Helbig an Gerhard
Rom, 20. April 1862

Rom, 20. April 1862.

Geehrtester Herr Geheimrath !

Eben kehre ich aus dem Museum Kircherianum zu-
rück und setze mich sofort hin, um Ihnen die gewünschte
Auskunft zukommen zu lassen. Die Abbildung des betref-
fenden Spiegels ist vollständig unbrauchbar. Ich er-
suchte den Director des Museums mit Berufung auf Sie,
die Anfertigung einer neuen Zeichnung zu gestatten. In-
de£ß sagte er, es sei ihm verboten, eine derartige Er-
laubnis zu geben. An ihm liegt jedenfalls die Schuld
nicht, vielmehr hat sicher der ehrwürdige Pater Garruc-
ci seine Hand im Spiele, welcher in letzter Zeit fort-
während gegen das Institut und seine Vertreter intri-
guirt. So muß ich mich denn vor der Hand begnügen, Ih-
nen die Abweichungen jener Abbildung vom Originale schrift-
lich mitzutheilen. Um bei der weiblichen Figur zu begin-
nen, so ist auf dem Spiegel selbst das Auge en face ge-
zeichnet, nicht wie in der Abbildung im Frofile. Die
Kastegnetten sind auf dem Spiegel deutlich gezeichnet
und scharf begrenzt, etwa so do während der Zeich-
ner der Abbildung die Begrenzung der einen Klapper an-
zugeben unterließ. Vor Allem hat er die Gewandung total
mißverstanden. Was in der Abbildung an beiden Armen

sieht wie ein langer Ärmel - eine unerhörte Art der
Helbig an Gerhard
Rom, 20. April 1862

Tracht in der Antike - sind die Zipfel des Mantels, wel-
cher wie oft auf etruskischen Monumenten schwalbenschwanz-
ähnlich nach beiden Seiten herabfallen. Von der linken
Hand und dem Geräth, welches in der Abbildung darin
sichtbar ist, ist auf dem Spiegel selbst nichts zu se-
hen. Ich kann darauf weiter nichts erkennen, als den
Unterarm mit zwei Armbändern. Das ganze sieht etwa so

aus

( Zeichnung )

Von der männlichen Figur ist der Kopf vollständig zer-
stört. Was der Zeichner der betreffenden Abbildung für
ein Gewand hielt, ist ganz deutlich ein Satyrschwanz,
welcher von der Figur mit der Linken gehalten wird. Er

sieht etwa so aus

( Zeichnung )

Vor der Hand bitte ich Sie, sich mit diesen Notizen zu
begnügen. Vielleicht gelingt es mir noch, Ihnen eine
Abbildung zu verschaffen. Ich kenne hier einen Abb&
Trullet, den Consulteur der französischen Gesandtschaft,
einen sehr liebenswürdigen und gefälligen Mann, welcher

vermöge französischen Einfluß sehr Vieles durchsetzt und
A

af ı Berk nd .

Helbig an Gerhard
Rom, 20. April 1862

mir schon in vielen Dingen nützlich gewesen ist. Ich
habe mit ihm über Ihren Wunsch gesprochen und er sagte
mir, sein Möglichstes thun zu wollen, um ihn zu erfüllen.
Herr Professor Brunn bittet um Entschuldigung, daß er
Ihnen noch nicht über die Resultate seiner neapilitani-
schen Reise geschrieben hat. Er wird dies nach der letz-
ten Adunanz thun, für die er eben eine ausführliche Be-
richterstattung ausarbeitet. Was meine Reisepläne be-
trifft, so werde ich etwas eher, als ich ursprünglich
vor hatte, nach Neapel abgehen und zwar Ende Mai, um Mit-
te Juli wieder in Rom zu sein. Die Herren Henzen und
Brunn werden um diese Zeit nicht in Rom sein und sagten
mir daher, es sei wünschenswerth, daß ich die Zeit von
Mitte Juli bis September in Rom zubrächte, um für vorkonm-
mende Fälle am Platze zu sein. Über meine wissenschaft-
lichen Pläne für diese Reise werde ich Ihnen noch ausführ-
lich schreiben. Einerseits hoffe ich, die Santangelosche
Sammlung für bestimmte numismatische Zwecke auszubeuten,
andererseits denke ich eine Untersuchung über die allego-
rischen Figuren auf den pompeianischen Wandgemälden, ü-
ber die ‚„ die u. ä., wie sie bereits
von Stephani begonnen ist, zum Abschlusse zu bringen.
Sollte es mir vergönnt sein, noch den nächsten Winter in
Rom zuzubringen, so würde ich an die Ausarbeitung und Ver-

vollständigung der von mir begonnenen Revision der Vis-
Helbig an Gerhard
Rom, 20. April 1862

continischen Ikonographie gehen. Mit der Bitte, mich
Ihrer Frau Gemahlin und den Herren der archäologischen
Gesellschaft zu empfehlen, verbleibe ich
Ihr dankbarer
Wolfgang Helbig

NB. Von meinem Aufsats über die Meleagerreliefs
werde ich mir wiederum erlauben, Ihnen 5 Abzüge unter
Kreuzband zuzuschicken, die ich denselben Herren einzu-

händigen bitte, wie die früheren.
Helbig an Gerhard
Rom, 9. Dezember 1862

Rom 9. December 1862

Geehrtester Herr Geheinrath !

Seit fünf Wochen bin ich in Rom. Wie glücklich
ich mich hier fühle, werden Sie sich wohl denken können
und ich brauche Ihnen meine Empfindungen hierüber nicht
mitzutheilen. Dagegen erlaube ich mir wiederum in ei-
nigen wissenschaftlichen Angelegenheiten Ihren Rath zu
erbitten. Ich habe bisher die Zeit, welche mir zu Ge-
bote stand, darauf verwendet die hiesigen Museen durch-
zustudiren, was mich natürlich selbst, wenn es mir nur
um einen einigermaßen umfassenden Überblick zu thun wäre,
noch Monate und länger vorzugsweise in Anspruch nehmen
wird. In den frühen Morgen- und in den Nachmittagsstun-
den, in welchen der Museumsbesuch nicht möglich war, ha-
be ich theils verschiedene Notizen, die ich mir auf der
Reise gemacht hatte, theils Bemerkungen über einzelne
Monumente der hiesigen Museen zusammengearbeitet und so
verschiedene kleine Aufsätze zu Stande gebracht, welche
ich Ihnen als Miscellen für die archäologische Zeitung
zuschicken werde. Außerdem habe ich die Erklärung zu
einer prachtvollen peruginer Amphora mit dionysisch-apol-
linischen Darstellungen gemacht. Sie befindet sich be-
reits in den Händen der Übersetzers und wir noch in die-
sem Jahrgange der Annali erscheinen. Ich hätte jetzt

zunächst Lust eine Arbeit vorzunehmen, über die ich mir
Fa

Helbig an Gerhard
Rom, 9. Dezember 1862

Ihren freundlichen Rath erbitte. Brunn hat mich darauf
aufmerksam gemacht, daß der dritte Band des Museo Chia-
romonti in Deutschland völlig unbekannt ist und es wün-
schenswerth erscheint, daß die Monumente desselben kurz
in einem deutschen wissenschaftlichen Blatte besprochen
würden. Würden Sie geneigt sein, ein Referat hierüber
in Ihre Zeitung aufzunehmen und mir hierüber wie über
die zweckmäßigste Einrichtung eines solchen Aufsatzes
eine kurze Mittheilung zukommen zu lassen ? Soviel ich
die Sache beurtheilen kann, scheint mir folgende Art

die geeignetste zu sein : die einzelnen Monumente in
der Reihenfolge der Tafeln des bezeichneten Werkes und
mit Beifügung der entsprechenden Nummer der Beschreibung
Roms aufzuführen und kurz zu beschreiben. Wo ich glaube
ein Monument anders erklären zu müssen, als es in jenen
Werke erklärt ist, und wo mir irgendwelche Bemerkung auf-
fallt, welche der Herausgeber jenes zu machen unterlas-
sen hat, würde ich meine Ansicht möglidk kurz und ge-
drängt zusammenfassen. Allerdings würde sich ein sol-
cher Aufsatz wohl durch mehrere Nummern Ihrer Zeitschrift
durchziehen. Ich bitte Sie, mir in aller Kürze Ihre An-
sicht hierüber mitzutheilen. Sie haben mich durch Ihre
Freundlichkeit in der Weise verwöhnt, daß ich nicht um-
hin kann, sie auch fürderhin in Anspruch zu nehmen.

Eine andere Arbeit, welche mir fruchtbringend
 

Helbig an Gerhard
Rom, 9. Dezember 1862

scheint und für die ich mir auch bei meinen Wanderungen

- vor der Ha nur planlos und gelegentlich - Notizen ge-
macht habe, ist eine Revision der hiesigen Porträtbüsten
und Porträtstatuen. Seit Visconti hat sich eigentlich
Niemand eingehend mit Ikonographie beschäftigt. Meine
numismatischen Vorstudien würden mir bei einer solchen
Arbeit sehr zu Statten kommen. Ich glaube eine große
Menge von Büsten, die ich hier gesehen habe, anders be-
nennen zu müssen, als wie sie bisher aufgeführt werden.
Unter anderen scheinen mir zwei Büsten des kapitolini-
schen Museums ( Tom I Tab. 84 und 87 ) , welche als
Köpfe des jugendlichen Bakchos erklärt werden, Büsten

des Demetrios Poliosketes zu sein. Auch Brunn, mit wel-
chem ich die Sache besprochen habe, hält meine Vermuthung
für probabel. Ich bin gegenwärtig damit beschäftigt,
einen kleinen Aufsatz darüber zu schreiben, den ich, um
mich zugleich im Italienischen zu üben, italienisch aus-
arbeite. Der große Bronzekopf im Hofe des Conservatoren-
palastes, welchen man bisher vermuthungsweise für eine 0t-
tobüste hält, scheint mir deutlich die Züge Constantin
des Großen zu zeigen. Auf diese Zeit weisen auch deut-
liche gewisse Einzelheiten des Styls und der Technik hin,
namentlich die Behandlung des Haares. Bei einer Anzahl

anderer Büsten scheint mir die bisherige Benennung unbe-
Helbig an Gerhard
Rom, 9. Dezember 1862

sründet zu sein z. B. bei der sogenannten Aspasiahernme.
Der Flatz, wo die Inschrift angebracht ist, und die Art
und Gestalt der Buchstaben scheinen mir deutlich darauf
hinzuweisen, daß die Inschrift gefälscht ist. Der Kopf
selbst, welcher ziemlich genreartig behandelt ist und
keineswegs bedeutend aussieht, die Haarfrisur, welche

auf chronologisch sicher bestimmten Münzen und Monumen-
ten ähnlich erst in der Ptolemäer-, identisch gar erst

in der römischen Kaiserzeit vorkommt, endlich die eigen-
thümliche Art, das Gewand vom Hinterkopfe herabfallen zu
lassen, was ich ebenfalls als specifisch römisch nach-
weisen kann, Alles dies bestimmt mich zu der Annahme, daß
wir nicht den Kopf der Geliebten des Perikles, sondern
die Porträtbüste einer Römerin der Kaiserzeit vor uns ha-
ben.

Bei Gelegenheit meiner Reise durch Turin habe ich
die dortigen Münzkabinete durchgesehen und einige interes-
sante Stücke mit Gorgoneion K& Quadratum inersum und 7 X
Qu. inc. notirt und gewogen. In dem Kabinete des Alter-
thumsmuseums habe ich ein unedirtes Silberstück von Sa-
mos gefunden d. h. mit einem unbekannten Magistratsnamen,
wovon ich Ihnen die Notiz in der nächsten Institutsendung
zuschicken werde. Dort habe ich auch eine Wiederholung
der Rauchschen Terracotta mit "Perseus lernt fliegen"

oder "Hermes und Hypnos" vorgefunden.. In Rom selbst ist
Helbig an Gerhard
Rom, 9. Dezember 1862

die numismatische Ausbeute verhältnismäßig unbedeutend
namentlich in Bezug auf griechische Münzen, mit denen
ich mich bisher vorwiegend beschäftigt habe. Am reich-
sten ist die Ausbeute in Bezug auf Kupferstücke der rö-
mischen Republik und der italischen Städte. Ein hiesi-
ger Kunsthändler Depoletti hat eine prachtvolle Serie
dieser Art gesammelt, will sie aber nur im Ganzen ver-
kaufen. Ich werde mich nächstens daran setzen und einen
kleinen Katalog davon aufsetzen, den ich Ihnen zuschicken
werde. Vielleicht könnte die Sammlung für das Berliner
Museum aquirirtwerden.

Brunn und Henzen sind mir mit der größten Freund-
lichkeit entgegengekommen und fördern mich in jeder Be-
ziehung mit Rath und That. Schließlich sage ich Ihnen
meinen herzlichen Dank für Alles, was Sie für mich wäh-
rend meines ganzen Berliner Aufenthalts und schließlich
bei der Verleihung des Stipendiums gethan haben - eine
Wohlthat, deren Bedeutung mir erst hier in Rom recht zum
Bewußtsein kommt. Es geht mir eigentlich hier erst auf,
was Archäologie ist. Ich hoffe, daß ich das Vertrauen,
welches Sie in mich gesetzt haben, rechtfertigen werde.
Mit der Bitte mich Ihrer Frau Gemahlin, den Herren Profes-
soren Lepsius, Kirchhoff, Hercher u. Ss. w. zu empfehlen,
verbleibe ich Ihr

Wolfgang Helbig
Helbig an Gerhard
Rom, 9. Dezember 1862

NB. Sie würden mir einen großen Gefallen,
wenn Sie mir, falls es möglich ist, meinen Platz in

der archäologischen Gesellschaft offen hielten.
Helbig an Gerhard
Rom, 26. Februar 1863

Rom 26. Febr. 1863.

Geehrtester Herr Geheimrath !

Morgen erhalte ich von Herrn Professor Henzen
die zu meinem in den annali gedruckten Aufsatze gehöri-
gen Tafeln und werde ich Ihnen dieses erste Produkt mei-
nes hiesigen Aufenthalts zuschicken mit der Bitte, mir
in der Kürze mitzutheilen, ob Sie mit den Resultaten
des Aufsatzes einverstanden sind. Was die Form betrifft,
so glaube ich mir selbst den Vorwurf machen zu müssen,
daß ich etwas zu breit geschrieben habe, und werde mich
bemühen, mich künftig kürzer und prägnanter auszudrücken.
Viel Erudition war nicht nöthig für die Behandlung einer
so einfachen Darstellung. Ich war daher namentlich be-
müht, die künstlerischen Motive zu entwickeln und möchte
wissen, ob Sie der Ansicht sind, daß ich sie richtig er-
kannt habe. Herr Professor Brunn hat mir für die annali
des laufenden Jahres zwei caeretaner Vasen zur Publica-
tion überantwortet, welche der Gattung angehören, von der
unter Ändern die von Welcker publicirte Vase mit dem Gast-
mahl des Eurytos ein Beispiel liefert. Ich habe diese
Gelegenheit ergriffen, um die ganze Gattung im Zusammen-
hange zu behandeln, und bin zu dem Resultate gekommen,
daß jene Gefäße Nachahmungen alter korinthischer Gefäße

sind, welche in verhältnismäßig später Zeit von caereta-
 

Helbig an Gerhard
Rom, 26. Februar 1863

ner Künstlern fabricirt wurden. Auf mehreren dieser Va-
sen glaube ich deutlich etruskische Tracht und etruski-
schen Gesichtstypus zu erkennen. Daß die Vasen nicht
alt, sondern archaisirend sind, schließe ich daraus,

daß es auf jeder derselben Partien giebt, wo der Künstler
gewissermaßen aus der Rolle gefallen ist und in der sei-
ner Zeit geläufigen Weise gezeichnet hat. Die Arbeit ist
mir bedeutend angewachsen und wird mehrere Bogen in den
annali füllen. Neulich habe ich mich auch in der Adunanz
hören lassen und über ein in der Loggia scoperta des Va-
tikans eingemauertes, noch unpublicirtes Relief gespro-
chen, das ich auf die ältere Form des Meleagrosmythos,
nämlich den letzten Kampf des Helden gegen die Kuneten,
beziehe. Meine Hauptarbeit, für welche ich den ganzen
Winter über gesammelt habe, ist eine Revision der hier
befindlichen Porträtbüsten und Porträtstatuen. An das
Ausarbeiten werde ich in der nächsten Zeit gehen können,
wenn Depoletti die von Professor Brunn bestellten und von
mir ausgesuchten Schwefelabdrücke einer Serie von Münzen
geliefert hat, welche für eine solche Arbeit unumgäng-
lich nothwendig sind. Die Mionnetschen Schwefelpasten
sind leider nicht zu bekommen. Wie wohl ich mich hier
fühle, können Sie sich wohl denken. Ich fange jetzt an,
die Fülle monumentalen Materials, welches mich im Anfang

überwältigte, einigermaßen zu beherrschen und zu genießen.
Helbig an Gerhard
Rom, 26. Februar 1863

Es geht mir eigentlich erst jetzt auf, was Archäologie
ist.

Von neuen archäologischen Entdeckungen kann ich
Ihnen nicht viel schreiben. Über das bei Orvieto ent-
deckte etruskische Grab mit den interessanten Wandmale-
reien wird Ihnen schon Professor Brunn berichtet haben.
Im Kapitolinischen Museum ist ein neues Zimmer eröffnet
worden, welches im Allgemeinen unwesentliche Dinge ent-
hält. Höchst interessant jedoch ist ein darin befindli-
cher Sarkophag mit einer Darstellung des Meleagros, wel-
che auf die Verarbeitung des Mythos und Modificirung
desselben durch die Bestimmung der betreffenden Darstel-
lung, die eben zur Ausschmückung eines Sarkophags dient,
ein eigenthümliches Licht wirft. Auf der Vorderseite
ist rechts die kalydonische Jagd dargestellt, wobei zu
bemerken ist, daß mehrere Jäger aetolische Hüte führen,
dieselbe Kopfbedeckung, welche die Aetolia auf den Münzen
des aetolischen Bundes trägt. Links sehen wir in der
Mitte Oeneus, neben ihn rechts Meleagros, links eine be-
helmte jüngfräuliche Gestalt in kurzem amazonenartigen
Kleide, mit Jagdstiefeln, ohne Zweifel dieselbe Figur,
welche Sie auf dem Hippolytussarkophage in Ihren antiken
Bildwerken für Virtas erklärt haben. Oeneus weißt mit
der Hand auf die Göttin hin, gleich als ob er Meleagros,

der bescheiden niederblickend dabei steht, auffordern
Helbig an Gerhard
Rom, 26. Februar 1863

wollte, der Göttin gehorsam zu sein. Wir sehen daraus,
daß Meleagros gewissermaßen die Person des Verstorbenen
ausdrückt. Der Verstorbene wird durch die links darge-
stellte Scene als Jünger der Virtus und ihrer Vor-
schriften charakterisirt. Rechts ist durch die kalydo-
nische Jagd ausgedrüekt,- wie der Jüngling diese Vor-
schriften praktisch ausführt, durch tüchtiges Jagen,
eine Thätigkeit, in welcher sich nach römischer Anschau-
ung die männliche Thüchtigkeit namentlich zu zeigen Gele-
genheit hatte. Eine Reihe von Dichterstellen liefert
hierzu interessante Parallelen, außerdem zwei neben ei-
nander hergehende Münzserien Hadrians, die eine mit
VIRT. AVG. und der Virtus in Romaartiger Tracht, die an-
dere mit VIRTVTI AVGVSTI, die den Kaiser darstellt, wie
er den Jagdspieß gegen einen Löwen zückt. Auf dem Dec-
kel sind Kämpfe von Amoretten gegen allerlei Thiere dar-
gestellt, unter denen sich auch ein Straußß befindet.
Die technische Ausführung ist nicht die beste; doch ist
der Sarkophag selbst mit Conservirung des geringfügig-
sten Attributs so gut gehalten, wie wenige.

Ich schließe jetzt, indem ich Sie wegen des im
Anfange meines Briefes geäußerten Wunsches und der Mühe,
die ich Ihnen dadurch mache, um Entschuldigung bitte.

Ich werde mir erlauben, Ihnen vier Separatabdrücke zu-
rn

Helbig an Gerhard
Rom, 26. Februar 1863

zuschicken und bitte Sie, davon einen Herrn Professor
Lepsius, einen Herrn Geheimrath Abeken und einen Herrn
Wiese zu geben und mich diesen Herren angelegentlichst
zu empfehlen. Mit der Bitte, dasselbe der Frau Gehein-
räthin gegenüber zu thun, verbleibe ich Ihr dankbarer

Wolfgang Helbig
Helbig an Gerhard
Rom, 17. April 1863

Rom 17. April 1863.

Geehrtester Herr Professor !

Indem ich Ihnen zunächst meinen herzlichen Dank
für Ihren freundlichen Brief ausspreche, Bitte ich Sie,
mir die Miscelle, welche ich Ihnen für die archäologi-
sche Zeitung habe zukommen lassen, noch einmal zurück-
zuschicken. Ich habe nämlich noch zwei Repliken des
betreffenden lateranischen Reliefs gefunden, beide im
Museo Chiaromonti. Die eine ist jüngst in Ostia zu Tage
gefördert worden und steht noch nirgends verzeichnet, die
andere ist der Beschreibung Roms II,2 8. 57 N. 283 be-
zeichnete Satyrsturz. Die Stellung dieser Statuette,
der Felsen, worauf sie sitzt, die Haltung der Arme, die,
wenn auch nur die obersten Ansätze erhalten sind, doch
die Intention des Künstlers deutlich erkenen lassen, Al-
les dies stimmt genau mit dem Satyknaben des lateranischen
Reliefs überein. Es würde sich aus der Replik des Museo
Chiaromonti ergeben, daß jene Scene sehr bekannt und be-
liebt war und sowohl in Relief, wie in Grufße ausgeführt
wurde, also ohne Zweifel auf ein berühmtes Original zu-
rückgeht. Herr Professor Brunn, der sich Ihnen empfiehlt,
ist eben aus Neapel zurückgekehrt und mit dem Resultate
seiner Reise sehr zufrieden. In seiner Abwesenheit wur-

de mir die Ehre zu Theil, im Namen des Instituts nach
PS

7
f

N

Helbig an Gerhard
Rom, 17. April 1863

Corneto zu gehen, wo ein etruskisches Grab aufgedeckt
worden ist. Bewegliche Gegenstände fanden sich darin
nicht vor. Die Malereien - Tanzscenen - stimmen in
Styl und Technik von den bisher bekannten am Meisten
mit denen in der grotta del triclinio überein, stehen
aber in Schönheit der Ausführung weit über derselben
und werden wohl in künstlerische/Hinsicht überhaupt
unter allen etruskischen Grabgemälden den hervorragend-
sten Platz einnehmen. Nächsten Sonntag werde ich Ihren
Auftrag im Museo Kircheriano besorgen und hoffe Ihnen
in den nächsten Wochen einen Aufsatz aus den annali
über zwei Reliefs mit Darstellungen des Kalydonischen
Mythos und den ausführlichen Bericht über das tarquini-
sche Grab zuschicken zu können. Mit der Bitte, mich
der Frau Geheimräthin zu empfehlen, verbleibe ich Ihr
dankbarer

Wolfgang Helbig
Cmeduise

Helbig an Gerhard
Rom, 20. Mai 1863

Rom 20. Mai 1863

Geehrtester Herr Geheimrath !

Den 6. Juni denke ich von hier nach Neapel abzu-
reisen und bitte Sie mir Ihre etwaigen Aufträge für Nea-
pel, Pompei u. Ss. w. zukommen zu lassen. Sollte Ihr
Brief erst nach meiner Abreise hier eintreffen, so habe
ich die nöthigen Aufträge gegeben, daß er mir nachge-
schickt wird. Meine Pläne für Neapel sind dreierlei
Art. Erstens habe ich eine Untersuchung über die Figu-
ren der pompeianischen und herculanischen Wandgemälde
vor, welche Naturgestände und Naturerscheinungen aus-
drücken und bis jetzt meist noch gar nicht erklärt wor-
den sind. Ich habe zu diesem Zwecke Alles durchgelesen,
was uns von Beschreibungen alter Gemälde bei den Schrift-
stellern erhalten ist, und auf diese Weise die Namen und
Gegenstände gesammelt, um die analogen Figuren auf den
erhaltenen Gemälden erkennen und benennen oder wenig-
stens classificiren zu können. Außer den von Stephani
bereits erkannten und glaube ich mit
Sicherheit die ‚„ die und die nach-
weisen zu können. Bei anderen Figuren getraue ich mir
keinen bestimmten Namen zu geben, glaube aber doch die
Klasse bestimmen zu können, welcher sie angehören müssen.

Ich habe die Untersuchung nach den mir zu Gebote stehen.
Helbig an Gerhard
Rom, 20. Mai 1863

den Abbildungen beinahe zum Abschlusse gebracht und wer-
de sie in Neapel angesichts der Originale revidiren.
Zweitens will ich mein Möglichstes thun, mich in Neapel
gehörig in die Vasenkunde hineinzuarbeiten und meinen
Blick namentlich für gewisse technische Unterschiede
schärfen. Ich hoffe, daß dies einem Aufsatze zu Gute
kommen wird, welchen ich für das Institut gemacht habe
und der schon lange bei Brunn liegt. Brunn hat mir eine
große Vase der Campanaschen Sammlung, die in Cerveteri
gefunden wurde, in den monumenti dieses Jahres zur Publi-
cation angewiesen. Ich habe diese Gelegenheit benutzt
die gesammte verwandte Gattung caertaner Vasen zu behan«
deln und habe zwei Gattungen als etruskische Nachahmungen
griechischer Gefäße ausgeschieden, welche in verhältnis-
mäßig später Zeit archaisirend gefertigt wurden. Die
eine Gattung ahmt alte korinthische Gefäße nach. Das
hervorragendste Exemplar dieser Art ist die von Welcker
publicirte Vase mit dem Gastmahl des Eurytos. Die ande-
re befleißigt sich der Nachahmung von attischen Gefäßen
älteren Styls. Das bedeutendste Stück dieser Gattung
wird von Jahn in den monumenti dieses Jahres publicirt
werden. Mein Nachweis, daß diese Gefäße in Etrurien ge-
fertig sind, gründet sich namentlich auf Motive der
Tracht, des Gesichtstypus, endlich gewisser Eigenheiten
des Styls und der Technik, welche ich als specifisch e-

truskische glaube nachweisen zu können. Drittens würde
Helbig an Gerhard
Rom, 20. Mai 1863

ich in Neapel das Museum Santangelo, wenn ich dazu die
nöthige Erlaubnis erhalte, für gewisse numismatische
Zwecke ausbeuten. Ob ich Ihnen meinen Aufsatz über Me-
leagros schon vor meiner Abreise werde zuschicken können,
scheint mir jetzt sehr zweifelhaft, da der Druck außer-
ordentlich langsam von Statten geht. Auch von meinem
rapporto über Corneto habe ich erst die erste Correctur
erhalten. Ich bin sehr gespannt, was Sie zu meinem Ita-
lienisch sagen werden. Ich habe die beiden Aufsätze
nicht übersetzen lassen, sondern selbst geschrieben.
Hier in Rom findet man bisweilen höchst interes-
sante Dinge an Orten, wo sie Niemand sucht. So habe ich
neulich zufällig im Hofe eines Hauses der Via della Cro-
ce einen höchst merkwürdigen Sarkophag mit der Darstel-
lung des Hippolytosmythos gefunden, der bis jetzt voll-
ständig unbekannt ist. Auf der Hauptseite ist rechts
die Jagd des Hippolyt dargestellt, welcher in gewöhnli-
cher Weise, begleitet von Virtus, auf den Eber lossprengt.
Getrennt von dieser Scene durch ein Thor sehen wir Artemis,
welche die Hand auf die Schulter eines Jünglings legt,
welcher in der Tracht der römischen Wagenlenker mit den
Schnuren um die Hüfte auftritt. Die Göttin scheint im
Begriff, den Jüngling zurückzuhalten, sich zu entfernen.
Hinter dem Jüngling, der offenbar den Wagenlenker Hippo-

lytos darstellen soll, sehen wir einen Alten in Reise-
Helbig an Gerhard
Rom, 20. Mai 1863

tracht, über ihm die Pferde der Biga. Die ganze Scene
ist vollständig neu und nichts Ähnliches bekannt.

Höchst interessant ist doch auch der römische Realismus,
den Helden in der Circustracht eines auriga darzustel-
len. Dem Institute liegt eine solche Fülle von Mateial
vor, daß es lange nicht zur Publication dieses interes-
santen Monuments kommen wird. Könnten Sie es vielleicht
in der archäologischen Zeitung publiciren ?

Vor meiner Abreise von hier werde ich die Eingabe
um Verlängerung des Stipendiums von hier abgehen lassen.
Es würde mir eine große Freude sein, meine archäologische
Ausbildung durch einen längeren römischen Aufenthalt ver-
vollständigen und vor Allem die von mir begonnene Revi-
sion der hier befindlichen Forträtbüsten und Statuen mit
Zugrundlegung der Viscontischen Ikonographie vollenden zu
können. Sollten Sie mich dieser neuen Gunst für würdig
halten, so bitte ich Sie Ihr Möglichstes für mich zu thun.
Auch würde es mir sehr angenehm sein, wenn Sie mir eini-
ge Empfehlungen nach Neapel beilegen könnten. Für Fio-
relli und Minervini wird wohl meine Qualität als Insti-
tutstipendiat und der Geleitsbrief des Instituts genügen.
Dagegen würde mir, glaube ich, Ihre Empfehlung bei Sant-
angelo, der bisweilen sehr unzugänglich ist, von großen

Nutzen sein. Schließlich sage ich Ihnen meinen herzli-
Helbig an Gerhard
Rom, 20. Mai 1863

chen Dank für meine Ernennung zum socio corrispondente.
Leider fehlte auf dem Diplome Ihre Unterschrift, die
ich nach meiner Rückkehr nach Deutschland beizufügen
bitte. Ich verbleibe mit der Bitte mich der Frau Ge-
heimräthin zu enfehlen Ihr ergebener

Wolfgang Helbig.
Helbig an Gerhard
Rom, 27. Mai 1863

Rom 27. Mai 1863.

Geehrtester Herr Geheimrath !

Eben erhalte ich Ihren freundlichen Brief und
Ihren für mich so ehrenvollen und lehrreichen Auftrag,
für die ich Ihnen beide meinen herzlichen Dank sage.
Seien Sie überzeugt, daß ich mich bemühen werde, Ihren
Vertrauen Ehre zu machen. Um Ihnen keine überflüssigen
Zeichnungen oder Originale zukommen zu lassen, habe
ich mir eine ausführliche Liste entworfen, auf welcher !.
ich die in Ihren antiken Bildwerken abgebildeten, sowie
die in Panofkas Terracotten publicirten Exemplare mit
Beifügung der charakteristischen Unterschiede genau be-
schrieben habe. Auf diese Weise, denke ich, werde ich
es vermeiden, Ihnen Repliken bereits bekannter Idole
sei es in Zeichnung sei es im Original zukommen zu las-
sen. Sehr Schade ist es, daß ich nicht früher von Ihren
Plane gewußt habe. Um Weihnachten waren eine große Men-
ge derartiger Idole, noch dazu mit sicher beglaubigten
Fundorte, - sie wurden bei den in Praeneste angestellten
Ausgrabungen aus den Gruben zu Tage gefördert - im hiesi-
gen Kunsthandel. Ich habe sofort danach gespürt, doch
scheinen sie dÄmtlich, wie es gewöhnlich zu geschehen

pflegt, von dem namentlich in diesem Winter überaus star-
Helbig an Gerhard
Rom, 27. Mai 1863

kem Fremdenstrome fortgerissen zu sein. Da ich immer
noch mit der Correctur meines Aufsatzes beschäftigt bin,
ist der Tag meine Abreise noch nicht fest bestimmt.
Doch hoffe ich spätestens bis zum 6. Juni fertig zu sein.
Sowie ich in Neapel die nöthigen Besuche gemacht und
mich orientirt habe, werde ich an Sie schreiben. Ihre
etwaigen Briefe an mich bitte ich an die Dettkensche
Buchhandlung zu adressiren. Leben Sie wohl.

Ihr dankbarer

Wolfgang Helbig.
Helbig an Gerhard
Neapel, 16. Juni 1863.

Neapel 16. Juni 1863.

Geehrtester Herr Geheimrath !

Seit acht Tagen bin ich in Neapel und habe mich
gleich von Anfang an bemüht, Ihren Auftrag betreffs der
cerealischen Idole nach Kräften auszuführen. Der Zeich-
ner ist in voller Thätigkeit zunächst im Museo Nazionale,
aus welchem Sie die Zeichnungen von ungefähr fünfzehn in-
teressanten Varietäten derartiger Figuren erhalten wer-
den. Wo ich von Ihnen keine bestimmte Instruction erhal-
ten hatte, habe ich eigenmächtig und nach bestem Wissen
die nöthigen Bestimmungen getroffen, mit denen Sie hof-
fentlich einverstanden sein werden. Ich habe die Idole
meist in der halben Größe der Originale zeichnen lassen
und auf jedem Blatte die Höhe und die Breite ( d.h. die
der Basis ) der Originale im französischen Metermaße no-
tirt. Ich hoffe, daß dies Ihnen so recht ist, und bitte
Sie, mir zu wissen zu thun, ob Sie damit einverstanden
sind. Über zwei Gesichtspunkte getraue ich mir nicht
selbst zu entscheiden und bitte Sie, mir baldigst Be-
scheid darüber zukommen zu lassen. Erstens : Sollen
auch die Figuren gezeichnet werden, welche sich von den
bereits publicirten oder auf meine Anweisung gezeichneten

nicht durch Attribute oder vollkommen verschiedene Styl-
Helbig an Gerhard
Neapel, 16. Juni 1863

sattung, „ sondern nur durch größere oder geringere
Nummern innerhalb derselben Stylgattung unterschieden ?
Ich denke, durch Beispiel wird es noch deutlicher wer-
den, was ich meine. Ich habe eine sitzende weibliche
Figur zeichnen lassen, welche in jedem Arme ein Kind
hält. Es ist hier der archaisch-hieratische Styl voll-
kommen durchgeführt. Nun befindet sich im Museo nazio-
nale eine ganz ähnliche Figur, im Wesentlichen mit den-
selben Motiven, die nur etwas freier und in der Weise
eines entwickelteren Styls behandelt sind ? Soll auch
diese Figur gezeichnet werden ? Zweitens : In demsel-
ben Museo nazionale befindet sich eine Terracottagruppe
hieratischen Styls, welche einen sitzenden Gott, ver-
muthlich Pluto, und neben ihm eine Göttin allen Analo-
gien zufolge cerealischer Bedeutung, ebenfalls sitzend
dargestellt. In Ihren antiken Bildwerken, deren Mate-
rial ich zur Basis meiner Recherchen gemacht habe, fin-
det sich keine ähnliche Gruppe. Sie scheint mir indeß
entschieden in das Gebiet cerealischen Kreises einzu-
schlagen und ihre Publication dürfte wohl zur Completi-
rung des Materials und vielleicht auch zur näheren Be-
stimmung einer Klasse derartiger weiblicher Idole von

Nutzen sein. Wünschen Sie daher, daß jene Gruppe ge-

zeichnet werde ? Im hiesigen Kunsthandel habe ich mein
Helbig an Gerhard
Neapel, 16. Juni 1863

Augenmerk auf ungefähr fünf cerealische Idole gerichtet,
welche ich schließlich wohl werde kaufen müssen. Eine
große Menge solcher Figuren, welche meist aus den kymäir
schen Gräbern stammen sollen, befindet sich, wie ich hö-
re, im Kunsthandel zu Capua, wo ich sie nächstens in Au-
genschein nehmen werde.

Minervini, welcher sich Ihnen empfiehlt, hat mir
die von Ihnen gewünschten Bullettini eingehändigt. Da
Sie jene Bullettini und wohl auch die Zeichnungen der I-
dole und die angekauften Exemplare derselben schleunigst
zu haben wünschen, würde es wohl das Beste sein, wenn
ich vor meiner Abreise Alles in eine Kiste packte und di-
rect an Sie nach Berlin abgehen ließe. Ich bitte Sie,
mir auch hierüber Ihre Instructionen zukommen zu lassen.

Gegenwärtig fühle ich mich sehr glücklich in Nea-
pel. Meine Arbeit über die allegorischen Figuren auf
den Wandgemälden ist vielfach erweitert und berichtigt
worden. In Pompei, wovon ich soeben zurückgekehrt bin,
ist im letzten Moment ein Haus mit sehr schönen, aber sehr
schwierigen Wandgemälden ausgegraben worden, welche ich
für das Bullettino des Instituts beschreiben und bearbei-
ten werde. Im Übrigen komme ich mir bei der Fülle neuen
Materials, welches mich umgiebt, fast wie ein Neuling in

der Archäologie vor, namentlich in der Vasenkunde. Im
Helbig an Gerhard
Neapel, 16. Juni 1863

Anfange meines hiesigen Aufenthalts muß ich gestehen,
daß ich mich in dem laüten Treiben Neapels etwas verein-
samt fühlte und förmlich Heimweh nach Rom und der römi-
schen Ruhe empfand. Dazu kam, daß ich den ersten Tag
die Thorheit beging, in der See bei einem Dampfschiffe
vorbeischwimmen zu wollen und unter das Schiff gerieth.
Die Anstrengung, mit der ich mich darunter hervorarbei-
ten mußte, habe ich mehrere Tage lang empfindlich gespürt.
Indeß ist die Sache ganz glücklich abgelaufen. Ich wer-
de nicht den Fischen zur Speise dienen, vielmehr sie mir
öfters des Abends in Santa Lucia.

Mit den hiesigen Gelehrten bin ich in ein sehr
angenehmes und vertrauliches Verhältnis gekommen, nament-
lich mit Fiorelli, welcher sich meiner mit der größten
Freundlichkeit annimmt und mich unter Anderen heute den
ganzen Tag in Pompei herumgeführt hat. Übrigens dankt
er Ihnen herzlich für Ihre Sendung.

Ihre Empfehlung bei Santangelo ist mir sehr nütz-
lich gewesen. Er hat mich mit großer Freundlichkeit auf-
genommen und mir gestattet, seine Sammlung zu sehen, so
oft ich will, und zeichnen zu lassen, was ich will. Den-
ken nicht auch Sie diese Gelegenheit zu benutzen ? In
einigen Exemplaren seiner Münzsammlung habe ich die Monu-
mentale Bestätigung einiger Hypothesen gefunden, welche

ich in meinem Aufsatze über die Münzordnung des Anaxilas
Helbig an Gerhard
Neapel, 16. Juni 1863

geäußert habe.

Ich denke bis zum 6. oder 7. Juli in Neapel zu
bleiben und bitte Sie daher, mir bald zu schreiben, da-
mit etwaige Zeichnungen noch mit der gehörigen Muße voll-
führt und revidirt werden können. Mein Gesuch um Verlän-
gerung des Stipendiums werden Sie wohl erhalten haben
und ich bitte Sie, mit gewohnter Güte Ihr Möglichstes
für mich zu thun. In der Hoffnung, Ihnen sowohl früher
wie auch jetzt bei Ertheilung jenes interessanten Auftra-
ges in mich gesetzten Vertrauen nach Kräften zu entspre-
chen, verbleibe ich Ihr dankbarer

Wolfgang Helbig

NB. Sollte nicht bei Behandlung der cerealischen
Idole, welche eine weibliche Figur darstellen, die ein
Kind säugt, auch die Statue des Chiaromonti berücksich-
tigt werden müssen, welche bisher für Juno mit Mars er-
klärt worden ist, und vielleicht in richtiger Weise er-
kärt werden können ? Jedenfalls ist der Kopf der Statue

von dem üblichen Junotypus völlig verschieden.
Helbig an Gerhard
Rom, 5. Juli 1863

Rom 5. Juli 1863

Geehrtester Herr Professor !

Gestern von Neapel zurückgekehrt beeile ich mich,
Ihnen sogleich von dem Resultate meiner Reise sowohl be-
treffs Ihres Auftrags wie meiner eigenen Arbeiten Nach-
richt zu geben. Binnen Kurzem werden Ihnen 22 Zeichnun-
gen cerealischer Idole zugehen, welche sich theils im mu-
seo nazionale, theils bei Barone, theils bei Santangelo
befinden. Gekauft habe ich in Neapel nichts für Sie, da
Ihre Anweisung lautete, ich sollte nur nöthigen Falls
kaufen und Barone mir mit großer Bereitwilligkeit gestat-
tete, in seinem Magazine zeichnen zu lassen. Von einem
Idole, welches ich bei einem anderen Kunsthändler für Sie
kaufen zu müssen glaubte, fand ich eine besser erhaltene
Replik bei Santangelo, welche ich habe zeichnen lassen.
Die letzten drei Zeichnungen gingen mir erst am Morgen
meiner Abreise zu. Es sind die der Figuren aus dem Baro-
neschen Magazine. Ich hatte eben noch Zeit, zu Barone zu
gehen und sie mit den Originalen zu vergleichen. Einige
Verbesserungen konnte ich mit dem Bleistifte nur andeuten
und mußte die Ausführung für Rom aufschieben. Um dem In-
stitute die nicht unbeträchtlichen Transportkosten des
Packets der Zeichnungen zu ersparen, hat sich Herr Predi-

ger von der Goltz, welcher in vier Tagen nach Koblenz
Helbig an Gerhard
Rom, 5. Juli 1863

reist, bereit erklärt, das Packet in seinem Koffer mit-
zunehmen und von Koblenz an Sie abgehen zu lassen. Was
die Zeiehnungen selbst betrifft, so sind sie zum Wenig-
sten getreu. Die Provenienz habe ich nur von verhält-
nismäßig wenigen Figuren ausfindig machen können und sie
in der Ecke jedes Blattes notirt. DBarone glaubt, daß

die betreffenden Figuren seines Magazins in Paestum ge-
funden seien, getraut sich aber nicht es bestimmt zu ver-
sichern. Daher das Fragezeichen hinter der Provenienz-
angabe. Bei jeder Figur habe ich Höhe der Figur und Brei-
te der Basis im französischen Metermaße notirt. Die hör
herstehende Zahl bezeichnet jedesmal die Höhe, die tiefer
stehnde die Breite der Basis.

Was meine eigenen Arbeiten betrifft, so glaube
ich über die Schätze des Museums wenigstens einen Über-
blick gewonnen zu haben. Die in demselben befindlichen
Wandgemälde habe ich gründlich durchstudirt. Leider aber
gelang es mir nicht, die Fülle des in Pompei vorliegenden
Stoffes zu bewältigen, obwohl ich dreimal von Neapel aus
nach Pompei gegangen bin und schließlich ohne Unterbre-
chung sechs Tage daselbst zugebracht habe. Ich glaubte
irrthümlicher Weise, daß die größte Zahl der in Pompei
befindlichen Bilder publicirt wären, habe aber ungefähr
vierzig unpublicirt vorgefunden und zwar nichtetwa Repli-

ken von schon publicirten Bildern, sondern Bilder entwe-
Helbig an Gerhard
Rom, 5. Juli 1863

der von selbstständigem Interesse oder die dazu dienen,
ähnliche schon bekannte zu erläutern. Sehr viel Spaß
macht es mir, daß ich die Erklärung des bekannten schö-
nen Gemäldes gefunden habe, welches einen bärtigen Mann
mit Satyrohren, Pantherfell und Pedum im Gespräch mit ei-
ner weiblichen Figur mit Fächer darstellt. Bei genauer
Besichtigung des Originals nämlich habe ich über den Au-
gen jener männlichen Figur die Umrisse eines dritten Au-
ges gefunden. Also ist ohne Zweifel die Zusammenkunft

des Polyphem und der Galatea dargestellt. Durch Zusan-
mentstellung und Untersuchung der beiden analogen Statuen,
des sogenannten Athleten im Neapler Museo nazionale ( Nea-
pels antike Bildwerke p. 14, 32 ) und der zum Diskobolos
ergänzten Statue im Braccio Nuovo ( Beschreibung Roms

II, 2, 9 n. 11) glaube ich herausgebracht zu haben, daß
sie auf den Doryphoros des Polyklet zurückgehen. Die
Stellung der beiden Statuen trägt alle Merkmale, welche
Brunn als der polykletischen Kunst eigenthümlich nachge-
wiesen hat. Beide Statuen sind sicher nach einem Broze-
originale gearbeitet. Eine Replik des Kopfes aus Bronze
von Apollonios des Archias Sohn aus Athen befindet sich
unter den zu Portici gefundenen Bronzen ( Bronzi d'Erco-
lano I p. 161 ) . An der Schulter jeder der beiden Sta-
tuen findet sich ein Ansatz, welcher deutlich zeigt, daß

die beiden Figuren ursprünglich etwas über die Schulter
Helbig an Gerhard
Rom, 5. Juli 1863

gelegt hielten, wie denn auchder Ergänzer der neapolita-
nischen Statue einen Keulenartigen Stab über die Schulter
gelegt hat. Dieser wie noch mehrere andere einzelne Re-
sultate meiner neapler Studien denke ich für die archäolo-
gische Zeitung zu bearbeiten. Wünschen Sie sie in einem
zusammenhängenden Aufsatze etwa als"Beiträge zu Gerhards
und Panofkas Neapler antiken Bildwerken" oder als einzel-
ne Miscellen zu haben ? Jedenfalls bitte ich Sie, mir,
wenn es möglich ist, von Allem, was ich in der archäolo-
sischen Zeitung drucken lasse, zwei Separatabdrücke zuge-
hen zu lassen. Ich werde jedesmal einen an Fiorelli
schicken, um diesem seine außerordentliche Liberalität

und seine mir erwiesene, bei einem Italiener fast unerhör-
te Gastfreundschaft, so gut es geht, durch kleine Aufmerk-
samkeiten zu vergelten. Der Separatabdruck über die Sta-
tue der Julia fand sich in Neapel auf der Post nicht vor,
muß also verloren gegangen sein. Die mir von Minervini
eingehändigten Bullettini habe ich selbst zu Detken ge-
tragen und selbst die Adresse darauf geschrieben. Hoffent-
lich werden Sie sie baldigst erhalten. Bei Gargiulo bin
ich gewesen. Er grüßt Sie herzlich, wußte aber durchaus
nichts von der Bronze von Siris, weder von ihr selbst noch
von ihrem Fundorte. Ich bitte Sie daher, mir, wenn es an-
geht, einige nähere Indicien zu schreiben, welche mögli-

cher Weise den etwas confusen Alten auf die Sprünge helfen
Helbig an Gerhard
Rom, 5. Juli 1863

könnten. Ich denke mit Fiorelli in Correspondenz zu blei-
ben und werde vielleicht für die Wandgemälde Mitarbeiter
seines Giornale degli scavi werden. Außerdem habe ich
den festen Vorsatz gefaßt,nach Neapel zurückzukehren, um
meine Arbeit in Pompei zu Ende zu führen. Der Nachlaß
des Marchese del Vasto ist augenblicklich versiegelt und
unsichtbar, da seine Erben darum hadern. Indeß denkt
Fiorelli, wenn der Process beehdigt ist, die Antiquitä-
ten für das Museum zu erwerben und wird Ihnen, sowie dies
geschehen ist, die gewünschte Auskunft über die Inschrif-
ten der Vasenscherbe zukommen lassen. Schließlich möch-
te ich Sie fragen, ob Sie es nicht für gut halten, daß
das Berliner Museum Barone etwas abkauft. Ich habe drei
Nachmittage bei ihm zugebracht und sein ganzes Magazin,
namentlich die Terracotten, gründlich durchstöbert. Es
liegt jedenfalls im Interesse des Instituts, diesen Mann
sich geneigt zu erhalten. Zum Allermindesten könnte

mah ” ihm das große Terracottenidol, von dem Ihnen die
Zeichnung zugehen wird, - Preis 5 Piaster - von 0,44 Me-
ter Höhe abkaufen, besser noch ein kleines reizendes Wand-
gemälde aus Tusculum, einen jugendlichen Bakchos mit dem
Panther darstellend, von ausgezeichnet feiner Ausführung
und höchst eigenthümlicher Technik. Ich werde über letz-

teres, wie über die pompeianischen Scavi ausführlich im
Helbig an Gerhard
Rom, 5. Juli 1863

nächsten Bullettino berichten. Allerdings beträgt der
Preis des Gemäldes 150 Piastter. Haben Sie die Aushänge-
bogen meines Aufsatzes über die Meleagerreliefs erhal-
ten und sind Sie mit meinen Erklärungen einverstanden ?
Die fünf Separatabdrücke werde ich mir erlauben, Ihnen
zuzuschicken, wenn ich aus Perugia die Tafeln werde er-
halten haben. Mit der Bitte, mir baldügst wissen zu
lassen, ob Sie mit meinen Anordnungen zufrieden sind,
empfehle ich mich der Frau Geheimräthin und Ihnen
hochachtungsvoll

Wolfgang Helbig.
Helbig an Gerhard
Rom, 22. Juli 1863

Rom, 22. Juli 1863.

Geehrtester Herr Geheinrath !

Ihren soeben empfangenen Brief beantworte ich so-
&lieich. Herzlichen Dank für die Abzüge, die ich schon
vor drei Tagen erhalten habe. Die betreffenden Herrn
Rütgers und Klügmann einzuhändigen ist mir augenblicklich
nicht möglich, da sie beide von Rom abwesend und ich weiß
nicht wo in der Schweiz sind. Doch kehren beide im
Herbst nach Rom zurück. Ihren Brief, welchen Sie für
mich nach Neapel an die Detkensche Buchhandlung adressir-
ten, habe ich erhalten und bitte um Entschuldigung, daß
ich Ihnen dies nicht zu wissen gethan habe. Da er nur
wenige Tage vor meiner Abreise entraf, war es mir nicht
möglich die von Ihnen gewünschte Liste kaufenswerther An-
ticaglien zu entwerfen. Wollen Sie sich nicht wegen des
Terracottenidols an Barone wenden oder soll ich darüber
an Fiorelli schreiben ? Das Miniaturgemälde aus Tusculum
konnte Brunn nicht empfehlen, da es damals noch nicht bei

Barone war, sondern vielmehr erst drei Tage vor meiner Ab-

reise von Neapel an Barone gelangte. Was die Zeichnungen der

merracottenidole betrifft, so erhielt ich kurz vor Abrei-
se des Predigers von der Goltz, dem ich sie eben einzuhän-
digen im Begriff war, einen Brief von Brunn mit der An-

weisung, sie in Rom zu behalten, da er selbst nach seiner
Helbig an Gerhard
Rom, 22. Juli 1863

Rückkehr das Nöthige besorgen würde. Bezahlt habe ich
für die 22 Blätter 150 Francs. Ich füge, wie Sie es wün-
schen, über die einzelenen Exemplare einige kurze Notizen
bei :

1. Großes Idol von 0,44 Meter Höhe. Weibliche
Figur in aegyptisirendem Style auf einem Thronsessel sit-
zend hält mit beiden Händen ein Wickelkind, welches eine
eigenthümliche ebenfalls Ägypten erinnernde Kopfbedeckung
trägt. Barone 5 Piaster. Paestuım ( ? )

2. Weibliche Figur sitzend mit breiter Kette um
den Hals, von welcher ein Halbmond herabhängt, und brei-
ten Spangen am Oberarme. In der Linken hält sie eine
Schale. Sehr rohe Arbeit. Museo nazionale.

3. Weibliche Figur stehnd mit Polos und Schleier,
mit beiden Händen ein Schwein, mit der Linken zugleich
eine große Fackel haltend. Museo Santangelo. Paestun.

4. Weibliche Figur stehend mit eigenthümlich ho-
her spitzer Kopfbedeckung hält mit beiden Armen ein Kind,
welches nach ihrem Kinne greift. Das Kind trägt einen
breitrkämpigen Hut. Museo nazionale. Santa Maria di Ca-
pua.

5. Stehende weibliche Figur in aegyptisirendem
Style mit Polos und sehr langen Zöpfen hält in der Linken

einen Vogel. Museo nazionale. Cumae.
Helbig an Gerhard
Rom, 22. Juli 1863

6. Ähnliche Figur in feinerem Style hält statt
des Vogels einen länglich runden Gegenstand ( Gersten
Korn ? ) Barone.

7. Stehende weibliche Figur ehrwürdigen Ausse-
hens. Über jede Schulter fällt der Streifen einer Art
von gesticktem Cingulum. In der Linken Rolle ( sehr
interessant ) Museo nazionale.

8. Weibliche Figur sitzend mit Polos hält auf
jedem Knie ein Kind. Alterthünlicher Styl. Museo nazio-
nale.

9. Weibliche Figur matronalen Aussehens stehend
hält mit der Linken auf dem Kopfe eine große Cista, in
der Rechten einen Krug. Barone. Paestum ( ? )

10. Stehende weibliche Figur mit Polos auf dem
Kopfe. Ein vom Haupte herabwallender Schleier umhüllt
die ganze Figur, auch die Arme. Schöne Arbeit in den Ge-
wandmotiven. Museo nazionale.

11. Weibliche Figur sitzend mit kolossalem Polos
und Schleier hält mit beiden Armen ein Wickelkind, welches
eine spitze Mütze trägst. Museo nazionale.

12. Weibliche Figur stehend mit spitzer Mütze,
sogenanntem Doppelchiton, einen Kranz in der Rechten, ei-
ne Schale in der Linken. Museo nazionale. Calvi.

13. Weibliche Figur stehend mit Ausnahme des Ge-

sichts ganz verhüllt hält mit der Linken ein Wickelkind
Helbig an Gerhard
Rom, 22. Juli 1863

und legt die Rechte auf die Schulter einer jugendlichen
Figur, welche neben ihr steht und mit beiden Händen eine
Cista hält. Museo nazionale.

14. Weibliche Figur stehend mit eigenthümlich
auf dem Scheitel erhobenem Zopfe, hält mit der Linken
einen Vogel, mit der Rechten ein Kind, das in der Linken
einen länglich runden Gegenstand trägt. Nuseo nazionale.

15. Sehr rohes Idol eigenthümlichen Charakters
Weibliche Figur einem Kinde die Brust reichend. Museo
nazionale. Santa Maria di Capua.

16. Gruppe : Bärtige männliche Figur und eine
weibliche auf einem Throne sitzend. Beider Oberkörper
ist nackt, der untere bedeckt. Die männliche Figur hält
in der Rechten eine Schale oder einen Kranz. Museo na-
zionale.

Brustbilder.

17. Alter Styl. Ägyptisirende Kopfbedeckung.
Museo nazionale.

18. Übergangsstyl. Polos auf dem Kopfe. An
der Büste ein eigenthümlicher Vorsprung ( Andeutung der
weiblichen Brust ? ) Museo nazionale

19. Polos und Schleier. Sehr gute Arbeit. Far-
benspuren. Styl etwas alterthümlich. Museo nazionale.

20. Polos auf dem Haupte. An der Büste ist der
Helbig an Gerhard
Rom, 22. Juli 1863

linke Unterarm ausgedrückt, welcher einen rundlichen Ge-
genstand hält. Auf der rechten Seite der Brust ist in
Relief eine jugendliche Figur angebracht, welche die Lin-
ke empor hebt. Sie sitzt auf einer Cista, ist am Ober-
körper nackt, unten mit einem Mantel bedeckt. Freier
Styl. Barone. Paestum ( ? )

21. Eigenthümlich geflochtene Stephone auf dem
Haupte. Der Chiton ist ärmellos, beide Arme sind auf der
Büste ausgedrückt, der linke hält einen rundlichen Gegen-
stand. Gute Arbeit. Museo nazionale.

22. Stehender Jüngling, in den Mantel gehüllt,

in der Rechten eine Patera, in der Linken, wie es scheint,

eine Acerra haltend. Museo nazionale. Calvi.

Schließlich meinen herzlichen Dank für Ihre Be-
mühung in meiner Stipendienangelegenheit, welche hoffent-
lich nach Wunsch ausfallen wird. Ich bitte Sie, mich
Henzen zu empfehlen. Mit dem Wunsche, daß Sie recht an-
genehme und gesunde Feiertage verleben mögen

Ihr

Wolfgang Helbig

NB. Ich bitte Sie möglichst bald um Abdruck mei-

nes "Nachtrag zum Amalthearelief".
Helbig an Gerhard
Rom, 3. August 1863

Rom 3. August 1863.

Geehrtester Herr Geheimrath !

Eben erhalte ich Ihren Brief und sehe mit großer
Freude, daß meine Stipendienangelegenheit die erwünschte
Erledigung gefunden hat und ich das Glück haben werde,
noch ein Jahr auf klassischen Boden zubringen zu können.
Nehmen Sie meinen herzlichen Dank in Empfang für Alles,
was Sie in dieser Angelegenheit und somit für mich gethan
haben. Sehr leid thut es mir, daß Sie meinen letzten
Brief nicht erhalten haben. Er muß verloren gegangen sein
oder sich verspätigt haben. Da die letztere Möglichkeit
noch vorliegt, so schreibe ich Ihnen in diesem Briefe noch
nicht zum zweiten Male das, was ich Ihnen in jenem Briefe
geschrä&äben hatte. Er enthält die von Ihnen gewünschten
Notizen über die Terracottenidole und die wiederholte Bit-
te, Barone etwas abzukaufen. Hoffentlich haben Sie ihn
unterdeß erhalten.

Wir haben gegenwärtig in Rom eine solche Hitze,
wie sie sich alte Leute niemals erlebt zu haben erinnern.
Trotzdem befinde ich mich im Ganzen wohl. Ich habe in
der letzten Zeit zwei Aufsätze vollendet, den einen über
Apoll und Daphne, den andern über Polyphon und Galateia.

Wie Jahn in seinen archäologischen Beiträgen habe ich mich
Helbig an Gerhard
Rom, 3. August 1863

bemüht ein möglichst vollständiges Bild der Geschichte
des Mythos und seiner Entwickelung in der Litteratur zu
geben und das Verhältnis der einzelnen künstlerischen
Darstellungen zur Litteratur in das rechte Licht zu
setzen. Sehr unangenehm ist es, daß eine Menge höchst
wichtiger pompeianischer Bilder nicht publicirt ist und
ich vorwiegend nach den von mir in Pompei gemachten No-
tizen arbeiten mußte. Eine Menge von Gesichtspunkten
faßt man erst bei der Arbeit selbst und dann sieht man,
daß die Notizen nicht ausreichen. Kann nicht das Insti-
tut hierfür etwas thun ?

In Neapel ist man jetzt so liberal und liebens-
würdig. Fiorelli sagte mir, das Institut könnte in FPon-
pei zeichnen lassen, was es wollte. Es sei ihm sogar
lieb, wenn dies geschähe, da er in seinem Giornale nur
wenige Bilder veröffentlichen könnte und dies bei dem
kleinen Formate nur in unvollkommener Weise. Unter ge-
genwärtigen Umständen denke ich, da ich das Stipendium
verlängert erhalten habe, im October oder November noch
einmal nach Neapel zurück zu gehen. Sollte mir das In-
stitut umfassende Aufträge für Zeichnungen der pompeia-
nischen Wandgemälde mitgeben, so würde dies mir sehr an-
genehm sein. Ich würde diese Gelegenheit benutzen, die

capuanischen Kunsthandlungen zu revidiren, wo sich sehr
Helbig an Gerhard
Rom, 3. August 1863

viele cerealische Terracottenidole befinden sollen. Nach
Capua bin ich bei meinem letzten leider so kurzen neapo-
litanischen Aufenthalt nicht gekommen. Au-genblicklich
bin ich damit beschäftigt, meine Untersuchung über die

, u. Ss. w. zu Ende zu führen. Dieser
und die beiden vorher erwähnten Aufsätze würden zusammen
wohl eine kleine Broschüre füllen. Wo ich sie drucken
lasse, weiß ich noch nicht. In die Institutsschrifen
kann ich sie nicht einrücken lassen, da noch in diesem
Jahrgange ein großer Aufsatz von mir über die Vasen von
Cervetri gedruckt werden wird.

Brunn ist augenblicklich noch in Perugia. Ich
fürchte, daß er seine etruskische Reise länger aufschie-
ben muß, als er wünscht. Eben habe ich ihm schreiben
müssen, daß der Zeichner, welchen er täglich erwartet,
wegen eines Familienunglücks erst den 15. August von hier
abreisen kann.

Beim Institut ist nicht viel Neues eingelaufen :
einige griechische Inschriftenlvon Santorino, ein Aufsatz
von Cavedoni über die Auguststatue von Prima porta.

Da ich aus Ihrem Briefe, dem zu Folge Sie das Pa-
ket mit den Spiegelzeichnungen nicht erhalten haben, er-
sehe, daß die Spedition auf Privatwege stets mißlich und

unsicher ist, werde ich die Durchzeichnung der Campana-
Helbig an Gerhard
Rom, 3. August 1863

schen Vase, die ich für Sie habe machen lassen, nicht,
wie ich vorhatte, dem Bildhauer Meyer mitgeben, sondern
sie morgen auf die Post befördern lassen.
Mit herzlichem Danke und vielen Empfehlungen an
die Frau Geheimräthin
Ihr
Wolfgang Helbig.

NB. Ihre Frage über die Anzahl der betreffenden
im Institute deponirten Spiegelhefte kann ich erst in
einigen Tagen beantworten, da sie sich an dem gewöhnli-
chen Orte nicht vorfinden, also vermuthlich von Brunn
anderswo deponirt worden sind. Ich werde sofort an Brunn
darüber schreiben. Ende dieser Woche lasse ich vier Se-
paratabdrücke meiner Meleagrosabhandlung an Sie abgehen
einen für Sie, die anderen für die Herren Lepsius, Abe-
ken und Wiese. Ich bitte Sie noch einmal um die Gefäl-
ligkeit, den betreffenden Herren die Abhandlung zukommen

zu lassen.
Helbig an Gerhard
Rom, 22. August 1863

Rom 22. August 1863.

Geehrtester Herr Geheimrath !

Ihr/Brief vom siebenten dieses Monats beantworte
ich sofort. Meinen letzten Brief, den Sie damals noch
nicht erhalten hatten, werden Sie wohl unterdeß ebenfalls
in Empfang genommen haben. Viel Neues habe ich Ihnen
nicht zu schreiben. Was den Preis der Gräberidole be-
trifft, den Sie zu hoch finden, so hat sie Minervini in
meiner und des Zeichners Gegenwart selbst so taxirt. Ich
selbst hatte vorher mit diesem Jüngling, welcher ein äch-
ter Neapolitaner ist und mir zweihundert Francs dafür ab-
verlangte, ein widerwärtiges Gezänk, bis wir übereinkamen,
die Sache von Minervini entscheiden zu lassen. Es wird
lange dauern bis die Piemontesen mit ihrer Ehrlichkeit
und Tüchtigkeit dies Gesindel zur Ordnung bringen. Übri-
gens sind es fleißig ausgeführte Federzeichnungen mit voll-
ständiger Schattierung. Umrißzeichnungen hielt ich zumal
bei den Exemplaren, welche ich wegen stylistischer Eigen-
thümlichkeit hatte zeichnen lassen, nicht für ausreichend.
Auch nach römischen Maßstabe ist demnach der Preis nicht
zu hoch.

Vor ein Paar Tagen war ich mit einem Ritschlschen
Auftrage bei Garrucci. Der sehr ehrwürdige Vater behan-

delte mich ziemlich grob, wieß Ritschls Bitte zurück und
Se

 

Helbig an Gerhard
Rom, 22. August 1863

erlaubte sich unverschämte Ausfälle gegen Mommsen und

Brunn. Es wird Zeit, daß man jegliche Rücksicht gegen
ihn fallen läßt und ihm tüchtig zu Leibe geht. Nützen
wird und will der "lensch dem Institute nichts mehr.

Vor ein Paar Tagen war ich, als die Hitze gar
zu unerträglich wurde, in Palestrina. Durch zufällige
Umstände gelang es mir den Fundort der T penusinschrift
zu ermitteln, welche deutlich zeigt, daß der Tarpenus
pater die Gottheit eines bei Praeneste fließenden Baches
war. Ich denke die Notiz im Augustbullettino zu veröf-
fentlichen. Hier sah ich auch bei einem Tabakshändler
ein schönen geschnittenen Stein mit der Darstellung eines
Jünglings, welcher aus einer Schale trinkt. Ich hätte
ihn für fünf Scudi haben können, zauderte aber und be-
gnügte mich eine Impronte für das Institut zu machen.
Jetzt ist er bei Martinetti für 15 Scudi zu verkaufen.

Brunn, welcher sich Ihnen empfiehlt, ist augen-
blicklich in Volterra. Er hat die Dirceurne aquirirt
und bereits nach Livorno abgehen lassen.

Wären Sie geneigt, ein neu gefundenes pompeiani-
sches Wandgemälde nach einer trefflichen Photographie,
die ich davon besitze, in Ihrer archäologischen Zeitung
zu publiciren ? Es stellt alleridngs einen bereits be-

kannten Gegenstand dar : Thetis das Schild des Achill
 

Helbig an Gerhard
Rom, 22. August 1863

in der Werkstatt des Hephaistos betrachtend. Doch ist
das bisher bekannte Bild im Museo Borbonico falsch pu-
blicirt, idem man der hinter Thetis befindlichen weib-
lichen Figur, die ihr den Schild zeigt, aus Mißverstand
den Flügel einer Trompete in die Hand gegeben hat. Die
neu gefundene Replik ist besser ausgeführt und besser
gehalten und, da das früher gefundene Gemälde falsch pu-
blicirt ist, wohl der Publication werth. Einige Notizen
über Färbung, welche ich mir damals, als ich in Pompei
war, zu machen versäumt habe, würde mir Fiorelli gern
mittheilen. Mit den besten Wünschen für Ihr und der
Frau Geheimräthin Wohlsein

Ihr

Wolfgang Helbig.

Geschäftliches.
Eingegangene Aufsätze.
De Witte : La trahison de d'&riphyle.
Re. usopulos : 1. Bericht über die Ausgrabungen von
”" Tı.
2. Aufsatz und Zeichnung von einem Relief dar-
stellend den Oracle.
3. Aufsatz über ein kleines Pallasidol ( mit

Zeichnung )
 

Helbig an Gerhard
Rom, 22. August 1863

4. Aufsatz über ein römisches Relief mit In-
schrift ( mit Zeichnung und Abdruck )

Ar . Cigulla : Copien theräischer Inschriften .
Helbig an Gerhard
Rom, 6. September 1863

Rom 6. September 71863.

Geehrtester Herr Geheimrath !

Ihren letzten Brief vom 18. erhielt ich erst den
27., sodaß ich es für gut hielt nicht nach Bonn, sondern
nach Berlin zu schreiben, wo Sie wohl nunmehr eingetrof-
fen sein werden. Meinen letzten nach Wyk adressirten
Brief, welcher den Weg des Ihrigen gekreuzt haben muß,
haben Sie hoffentlich noch rechtzeitig erhalten. Für
die Theilnahme an mir und meinen Studien, welche Sie in
diesem Ihren letzten Schreiben an den Tag gelegt haben,
sage ich Ihnen meinen herzlichen Dank. Was meine wissen-
schaftlichen Pläne betrifft, so sind diese sehr von mei-
nen äußeren Verhältnissen abhängig. Ist es erlaubt, Ih-
nen Wünsche vorzutragen, so würde mein Wunsch dahin ge-
hen, meinen italienischen Aufenthalt Michaelis übers
Jahr noch nicht abzuschließen, sondern, wenn es angeht,
noch mehrere Jahre in Italien zu bleiben und zwar stets
Rom zur Hauptstation meines Aufenthalts zu machen. Sie,
der Sie das Glück hatten so lange in Italien zu leben,
werden am Besten beurtheilen können, wie wichtig die le-
bendige Anschauung der Monumente für den Archäologen ist
und wie leicht diese Wissenschaft ohne diese Anschuung

in leblose Notizengelehrsamkeit ausartet. Ich glaube
 

Helbig an Gerhard
Rom, 6. September 1863

nicht, daß es möglich ist, in zwei Jahren so viel An-
schuung über dies so unendlich große Gebiet zu gewinnen,
‚daß sie für das ganze Leben frisch und lebendig bleibt.
Außerdem sehe ich nicht ab, in welcher Weise ich in Deut-
schland meine archäologischen Arbeiten in gedeihlicher
Weise fortsetzen könnte. Um den günstigsten Fall anzu-
nehmen, ich fände ein Unterkommen in Berlin, so würde
das doch nur bei einem Gymnasium sein können. Abgesehen
von der großen Masse Zeit, welcheg das Amt absorbirt,
würden mir die Berliner Bibliotheksverhältnisse in hohem
Grade im Arbeiten hinerlich sein, da das archäologische
Material, weil archäologische: Bücher meist Bilder ent-
halten, dem gewöhnlichen Menschen beinahe unzugänglich
ist. Die bequeme Benutzung der römischen Institutsbi-
bliothek trägt nicht wenig dazu bei, die Arbeiten rasch
und gedeihlich zu fördern. Alles dies bestimmt mich zu
dem Wunsche, meinen italienischen Aufenthalt möglichst
lange auszudehnen. Dies meine Wünsche. Sie machten mir
in Ihrem letzten Briefe eine Andeutung, daß Sie mit Hen-
zen über meine Subsistenzmittel für etwaige Verlängerung
meines römischen Aufenthalts gesprochen hätten. Es wäre
mir sehr lieb, hierüber etwas Näheres zu erfahren. Ich
könnte dann bereits meine Reisepläne für dies und die
ersten zwei Drittel des folgenden Jahres darnach ein-

richten. Als ich in Neapel war, machte mir Fiorelli eine
tt

Helbig an Gerhard
Rom, 6. September 1863

Andeutung, daß ich möglicher Weise von der italienischen
Regierung in Neapel angestellt werden könnte. Ich habe
weder verneinend noch bejahend geantwortet, sondern ihm
nur gesagt, daß ich mich im geeigneten Falle an ihn wen-
den würde. Jedenfalls hat ein Fremder als Beamter stets
eine mißliche Stellung und ist allerlei Intriguen ausge-
setzt. Unter Fiorelli würde ich ganz gern stehen und

er würde sein Möglichstes thun, mir eine angenehme Stel-
lung zu bereiten. Dagegen würde es sehr schwierig sein,
zu Minervini in ein richtiges Verhältnis zu kommen. Der
Verkehr mit diesem ist keineswegs angenehm. Mit Fiorel-
li steht er sehr schlecht. Ich bin daher entschlossen,
nur, wenn alle Stränge reißen, auf eine neapoletanische
Anstellung zu reflectiren, und bitte Sie, vor der Hand
mit Niemanden über die ganze Sache zu sprechen.

Zu den Arbeiten, die ich jetzt vorhabe, steuere
ich auf eine Monographie über die Wandgemälde der Kampa-
nischen Stadte los. Binzelne dazu nothwendige Vorarbei-
ten - die zusammenfassende Behandlung einiger Mythen und
ihre künstlerischen Darstellungen - habe ich beinah vol-
lendet. Es sind dies vier größere Aufsätze : 1. Apoll
und Daphne. 2. Polyphem und Galatea. 5. Artemis und
Aktaion. 4. Artemis und Endymion. Letzterer Mythos und
der von Galateia sind zwar schon von O. Jahn behandelt.

Doch hat dieser einige wichtige Wandgemälde nicht ge-
 

Helbig an Gerhard
Rom, 6. September 1863

kannt und nicht erkannt. lIch möchte sehr gern diese vier
Aufsätze zusammen veröffentlichen. Wüßten Sie vielleicht
Jemanden, der sie möglicher Weise verlegen könnte ?
In der Numismatik bemühe ich mich, mich im Courant zu er-
halten. An ein erschöpfendes Studium derselben ist in
Rom, wo man allenthalben viele schöne Münzen vereinzelt
im Privatbesitz sieht, wo aber ein planmäßig gesammeltes
und geordnetes Museum fehlt, nicht zu denken. Jedenfalls
glaube ich mir allmählig eine Art von Überblick über das
numismatische Material gebildet zu haben und dasselbe
für archäologische Arbeiten ausnutzen zu können.

Sehr interessante Ausgrabungen müssen am Fuciner
See gemacht worden sein. Es soll dort ein großes Mosaik
blos liegen, welches einen von Barken durchfahrenen und
durch allerlei menschliche und thierische Staffage be-
lebten See darstellt, außerdem Reliefs alterthümlichen
Styls aus Granit, was sehr unglaublich klingt. Ich würde
sofort hingereist sein, wäre nicht meine Anwesenheit in
Rom nöthig und rührten nicht jene Nachrichten von einen
etwas confusen Künstler her. Jedenfalls scheint es mir
geboten, daß das Institut in irgend welcher Weise dort
festen Fuß faßt. Von anderer zuverlässiger Seite bin
ich nämlich unterrichtet, daß ein dort wohnender Geist-
licher den Kunsthandel in der ganzen Gegend monopolisirt

hat. Alles, was sich findet, wird zu ihm gebracht und
Helbig an Gerhard
Rom, 6. September 1863

er verkauft diese Dinge spottwohlfeil. Von einem durch-
reisenden Kunsthändler habe ich schöne kampanische Mün-
zen, welche er von jenem Geistlichen gekauft hatte, wo-
bei er natürlich seinen Profit machte, sehr billig erwor-
ben. Ich denke, sie binnen Kurzem nach Berlin abgehen
zu lassen. In meinem nächsten Briefe denke ich Sie mit
allerlei einzelnen archäologischen Anfragen zu bestürmen.
Für heute schließe ich, damit der Brief die Messagerie
rechtzeitig erreicht.

Mit der Bitte, mich der Frau Geheimräthin zu
empfehlen

Ihr

Wolfgang Helbig

Am Rande der vierten Seite
NB. Beiliegend : eine Miscelle für die archäo-
logische Zeitung. Die beiden Bogen der Annali und das

Juli bullettino haben Sie hoffentlich erhalten ?
3)

Helbig an Gerhard
Rom, 6. September 1863

An die Generaldirection des archäologischen

Instituts.

Eingegangen : Fünf in ungarischer Sprache gedruckte Ab-
handlungen über römische Inschriften in Siebenbürgen von
De Torma ( Geschenk ) .

Herr Professor Brunn ist außer Stand anzugeben,
wo augenblicklich die Hefte von Gerhards etruskischen
Spiegeln aufbewahrt werden, wird aber sofort nach seiner

Rückkehr die gewünschte Mittheilung machen.

In Abwesenheit der Sekretäre
Wolfgang Helbig
Rom 6. September 1863.
 

Helbig an Gerhard
Rom, 24. September 1863

Rom 24. Sept. 71863

Geehrtester Herr Geheimrath !

Eben finde ich im Besitze eines mir bekannten
Römers eine Gemme vor, welche den sogenannten hermaphro-
ditischen Bakchos darstellt, über den ich Ihnen eine
Miscelle habe zugehen lassen. Jedenfalls ist es wünschens-
werth, daß dieselbe bei Behandlung der neapolitaner Sta-
tue berücksichtigt wird, namentlich da sie die wahrschein-
lich wichtige Ergänzug an die Hand giebt. Ich bitte Sie
daher, mir meinen Aufsatz sei es in der Handschrift sei
es in einem Abzuge noch einmal zu Schicken. Von der Gen-
me werde ich einen Abdruck machen, den ich an Sie schicken
werde, damit Sie ihn, wenn Sie wollen, in Ihrer Zeitung
abbilden lassen können. Meine beiden Briefe den nach
Schleswig wie den nach Berlin adressirten haben Sie hof-
fentlich richtig erhalten. Ich verbleibe mit vielen Em-
pfehlungen an die Frau Geheimräthin

Ihr ergebener

Wolfgang Helbig
Helbig an Gerhard
Rom, 20. Oktober 1863

Rom 20. Oct. 1863.

Geehrtester Herr Geheimrath |!

Herr Professor Brunn war so freundlich, mir für
meine in der archäologischen Zeitung zu publicirenden
Miscelle eine Zeichnung des sogenannten hermaphroditi-
schen Bakchos abzutreten. Da die Abbildung bei Clarac
unter aller Kritik ist, möchte es vielleicht nicht un-
angemessen scheinen, ihn in der archäologischen Zeitung
noch einmal stechen zu lassen. Als vollständig exact
kann auch diese Zeichnung nicht betrachtet werden. Da
ich meine Ausstellungen auf den von Ihnen mir zuge-
schickten Stampone nicht notiren konnte, bitte ich Sie,
zu den Worten "nach einer dem Institut gehörigen Zeich-
nung gerechtfertigt erscheinen wird" folgende Anmerkung
beizufügen :

"Als vollständig exact kann auch diese nicht be-
trachtet werden. Der Charakter des Kopfes ist nicht
vollständig treffend wiedergegeben. Es fehlen die An-
sätze der Korgruben, welche auf dem Originale deutlich
ersichtlich sind."

Die Gemme, über welche ich Ihnen schrieb, erwäh-
ne ich absichtlich nicht, da ich bei genauerer Betrach-
tung erkannt habe, daß sie modern und vermuthlich gera-

dezu nach der Statue des Museo nazionale geschnitten ist.
Helbig an Gerhard
Rom, 20. Oktober 1863

Mehr schreibe ich Ihnen heute nicht, da ich mit
der Behandlung der cornetaner Grabgemälde, welche noch
in den Monumenti von 1863 abgebildet werden sollen, al-
le Hände voll zu thun habe.

Hochachtungsvoll Ihr
Wolfgang Helbig.
Helbig an Gerhard
Rom, 9. November 1863

Rom 9. Nov. 1863

Geehrtester Herr Geheimrath !

Obwohl ich diesmal keine bestimmte Ursache habe,
an Sie zu schreiben, so erlaube ich mir dennoch, wenige
Zeilen an Sie zu richten, um Ihnen über meine Arbeiten
und Fläne Nachricht zu geben, an denen Sie stets gütig
theilgenommen und in denen Sie mich stets mit Rakh und
That gefördert haben. Meine Reise nach Neapel habe ich
bis zum April nächsten Jahres verschoben und denke mich
dann mehrere Monate dort aufzuhalten. Ich habe mich so
entschieden, einerseits weil meine Vorarbeiten über die
pompeianischen Gemälde noch nicht bis zu der wünschens-
werthen Reise gediehen waren, andererseits weil ich je-
nes von mir im Bullettino beschriebene Cornetaner Grab
publiciren mußte..Der Aufsatz ist gegenwärtig vollendet.
Ich habe darin versucht die etruskische Kunst in bestimn-
te Perioden einzutheilen und erwarte mit Spannung, was
Sie dazu sagen werden. Die Aushängebogen von meiner Ar-
beit über die caeretaner Nachahmungen korinthischer Gefä-
ße werden Ihnen wohl zugegangen sein. Habe ich die Ta-
feln erhalten, so werde ich mir wie gewöhnlich erlauben,
Ihnen vier Estratti zukommen zu lassen. Sie würden mir
eine große Freude machen, wenn Sie mir in der Kürze mit-

theilten, was Sie von den Resultaten dieses Aufsatzes
 

Helbig an Gerhard
Rom, 9. November 1863

halten. Gegenwärtig beschäftige ich mich wiederum mit
den kampanischen Wandgemälden, ein Studium, welches kurz
gesagt auf eine Monographie über dieselben hinaus läuft.
Das Mißliche bei dieser Arbeit ist das, daß eine große
Menge von Bildern - nicht etwa blos Repliken, sondern
Bilder mit interessanten Varianten oder ganz unbekannten
Vorwürfen - noch nicht publicirt sind. Ich habe in Pom-
pei eine genaue Beschreibung derselben abgefaßt, nach
der ich arbeite. Doch werden Sie einsehen, wie wenig
dies Zeichnungen ersetzen kann. Unpublicirte Bilder,
welche wegen interessanten Varianten oder der Neuheit des
Vorwurfs halber eine Publication verdienen, gab es im Ju-
ni des letzten Jahres etwa zwei und fünzig. Hiervon ge-
hören etwa zwanzig in das Gebiet der ältesten, die übrigen
in das der jüngsten Ausgrabungen. Scheint es Ihnen nicht
am Platze, daß das Institut möglichst viele von densel-
ben zeichnen läßt ? An die Publication der in den alten
Ausgrabungen befindlichen Bilder denkt kein Mensch mehr;
also steht nicht zu befürchten, daß Jemand dem Institute
zuvor kommt und das Geld für die Zeichnungen unnütz ver-
ausgabt werden könnte. Die neu ausgegrabenen Bilder pu-
blicirt allerdings bisweilen Fiorelli im Giornale degli
scavi, aber sehr langsam und in sehr unvollkommenen Sti-

chen, welche eigentlich gar nicht zu brauchen sind. Die
Helbig an Gerhard
Rom, 9. November 1863

Direction der Ausgrabungen ist gegenwärtig so liberal,
daß man zeichnen und copieren kann, was man will. Das
Institut könnte alljährlich zwei oder drei kampanische
Wandgemälde publiciren, was um so passender sein würde,
da diese Gattung seit langer Zeit in den Institutspubli-
cationen keinen Platz gefunden hat.

Über meine fernere Zukunft bin ich noch völlig
im Unklaren. Wie es mit Neapel werden wird, werde ich
wohl erst im Frühjahr erfahren. Ich hätte an Fiorelli
schreiben und ihn um bestimmtere Aufklärung über die mir
eröffneten Aussichten bitten können; doch geht so etwas

besser mündlich. Außerdem ist Fiorellis Stellung - er

ist immer noch nicht als Director des Museums bestätigt
noch nicht derartig, um mit etwaigen Anträgen zu meinen
Gunsten vorgehen zu können. Jedenfalls ist es mein in-
nigster Wunsch, Michaelis nächsten Jahres noch nicht zu-
rücksteuern zu müssen, sondern noch eine Zeit lang in
Italien zubringen zu können. Es fällt einem schwer bei
zweijährigem Aufenthalt selbst nur das monumentale Mate*=
rial Roms zu bewältigen. Schließlich erlaube ich mir
noch eine archäologische Anfrage. Panofka archäologische
Zeitung 1848 p. 300 führt aus der Gargiuloschen Sammlung
(n. 299) an : "Viereckte Reliefplatte ohne Grundflä-
che alterthümlichen Styls : Artemis sich abtrocknend o-

der entkleidend, während Aktaion von zwei Hunden gefaßt
Helbig an Gerhard
Rom, 9. November 71863

wird ( 8/10 Palm ) | Auch sonst vorhanden) ." Ich habe
überall vergeblich nach einem derartigen Relief gesucht
und gefragt und fange an zu vermuthen, daß Panofkas Be-
schreibung ungenau ist und sich vielmehr auf das bekannte
und bei Campana abgebildete Terracottenrelief bezieht,
auf welchem Artemis mit erhobener Hand neben dem von zwei
Hunden angegriffenen Aktaion steht und kein Bezug auf

die Badescene vorliegt. Ich möchte Sie bitten, mir mit-
zutheilen, ob Sie ein der Panofkaschen Beschreibung ent-
sprechendes Relief kennen, und würde mich im geeigneten
Fall auf Sie berufen.

Nächstens werde ich Ihnen über einige pränestini-
sche Idole zu berichten haben, denen ich auf der Spur
bin. Ich schließe jetzt mit wiederholtem Danke für das
freundliche Interesse, mit welchem Sie, wie ich von Pro-
fessor Henzen höre, meine hiesige Thätigkeit verfolgen
und verbleibe, mich der Frau Geheimräthin empfehlend

Ihr ergebener

Wolfgang Helbig .
Helbig an Gerhard
Rom, 28. November 1863

Rom. 28. Nov. 1863

Geehrtester Herr Geheimrath !

Nachdem ich Ihnen in meinem letzten Briefe in al-
ler Kürze auseinandergesetzt habe, wie ich die Zeit zu
verwenden gedenke, über die frei zu verfügen mir die Ver-
längerung des Stipendiums möglich macht, erlaube ich mir
diesmal etwas weiter auszuholen und Ihnen meine Wünsche
und Hoffnungen für den ganzen Verlauf der nächsten Jahre
mitzutheilen. Da Sie meine Verhältnisse kennen, so wer-
den Sie wissen, daß ich im September nächsten Jahres
vollständig mittellos sein werde. Mein Wunsch würde es
sein, dann noch nicht zurückzukehren, sondern noch eine
Zeit lang in Italien zu verbringen. Hierzu hat sich eine
allerdings sehr ungewisse Hoffnung in den mir von Fiorel-
li eröffneten Aussichten geboten. Auch würde mir ein nea-
pler Aufenthalt höchst wünschenswerth sein, einerseits
wegen meiner Pläne betreffs der pompeianischen Wandgemäl-
de, andererseits wegen verschiedener numismatischer Din-
ge, die ich angearbeitet habe und die ich in Neapel theils
vervollständigen, theils abschließen könnte. Doch sind
diese Hoffnungen, wie gesagt, ungewiß und haben mir auch
Professor Henzen und Brunn gerathen gegenwärtig von Fio-
relli noch keinen bestimmten Bescheid zu verlangen, bis

dieser als Generaldirector festsitzt. Davon bin ich ü-
Helbig an Gerhard
Rom, 28. November 1863

berzeugt, daß er sein Möglichstes für mich thun wird, wo-
gegen unsicher ist, ob er mit seinen Anträgen bei den Be-
hörden druchdringt. Auch für das Institut würde es von
sroßem Vortheil sein, eines seiner Mitglieder in Neapel
zu haben, um seine Verbindungen in Unteritalien, die
vielfach gelockert sind, fester zu knüpfen, neue ausfin-
dig zu machen und seine Interessen in jeder Weise zu för-
dern. Bei der Liberalität der jetzigen Regierung und im
Besonderen der Administration der Museen und Ausgrabungen
könnten die Alterthümer von dem Institute ausgebeutet
werden wie nie. Hierzu kommt noch im Besonderen der Un-
stand, daß Fiorelli mit Minervini sehr schlecht steht und
lieber die zu publicirenden Antiken dem Institute als Mi-
nervini zu wendet, wie er mir auch vor Kurzem einige Mün-
zen zur Publication zugeschickt hat. Da aber die Hoffnung,
von den Italienern in Neapel verwendet zu werden, unsi-
cher ist, so erlaube ich mir, bei Ihnen anzufragen, ob es
vielleicht möglich wäre, von anderer Seite Unterhaltung
für einen längeren neapolitaner Aufenthalt zu erhalten.
Ich sehe wohl ein, daß eine solche Frage nach den vielen
mir bisher Gewährten unverschämt ist. Doch hoffe ich,
daß Sie mit gewohnter Güte entschuldigen und auch bis zu
einem gewissen Grade nicht für ganz ungerechtfertigt er-
achten werden, da Sie selbst, wie ich von Henzen höre,

der Ansicht sind, daß der dauernde Aufenthalt eines .
Helbig an Gerhard
Rom, 28. November 1863

deutschen Archäologen in Neapel dem Institute gegenwär-
tig sehr nützlich sein würde, eine Ansicht, welche Hen-
zen und Brunn theilen.

Sollte eine derartige Unterstützung nicht möglich
sein, dann bliebe mir die Aussicht auf Athen übrig, auf
die mich Henzen und Brunn hingewiesen haben. Allerdings
hat mir Henzen mitgetheilt, daß Sie befürchten, daß ich
in Athen abgeschnitten von wissenschaftlichen Hülfsmit-
teln nicht in gehöriger Weise mit der Wissenschaft vor-
schreiten könnte, eine freundliche Fürsorge, für welche
ich Ihnen meinen herzlichen Dank sage. Doch würde es
nicht schwer fallen, Zutritt zu der Bibliothek der &cole
frangaise zu erhalten, welche glänzend ausgestattet ist
und alljährlich durch die bedeutendsten archäologischen
Novitäten vermehrt wird, so daß man wenigstens in der
Archäologie auch in Athen im Courant bleiben kann. Aus-
serdem kann ich mir eben die Verhältnisse nicht einrich-
ten, wie ich will, sondern muß mich den Verhältnissen fü-
gen.

Kurz gesagt, ich werfe mich Ihnen vollständig in
die Arme und bitte Sie, mir zu schreiben, einerseits, was
Sie für mich für das Beste erachten, andererseits, was
ich zu hoffen habe. Ich sehe Ihrer Antwort auf diesen,

wie auf meinen letzten Brief mit Sehnsucht entgegen.
Helbig an Gerhard
Rom, 28. November 1863

Vorige Woche war ich in Terracina und fand dort
in einem Privathause eingemauert ein Relief mit Inschrift
vor, welches einem Fischhändler als Aushängeschild ge-
dient zu haben scheint, ähnlich wie die bekannten Re-
liefs der Villa Albani. lIch habe Beschreibung, Abschrift
und Abdruck Henzen eingehändigt. Das von Hübner im Bul-
lettino 1856 beschriebene Relief gedenkt die augenblick-
lich in großer Geldverlegenheit befindliche Commune zu
verkaufen. Es würde eine schöne Zierde des Berliner Mu-
seums bilden; denn, wenn es auch sehr zerstört ist, ge-
hört es entschieden zu den am Feinsten ausgeführten Kunst-
werken trajanischer Epoche, welche wir haben. Daß es
trajaniy$cher Epoche angehört, scheint mir aus dem ganzen
Charakter der Arbeit wie aus den Haartouren der darge-
stellten Personen deutlich hervorzugehen. Ich habe eine
kleine hübsche Gemme gekauft : Philoktet, gegen welchen
sich die Schlange emporbäumt. Binnen Kurzen wird der
Druck meiner Publication des Cornetaner Grabes vollendet
sein. Die Zeichnung der Gemälde ist ganz vortrefflich
ausgefallen. Ich schließe, indem ich Sie um Entschul-
digung bitte.dafür, daß ich so unverhohlen mit der Sprache
herausgehe, und mit der Bitte, mich der Frau Geheimräthin
zu empfehlen.

Ihr ergebener

Wolfgang Helbig .
Helbig an Gerhard
Rom, 25. Dezember 1863

Rom 25. Dec. 1863

Geehrtester Herr Geheimrath !

Mir vielem Danke für Ihren Brief vom 25. vorigen
Monats richte ich in aller Eile wenige Zeilen an Sie, um
Ihre Anfragen zu beantworten und etwaige Aufträge in En-
pfang zu nehmen. Es hat sich mir eine Gelegenheit gebo-
ten, portofrei nach Neapel und zurück zu reisen und eini-
ge Tage, ich denke ungefähr 14, kostenfrei dort zuzubrin-
gen. Wiewohl ich nicht ganz Herr meiner Zeit sein werde,
so habe ich doch diese Gelegenheit beim Schopfe ergriffen,
einerseits, weil ein noch so kurzer neapolitaner Aufent-
halt mir ohne Zweifel nützlich sein wird, andererseits,
weil ich hoffe durch persönliche Unterhaltung mit Fiorel-
li aus der unerträglichen Ungewißheit heraus zu kommen,
welche über meiner Zukunft schwebt. Sollten Sie Aufträ-
ge für mich haben, die mich nicht allzusehr in Anspruch
nehmen würden - denn ich bin, wie gesagt, nicht unbedingt
Herr meiner Zeit - ,„ so bitte ich Sie, den betreffenden
Brief an mich an die Dettkensche Buchhandlung zu adressi-
ren. Ihre Aufträge, welche mehr Zeit erfordern, werde
ich im Frühjahr nach besten Kräften auszuführen bemüht
sein. Ich werde Mittwoch den 30. December abreisen.
Was zunächst das durch Dettken an Sie zu sendende Bullet-

tini napolitano betrifft, so kann ich Ihnen nur so viel
Helbig an Gerhard
Rom, 25. Dezember 1863

sagen, daß ich das betreffende Paket mit vollständig
richtiger Adresse mit eigenen Augen gesehen habe. Weß-
halb es nicht eingetroffen ist, weiß ich nicht. An
Fiorelli habe ich betreffs des Giornale degli scavi ge-
schrieben. Was die knidischen Terracotten betrifft,
nach denen Sie fragen, so befinden sie sich durchweg in
sehr traurigem Zustande und sind alle bekannt mit Aus-
nahme folgender dreier Gattungen :

1. ‚Stehende weibliche Figur im sogenannten Dop-
pelchiton, den rechten Arm auf die Brust legend, den lin-
ken längs des Körpers haltend, ähnlich den bekannten Ka-
ryatiden. Gute Arbeit im besten Style. Es sind davon
mehrere Exemplare vorhanden; doch ist bei allen der Kopf
abgebrochen.

2. Stehende männliche Figur mit langem Barte.
Ein Mantel ist über den Hinterkopf gezogen und verhüllt
wie sackartig die ganze Figur. Da mehrere Exemplare die-
ser Figur vArliegen mit mehr oder minder guter Erhaltung,
könnte es vielleicht gelingen, aus diesen verschiedenen
Exemplaren eine leidliche Publication zu Stande zu brin-
gen.

3. Nackte männliche Figur stehend. Sie ist nur
mit einem Mantel bekleidet, welcher vom Hinterkopf herab

fallt und an den Hüften mit beiden Händen nach der Scham
 

Helbig an Gerhard
Rom, 25. Dezember 1863

gezogen ist. Arme eng an den Körper, Beine zusammen ge-
schlossen; aegytisirend. Es scheint möglich, in der-
selben Weise, wie bei Numero 2 eine Publication zu Wege
zu bringen. Die übrigen Terracotten sind durchweg sehr
zerstört und bieten lauter bekannte Motive : Aegyptisi=
rende Frau mit Kind sitzend, ähnliche Figur mit länglich-
rundem Gegenstand stehend, Jükling mit Mantel und Schale
u... w

Über die von Ihnen gewünschte palaestriner Aus-
grabungsnotiz schreibe ich Ihnen nicht, da Ihnen der Be-
richt über die letzte Adunanz hierüber eine evidente No-
tiz zukommen lassen wird. Wenn sich die von Ihnen über
die im Palazzo Baronale befindlichen Marmorwerke vermißte
Notiz auf den Ort ihrer Aufstellung bezieht, so kann ich
Ihnen mittheilen, daß sie gegenwärtig im Garten aufge-
stellt sind. Brunn sagt, daß in den letzten 20 Jahren
die Reliefs mit dem Koraraube keinen neuen Zuwachs er-
halten haben. Nach Genzano war es mir unmöglich zu ge-
hen, da ich mit der Abhandlung für Ritschls Jubiläum -
Polyphem und Galateia - alle Hände voll zu thun habe.
Doch habe ich Ihren Auftrag allen Capitolinern empfohlen
und werde ihn, falls er während meiner Abwesenheit nicht
besorgt wird, sofort nach meiner Rückkehr ausführen.

Die Arbeit über Plyphem und Galteia, die ich ge-
Helbig an Gerhard
Rom, 25. Dezember 1863

genwärtig zum Abschluß bringe, zeigt mir aufs Neue, wie
wenig die pompeianischen Wandgemälde ausgebeutet sind
und wie viele Resultate sich noch aus ihnen ziehen las-
sen. Ich habe daraus sogar einige litterarhistorische
Gesichtspunkte gewonnen. Um die ganze Gattung der kan-
panischen Wandmalerei in einer Monographie zu behandeln,
dafür muß ich noch eine Menge von Vorarbeiten durchnma-
chen. Ich werde alle Mythen, aus denen Vorwürfe ent-
nommen sind, soweit sie nicht von Jahn behandelt sind,
vom kunstmythologischen Gesichtspunkte aus durcharbei-
ten müssen. Mit einem Theile derselben bin ich fertig;
doch habe ich noch unendlich viel zu thun und wird das
Arbeiten dadurch erschwert, daß die litterargeschichtli-
che Branche der alexandrinischen Epoche in der Instituts-
bibliothek verhältnismäßig schwach vertreten ist und
viele wichtige Bilder noch nicht publicirt sind, so daß
ich nach meinen Notizen arbeiten muß. Ich schließe jetzt
in der Hoffnung, bei Dettken in Neapel einen Brief von
Ihnen vorzufinden. Mit der Bitte, mich der Frau Geheim-
räthin zu empfehlen

Ihr

Wolfgang Helbig.

NB. Soeben erhalte ich Ihren Brief vom 15. De-
Helbig an Gerhard
Rom, 25. Dezember 1863

zember. Wiewohl er einige indirecte Vorwürfe gegen mich
enthält, gegen die ich mich vertheidigen zu müssen glau-
be, sehe ich doch daraus, wie freundlich sie gegen mich
gesinnt sind. Da sich die Basis meiner Situation in Nea-
pel fixiren wird, werde ich ihn von Neapel aus beantwor-
ten.

Das Museo Pio-Clementino, welches ich citire,
ist der 1861 in Rom gedruckte Katalog. Ich citire ihn
neben der Beschreibung Roms, da diese in gewissen Fällen
wegen Umstellung der Monumente es nicht leicht möglich
macht, das betreffende Monument zu finden. Damit mein
Citat deutlicher ist, bitte ich Sie drucken zu lassen :

Museo FPio-Clementino al Vaticano Roma 1861 p. 10.5.
229 Helbig an Gerhard
Ohne Datum

Geehrtester Herr Geheimrath !

Da mein Brief bereits spedirt, erlaube ich mir
folgende Zeilen Herrn Professor Henzens Brief beizule-
gen. Dr. Nissen wird nächstens Sardinien bereisen.

Ohne Zweifel wird er vielfach Gelegenheiten finden, bil-
lige Ankäufe von den Sardinien eigenthümlichen Antiqui-
täten zu machen. Scheinfes Ihnen nicht am Platze, daß
das Berliner Museum diese Gelegenheit benutzt, zumal da,
wie ich bestimmt weiß, an Ort und 8telle diese Dinge
spottwohlfeil sind ? Soviel ich weiß, werden besonders
folgende Dinge in Betracht kommen : 1. Orientalisiren-
der Goldschmuck 2. Münzen mit der Inschrift SARDVS PATER
3} Die bekannten sardischen Bronceidole. Sollte das
Berliner Museum sich in dieser Beziehung completiren
wollen, so wäre jetzt eine schöne Gelegenheit.

Ihr ergebener

Wolfgang Helbig
Helbig an Gerhard
Rom, 29. Januar 1864

Rom 29. Jan. 1864

Geehrtester Herr Geheimrath !

Ich hatte gehofft, Ihnen binnen Kurzem einen be-
stimmten Bescheid betreffs meiner neapler Anstellung zu-
kommen lassen zu können. Doch ist der Geschäftsgang in
Turin so langsam, daß ich darüber immer noch in Ungewiß-
heit schwebe. Ihre Aufträge in Neapel habe ich besorgt.
Dettken sagte mir, er werde sein Möglichstes thun, um
über das Bullettino, welches Sie vermissen, die nöthigen
Erkundigungen einzuziehen und Ihnen dasselbe möglichst
rasch zugehen zu lassen. Was die Zeichner in Neapel be-
trifft, so steht es hiermit sehr schlimm. der junge
Russo, welcher die Zeichnungen für das Bullettino Napole-
tano und gewöhnlich auch für das Giornale degli scavi an-
fertigt, ist sehr wenig genügend. Vortrefflich ist Ab-
bate; doch giebt derselbe sich nur mit colorirten Ab-
bildungen der kampanischen Wandgemälde ab und ist sehr
theuer. Das Gemälde mit dem Barbarenkönig, von welchem
Sie eine Zeichnung verlangen, wird Fiorelli binnen Kurzem
nach einer Copie dieses Abbate in glänzender Weise publi-
ciren. Ich habe daher für Sie keine Zeichnung bestellt,
sondern sehe Ihrem erneuten Auftrage entgegen. Sie kön-

nen nach der Fiorellischen Publication bequem einen Stich
Helbig an Gerhard
Rom, 29. Januar 1864

für die archäologische Zeitung machen lassen oder aber
können den Zeichner, welchen das Institut binnen Kur-
zem nach Neapel schicken wird, beauftragen, eine neue
Zeichnung anzufertigen. Das Institut nämlich denkt,
die augenblicklich günstige Lage der Dinge in Neapel

zu benutzen, um von den hauptsächlichsten Ineditis
Zeichnungen entnehmen zu lassen, und wird zu diesem
Zwecke einen Zeichner aus Rom nach Neapel schicken,
entschieden das beste und billigste Verfahren in dieser
Angelegenheit, über die Ihnen Henzen ohne Zweifel schon
geschrieben hat oder binnen Kurzem schreiben wird. Über
meine Reisefrüchte werden Sie im Bullettino lesen. Ich
mache Sie im Voraus, damit Sie sich nicht durch den gan-
zen Artikel durchzuarbeiten brauchen, auf eine kapuani-
sche Vasenscherbe Castellanis aufmerksam, die für Sie
von großem Interesse sein wird. Die Neapolitaner, na-
mentlich Fiorelli und Imbriani, sind mir stets mit der
größten Liebenswürdigkeit begegnet, so daß ich hoffen
kann, in Neapel, wenn der Minister mich bestätigt, eine
höchst angenehme Stellung zu haben. Minervini habe ich
nicht gesehen. Er hat sich in empörender Weise gegen
Fiorelli benommen und nimmt gegenwärtig eine ganz iso-
lirte Stellung ein. Ein Plan meines Reisebegleiters,

nach Tunis zu gehen und mich dorthin mitzunehmen, hat
Helbig an Gerhard
Rom, 29. Januar 1864

sich leider zerschlagen.

Nach Rom zurückgekehrt, habe ich an meiner Unter-
suchung über die kampanischen Wandgemälde weiter gearbei-
tet. Ich erlaube mir, Ihnen in aller Kürze die Anlage
dieser Untersuchung mitzutheilen, und bitte Sie, falls
Sie mit derselben nicht einverstanden sind, mich zu be-
richtigen. Im ersten Theile würde ich die Bilder nach
ihrer Technik in drei Kategorien classificiren :

1. Die Bilder, wo die Farbe in irgend welcher Weise in
der Stuckoberfläche vertrieben ist, die demnach eine
glatte und glänzende Oberfläche darbieten z. B. Hercules
und Telephos.

2. Die Gattung, welche am Häufigsten vorkommt, mit Far-
ben, welche aufgetragen sind, ohne vertrieben zu sein.
3. Die Gattung, welche mit Deckfarben ausgeführt ist.
zZ. B. beinah alle Architekturbilder.

Da ich keine chemischen Kenntnisse besitze und
keine chemischen Untersuchungen anstellen lassen kann,
werde ich diese Kategorien nur nach äußerlichen Merkma-
len aufstellen, ohne die technischen Processe eingehend
zu untersuchen.

Im zweiten Theile denke ich die Bilder nach der
Entstehungszeit ihrer Originale zu classificiren :

1. Klasse. Wenige Bilder, deren Entstehung vor die
 

Helbig an Gerhard
Rom, 29. Januar 1864

höchste Kunstblühte fällt z. B. das Opfer der Iphigenia,
wo der Raum ideal gedacht ist, ein Bild mit Poseidon
Amymone, wo deutliche Archaismen, namentlich im Haare

zu sehen sind.

2. Klasse. Die größte Masse, welche, wie im dritten Thei-
le erwiesen werden wird, auf Originale der Kunst der hel-
lenistischen Epoche zurückgeht.

3. Klasse. Einige Bilder spätrömischer Erfindung wie

die Vergilbilder und mehrere zum Theil neugefundene Genre-
bilder.

Im dritten Theile würde der Nachweis geführt wer-
den, daß die Gesammtmasse der Bilder auf hellenistische
Originale zurückgeht. Es läßt sich nachweisen, daß der
größte Theil der zur Darstellung gebrachten Mythen erst
in hellenistischer Epoche litterarisch bekannt und somit
geistiges Eigenthum der Gebildeten wurde. Auch bei den
Mythen, wo sich dies nicht nachweisen läßt, begegnen wir
entweder jungen Versionen oder im Bilde selbst gewisse
Züge, welche auf die hellenistische Kunstepoche hinwei-
sen.

Ist dies bewiesen, dann liegt ein großes Material
vor, um die Eigenthümlichkeit der Kunst der hellenisti-
schen Epoche erkennen zu können. Hierauf gestützt, würde

ich im vierten Theil den Charakter dieser hellenistischen
Helbig an Gerhard
Rom, 29. Januar 1864

Kunst umfassend darzustellen versuchen und auseinander-
setzen, wie sie in der Kulturentwickelung begründet ist
und vor allem wie sie mit der Poesie zusammenhängt.
Schließlich dachte ich ein Register der kampanischen Wand-
gemälde beizufügen mit genauen Angaben, wo jedes einzel-
ne Bild publicirt oder beschrieben ist und zu welcher
einzelnen
der vorher erwähntenYKategorien es gehört.

Ich habe es für meine Pflicht gehalten, Ihnen
hierüber genaue Mittheilung zu machen, damit Sie nicht
denken, ich vergeude meine Zeit in planloser Weise und
zeige mich somit Ihres mir erwiesenen Vertrauens unwür-
dig.

So Schließe ich hiermit, indem ich Ihnen und der
Frau Geheimräthin ein frohes, neues Jahr wünsche.

Hochachtungsvoll Ihr
Wolfgang Helbig.

NB. Haben Sie meinen Estratto über die imita-
zioni di vasi corintii erhalten und was meinen Sie zu

meiner Hypothese ?
Helbig an Gerhard
Rom, 8. März 1864

Rom 8. März 1864.

Geehrtester Herr Geheimrath !

Von Turin habe ich immer noch keine bestimmte
Nachricht erhalten; doch hat Fabretti von dort aus an
Henzen geschrieben, daß der Minister entschieden dagegen
sei, einen Fremden anzustellen, und er dies nur im Falle
der höchsten Noth thun würde. Demnach fange ich an,
die Sache verloren zu geben, und mich einzurichten, als
ob nichts daraus würde. Mein nächstes Ziel, was ich vor
Augen habe, ist das, jedenfalls die Arbeit, für welche
ich die letzten acht Mänate thätig gewesen bin, die Ar-
beit über die pompeianischen Wandgemälde zu Ende zu füh-
ren. In einer Richtung habe ich den Flan, welchen ich
Ihnen vor fünf Wochen vorlegte, bereits modificirt. Sie
hatten ganz Recht mir zu schreiben, daß es nicht möglich
sein würde, ein Verzeichnis der kampanischen Wandbilder
als: Anhang zu geben. Die Ausarbeitung dieses Verzeich-
nisses ist mir so unter den Händen angewachsen, daß ich
es nothwendig vorher besonders publiciren muß. Dazu
kommt noch ein anderes Moment : die bisherigen Publi-
cationen, welche ohne gelehrten Beistand veranstaltet
sind, sind außerordentlich inexact und Manches in meiner

Untersuchung würde auf unsischerer Basis beruhen, falls
 

Helbig an Gerhard
Rom, 8. März 1864

sie nicht vorher einer Revision unterworfen werden. Ich
habe daher folgenden Flan gefaßt : vor der zusammenfas-
senden Monographie denke ich ein Verzeichnis sämmtlicher
kampanischer Wandbilder zu geben mit Angabe ihres Fund-
orts, des Ortes ihrer heutigen Aufstellung, ihrer Maße,
des Ortes ihrer Publication oder ihrer Beschreibung.
Diesen Angaben voran würde eine möglichst compendiöse
Beschreibung des jedesmaligen Bildes gehen und in diesen
beigegebenen Anmerkungen würden die Fehler einzelner Pu-
blicationen notirt werden. Selbstverständlich ist, daß
die Beschreibung der Bilder, über die noch nirgends No-
tiz gegeben ist, ebenfalls erfolgen wird. Es sind dies
etwa fünf und sechzig Nummern. Sie können sich also.
denken, daß die Arbeit ziemlich voluminös ausfallen wird.
Alle, die ich bisher über mein Vorhaben gesprochen habe,
sagten mir, es sei ein sehr nützliches Unternehmen. Ich
bitte Sie, mir zu schreiben, was Sie dazu meinen. Um
die Sache möglichst rasch zu betreiben, habe ich mich
durch Herrn Professor Mommsen an die Weidmannsche Buch-
handlung gewendet und diese um einen Vorschuß gebeten,
da ein mehrwöchentlicher Aufenthalt in Pompei, wo täg-
lich 2 Francs Entr&e gezahlt werden müssen, sehr kost-
spielig ist. Ich bitte Sie, wenn Sie Beziehungen zu

der Buchhandlung haben sollten, ebenfall Ihr Möglichstes
 

Helbig an Gerhard
Rom, 8. März 1864

für mich zu thun. Mitte April werden meine Vorarbeiten
vollendet sein und ich wiederum nach Neapel gehen. Ich
habe mir die Sache möglichst praktisch eingerichtet nach
Muster der Scheden des Corpus inscriptionum. Auf einem
Blatte steht stets die Beschreibung eines Bildes und un-
ten sind die Discrepanzen der Publicationen oder Be-
schreibungen angemerkt, über die die Originale die Ent-
scheidung geben müssen. Nachher werden alle Scheden in
systematischer Weise zusammengestellt. Dies mein nächst-
liegender Plan. Was weiter aus mir werden wird, weiß
ich nicht. Ich werde mein Möglichstes thun, noch eine
Zeit lang mich in Italien durchzuschlagen. Indem ich
Sie bitte, mich der Frau Geheimräthin zu empfehlen,

Hochachtungsvoll

Ihr ergebener

Wolfgang Helbig.
Helbig an Gerhard
Rom, 18. April 1864

Rom 18. April 1864

Geehrtester Herr Geheimrath !

Endlich sind meine Vorarbeiten in so weit voll-
endet, daß ich den 23. April, den Tag nach der Schlußadu-
nanz, nach Neapel abreisen kann. Über die Arbeit, welche
ich daselbst zum Abschluß zu bringen gedenke, habe ich
Ihnen bereits Bericht abgestattet. Hoffentlich reicht
mein Geld dazu aus, mir einen genügend langen Aufenthalt
in Neapel zu ermöglichen. Obwohl ich mein Möglichstes
gethan habe, damit die Arbeit im Museo nazionale und in
Pompei rasch von der Hand gehe, glaube ich doch, mindes-
tens vier Monate dazu nöthig zu haben. Ich habe jedes
Bild auf einem besonderen gebrochnen Blatte beschrieben
und auf dem Rande die Discrepanzen der verschiedenen Pu-
blicationen und Beschreibungen notirt; ich operire also
gerade wie mit Inschriftlichen Scheden und denke auch bei
dem Drucke durch allerlei Abkürzungen den Text möglichst
compendiös herzustellen etwa nach Muster des Corpus in-
sciptionum. Nichts desto weniger wird es ganz gehöriger
Octavband werden, welcher die Beschreibungen von etwa -

3 000 Bildern enthalten wird. Meine Unterhandlungen mit
der Weidmannschen Buchhandlung, betreffs des Verlags und

eines Vorschusses sind leider gescheitert. Ebenso ist
Helbig an Gerhard
Rom, 18. April 1864

keine Hoffnung mehr für eine etwaige Verwendung in Nea-
pel vorhanden; erst vor Kurzem habe ich gehört, daß

der Minister auf Conestabile besteht; Henzen, welchen
die Sache unter dem Siegel der Verschwiegenheit anver-
traut worden war, hat mir nichts davon mitgetheilt.

Das Hauptmotiv, weßhalb der Minister mich nicht anstel-
len will, ist, wie mir Lignana mittheilt, das, daß das
Institut in Turin als dem alten Regime günstig verrufen
ist. Den hauptsächlichsten Anlaß zu dieser Ansicht wer-
den vermuthlich Stellen in den Festreden des Herrn von
Reumont gegeben haben. Man sieht, daß man nicht genug
vorsichtig sein kann. Das neue Italien ist, soweit ich
nach meinen Reiseerfahrungen urtheilen kann, so fest con-
solidirt wie nur irgend ein europäischer Staat. Die
Päbstliche Wirthschaft dagegen hat allen Boden verloren
und muß im Interesse der Civilisation möglichst bald zu
Grunde gehen. Es ist jedenfalls klüger, sich der aufge-
henden Sonne zuzuwenden, als der untergehenden.

In meine Vorarbeiten für Neapel vertieft, habe
ich mich in letzter Zeit wenig um neue Funde und Novi-
täten des Kunsthandels bekümmern können. Die beiden
Briefe, welche ich in letzter Zeit an Sie gerichtet ha-
be, haben Sie hoffentlich erhalten. Ich bitte Sie, den

Brief, worin Sie mir Aufträge für Neapel geben, wie ge-
Helbig an Gerhard
Rom, 18. April 1864

wöhnlich an die Dettkensche Buchhandlung zu adressiren.
Die in meinem letzten Bullettinoartikel verheißenen No-
tizen über den Castellanischen Priap und Castraten wer-
de ich Ihnen von Neapel aus für die archäologische Zei-
tung zuschicken. In Rom hat die Censur die betreffen-
den Stellen nicht zugelassen. Soll ich gegenwärtig, da
der Institutszeichner in Neapel ist, das Gemälde mit
dem Barbarenkönig für Sie zeichnen lassen oder wollen
Sie die Fiorellische Publication abwarten, welche, wie
dieser mir schreibt, gegen Ende Juni erfolgen wird ?

Im Übrigen habe ich, obwohl ich es weiß, daß
ich gegenwärtig auf dem gespannten Seile gehe, bis jetzt
den Muth noch nicht verloren und verbleibe mit der Bit-
te, mich der Frau Geheimräthin zu empfehlen

Ihr dankbarer

Wolfgang Helbig.
Helbig an Gerhard
Neapel, 30. Mai 1864

Neapel 30. Mai 1864

Geehrtester Herr Geheimrath !

Soeben habe ich Ihren Brief erhalten und sage
Ihnen hierfür, wie für die Sendung des archäologischen
Anzeigers meinen herzlichen Dank. Dr. Klügmann habe
ich die für ihn bestimmte Sendung nicht einhändigen kön-
nen, da er bereits nach der Schweiz abgereist war. Dett-
ken bedauert sehr das Ausbleiben des für Sie bestimmten
Bulletins und hat sofort vor meinen Augen darüber an
seinen Spediteur geschrieben. An mir liegt die Sache
nicht. Ich rieth Ihnen damals, das Paket direct nach
Berlin adressiren zu lassen; da die Communication aller-
dings Manches zu wünschen übrig läßt.

In Neapel angekommen habe ich sofort die Durch-
arbeitung der Gemälde des Museo nazionale begonnen, wel-
che mich mit Einschluß der noch in Pompei befindlichen
Gemälde ungefähr drei Monate in Anspruch nehmen wird.
Ich sehe mir Erstaunen, daß ein Drittel der im Museum
aufgestellten Gemälde noch nicht publicirt ist. Wenn
ich auf der einen Seite den Fortschritt meiner Arbeit
mit Freuden verfolge, so nehme ich auf der anderen Sei-
te mit Bedauern das vollständige Scheitern meiner Hoff-

nung auf eine neapolitanische Anstellung wahr. Jeden-
Helbig an Gerhard
Neapel, 30. Mai 1864

falls ist unter dem jetzigen Ministerium an die Anstel-
lung eines Institutsmitglieds in Italien nicht zu denken.
Vermöge meiner Beziehungen zu Lignana habe ich es genau
verfolgen können, wie gründlich das Institut bei Amari
als Hort des Pabst- und Bourbonenthuns verläumdet worden
ist. Die Gelegenheit, bei welcher dies Statt fand, war
die Zeit, als die Generaldirection der neapolitanischen
Museen vacant war und Brunn hierbei als Candidat in Frage
kam. Einige unvorsichtige Äußerungen im Bullettino wur-
den aus dem Zusammenhange gerissen dem alten Amari ge-
zeigt und es ist unmöglich, eine einmal gefaßte Idee aus
dem Kopfe dieses eigensinnigen Bureaukraten zu verfXiben.
Fällt dieses Ministerium und kommt, wie wahrscheinlich,
ein norditalienischer an das Ruder, dann steigen aller-
dings meine Aktien. Der predestinirte Unterrichtsminis-
ter für diesen Fall ist der deputirte Sella und mit die-
sem bin ich sehr befreudet. Jedoch ist dies eine Frage
der Zeit, mit der ich natürlich nicht operiren kann. Ich
habe gegenwärtig noch die Mittel, um drei Monate zu le-
ben. Diese würde ich in Neapel zubringen. Darf ich wün-
sche äußern, dann wünsche ich mir noch zwei Monate in Rom,
um mein Buch vermöge der Institutsbibliothek druckfertig
zu machen. In Neapel ist dies nicht möglich. Sie haben

keine Idee, wie es hier an den nothwendigsten Hülfsmitteln
Helbig an Gerhard
Neapel, 30. Mai 1864

mangelt. Man hat nicht einmal Zahn und Ternite. Ist
mein Buch fertig, dann bliebe ich allerdings am liebsten
in Italien, bin aber auch meinetwegen bereit, an das neu
zu gründende mexicanische Institut mich versetzen zu las-
sen.

Die Unterwelts- und Triptolemosvase sind gezeich-
net. Augenblicklich ist der Zeichner leider krank und
rückt die Zeit seiner Abreise heran, so daß ich nicht
weiß, ob es noch möglich sein wird, den Revers der von
Ihnen gewünschten Doegrationsvase zu zeichnen. Die Zeich-
nung der Vorderseite habe ich mir sofort aus Rom ver-
schrieben. Sehr leid thut es mir, daß es nicht möglich
war, in Pompei zeichnen zu lassen; doch kann der Zeich-
ner die Sonne nicht vertragen.

Die Herculanische Akademie ist zu Grabe getragen.
Man druckt gegenwärtig an der Rechenschaftsablage. Fio-
relli wird in einem Vorworte dazu dem ehrwürdigen Insti-
tut das Grablied singen.

Beliegend die Beschreibung von fünf meines Wis-
sens unedirten Lampen bei Barone, wenn Sie meinen, zum
Abdruck für die archäologische Zeitung. Es wäre sehr
gut, wenn das Berliner Museum sie Barone abkaufen könnte,
um diesen bonis et malis actibus einflußreichen Mann für

die mannigfachen dem Institute erwiesenen Gefälligkeiten
Helbig an Gerhard
Neapel, 30. Mai 1864

zu entschädigen und günstig zu stimmen. Der Consigliere
Lauria hat ihm 10 Piaster dafür geboten in meiner Gegen-
wart. Er verlangt 14, begnüst sich aber vermuthlich mit
11 oder 12. Lignana empfiehlt sich Ihnen unbekannter
Weise. Mit der Bitte, mich der Frau Geheimräthin zu em-
pfehlen
Ihr
Wolfg. Helbig.
 

Tat.

Helbig an Gerhard
Neapel, 20. Juni 1864

Neapel 20. Juni 1864.

Geehrtester Herr Geheimrath !

Ihr Brief hat mir eine große Freude bereitet.
Ich kann nunmehr mit Ruhe der Vollendung meiner Arbeit
antgegensehen und brauche sie nicht zu übereilen. Sein
Sie überzeugt, daß ich mein Möglichstes thun werde, auch
allen Interessen des Instituts und des Berliner Museuns,
soweit es in meinen Kräften steht, förderlich zu sein.
Auch bin ich bisher nicht träge gewesen, wie Ihnen das
Bullettino zeigen wird, für welches ich ausführliche
rapporti über die Ausgrabungen von Pompei, Paestum, Ca-
pua und Nola habe abgehen lassen. Von den Paestumer Sa-
chen zu kaufen, war nicht möglich, da der Unternehmer
der Ausgrabungen, Salamanca, sie für sich behalten woll-
te. Ich mache Sie im Voraus auf den großen Krater des
Asteas mit dem wahnsinnigen Hercules aufmerksam, welcher
entschieden zu den interessantesten Vasen gehört, die in
letzter Zeit gefunden worden sind. Da die Vase rasch
nach Bukarest geschickt werden sollte und der Zeichner
gerade krank war, habe ich auf eigene Verantwortung von
einem neapolitanischen Zeichner ein lucido davon machen
lassen. Die Capuaner und Nolaner Sachen sind beinah al-

le in die Santangelosche Sammlung übergegangen. Den Mar-
Helbig an Gerhard
Neapel, 20. Juni 1864

chese Gibot, welcher in Pozzuoli wohnt, werde ich in den
nächsten Tagen aufsuchen. Die Bekanntschaft eines ande-
ren Mannes, welcher unseren Interessen förderlich sein
kann, habe ich gestern gemacht. Es ist ein Herr Beauvais,
Secretär des französikhen Consuls, welcher, wie er mir
sagt, ungefähr 30 Vasen besitzt, welche zum Theil aus

den Gibotschen Ausgrabungen stammen und noch von Nieman-
den gesehen worden sind. Überhaupt ist hier mehr im Pri-
vatbesitz verstreut, als man glaubt. Donna Hersilia lo-
vatelli, welche augenblicklich hier lebt, stellt allent-
halben Nachforschungen an und wird mich mit den betref-
fenden Leuten bekannt machen. Barone hat in der letzten
Zeit nichtsbesonders Bemerkenswerthes aquirirt, erwartet
aber Ende nächster Woche eine Kiste aus Altamura. Da ich
ihm Hoffnung auf mögliche Geschsäfte mit dem Berliner
Museum gemacht habe, so hat er sich bereit erklärt, mir
von allen seinen neuen Aquisitionen eine laufende Liste
machen zu lassen, welche Ihnen regelmäßig zugehen wird.
Was anderweitige Alterthümer betrifft, bei denen der Kauf
nicht in Frage kommt, so halten Sie es wohl auch für bes-
ser, wenn meine rapporti im Bullettino dell'Istituto ver-
öffentlicht werden, was doch die unmittelbarste und

reichste Quelle derartiger Notizen ist und bleiben soll ?

Demgemäß schreibe ich Ihnen nichts über die vor Kurzem
Helbig an Gerhard
Neapel, 20. Juni 1864

in Pompei entdeckte broncene Silenstatuette, von welcher
Sie in den Zeitungen gelesen haben werden, sondern ver-
weise Sie darüber auf das Bullettino. Im Übrigen bin

ich froh, daß aus meiner neapolitaner Anstellung nichts
geworden ist. Ich habe durch meinen Verkehr mit den Nea-
politanern hinreichend gesehen, was für eine verworfene
Race es im Allgemeinen ist und was für Intriguen ich im
Falle einer Anstellung würde auszustehen gehabt haben.
Wenn auf diese Weise meine Abneigung gegen die Süditalie-
ner täglich wächst, so gewinne ich alltäglich größere
Achtung vor den Norditalienern, namentlich den Piemonte-
sen, mit denen ich jetzt vorzugsweise hier verkehre. Das
ernste Streben auf große Ziele, der praktische Sinn, die
Moralität und Energie, welche man bei diesem kleinen Vol-
ke wahrnimmt, können großen Nationen zu Muster dienen.

Es liegt entschieden im Interesse der Civilisation, daß
sie Italien unter sich vereinigen. Ist dies geschehen,
dann werden Sie sehen, wie sie die Neapolitaner zu züch-
tigen und zu moralisiren wissen. Überall findet man bei
ihnen den größten Respect und das größte Interesse für
deutsche Kultur, sowie eine verhältnismäßig bedeutende
Kenntnis der Leistungen derselben. Die Neigung zu einer
preußischen Allianz ist immer noch nicht verschwunden.

Lignana ist ein ächter Vertreter dieses tüchtigen Piemon-
Helbig an Gerhard
Neapel, 20. Juni 1864

tesismus. In jede”Beziehung in Deutschland zu Hause hält
er es für seine Hauptaufgabe, die Leistungen deutscher
Wissenschaft, so weit sie in sein Fach einschlagen, den
Italienern bekannt zu machen. In diesem Semester hat er
vergleichende Mythologie des deutschen und des slavischen
Stammes gelesen, eine Reihe von Vorträgen, welche er denm-
nächst in einem Buche zusammenfassen wird..Im nächsten
Semester wird er über die Entwickelung der Grundgedanken
der deutschen Litteratur lesen. Im Übrigen beschäftigt
er sich sehr viel mit Politik, praktisch,wie theoretisch.
Viele Grüße von ihm, Fiorelli, Santangelo, Kekul&, welcher
für Ihren Brief dankt - Minervini habe ich nicht zu Hause
angetroffen. Niccolini, der Secretär des Museums, empfiehlt
sich Ihnen unbekannter Weise und bittet Sie um eine Notiz,
welche Sie ihm wohl durch Ihren Amanuensis verschaffen
können. Das Kunstblatt von 1847 ist auf keiner hiesigen
Bibliothek vorhanden. Niccolini wünscht zu wissen, was
daselbst pag. 162 über das im Neapler Museum befindliche
Bild des Heiligen Hieronymos von Hubert van Eyck gedruckt
steht. Nochmals meinen herzlichen Dank für Ihre freund-
lichen Bemühungen um meine Existenz. Mit der Bitte mich
der Frau Geheimräthin zu empfehlen

Ihr dankbarer

Wolfgang Helbig
Helbig an Gerhard
Neapel, 20. Juni 1864

Soeben erhalte ich einen Brief von Jahn, worin
dieser mir anzeigt, Hertel werde den Verleg meines Bu-
ches übernehmen. Bis spätestens Ende November muß es

druckfertig sein.
 

Oil.

Helbig an Gerhard
Neapel, 10. Juli 1864

Neapel 10. Juli 1864.

Geehrtester Herr Geheimrath !

Meinen herzlichen Dank für Ihren Brief, welchen
ich mich zu ebantworten beeile. Was die im Privatbesitz
verborgenen Antiquitäten betrifft, so habe ich, unter-
stützt von Hersilia Lovatelli, bereits eine glückliche
Jagd begonnen. Das nächste Bullettino wird Ihnen Notizen
über die Antiquitäten Herrn Beauvais, des Secretärs des
französischen Consolats, bringen. Es sind kymäische Va-
sen und Terracotten aus Pozzuoli, allerdings nicht von
epochemachender Neuigkeit, aber doch mit manchem interes-
santen Detail. Die Alterthümer des Marchese Gibot sind
zum Theil vom dem künsthandelnden Canonicus de Criscio
in Pozzuoli angekauft worden. Es befinden sich darunter
eine Menge nicht uninteressanter Inschriften, welche ich
für Henzen copirt habe. Was von antichita figurata vor-
lag, war nicht von Belang. Der Rest, welcher in Gibot
Besitz geblieben ist, kann ich erst Anfang August in Au-
genschein nehmen, wann der Marchese aus Frankreich zu-
rückgekehrt ist. Die neuen Aquisitionen Barones habe
ich auf beiliegendem Blatte notirt. Die große Kiste aus
Altamura habe ich noch nicht in Augenschein nehmen können,

da Barone und der Besitzer immer noch nicht handelseinig
Helbig an Gerhard
Neapel, 10. Juli 1864

geworden sind. Meine eigenen Arbeiten schreiten fort,
doch langsamer, als ich dachte. In 14 Tagen werde ich
mit den Wandgemälden des Museo nazionale fertig sein,
soweit sie sich nicht in den Magazinen befinden. Diese
werden erst Mitte August zur Ausstellung kommen. Ich
könnte die mir so gegebene freie Zeit dazu verwenden, um
nach Pompei zu gehen und die dortigen Gemälde durchzuar-
beiten. Doch fürchte ich bei den Reflexen der August-
sonne für meine Augen und denke den September abzuwarten.
Um so wünschenswerther wäre es mir, möglichst bald zu er-
fahren, ob ich noch auf eine Unterstützung von Berlin
hoffen kann, damit ich nicht mit der Arbeit, für die ich
beinah Dreiviertel Jahr thätig bin, schließlich auf den
Sande sitzen bleibe. Über die Einzelheiten der Disposi-
tion meines Buches bin ich noch etwas im Unklaren. Na-
mentlich weiß ich nicht, wie ich es mit den Ornamentfigu-
ren halten soll. Soll ich sie alle notiren oder nur die
hervorragendsten Exemplare von jeder Sorte ? Ich habe

z. B. alles in allen 55 Niken mit Palmzweigen notirt.
Sollen diese alle abgedruckt werden ? Ebenso ist es mit
gewissen schwebenden Eroten, Bakchantinnen, stehenden Fi-
guren priesterlichen Charakters. Was rathen Sie mir ?
Die eigentlichen Wandgemälde mythologischen, historischen

oder genreartigen Inhalts denke ich alle zu beschreiben
Helbig an Gerhard
Neapel, 10. Juli 1864

mit Ausnahme der Landschaftsbilder ohne Staffage, inden
diese sich geradezu nicht beschreiben lassen.

Die oben erwähnten 14 Tage, welche mir übrig blei-
ben bis zur Ausstellung der Bilder der Magazine, denke ich
für eine andere Arbeit zu verwenden, welche man lediglich
hier in Neapel, wo das vollständigste Material in der be-
treffenden Hinsicht vorliegt, zu Ende führen kann. Ich
glaube nämlich aus der Masse der großgriechischen Vasen
eine Gattung als oskische Fabrik ausscheiden zu müssen.

Es ist die Serie, zu welcher unter anderen die Vasen des
Assteas gehören. Die neugefundene Vase dieses Künstlers
liefert meiner Ansicht nach hierfür die schlagendsten Be-
lege. Dazu kommen numismatische confronti. Im Übrigen
würde ich in ähnlicher Weise operiren, wie in meinem Auf-
satze über die Vasi ceretani.

Von neapolitanischen Neuigkeiten ist zunächst das
zu berichten, daß die ercolanesische Academie zwar nicht
mit demselben Namen und derselben Wirksamkeit wieder auf-
leben soll. Es tritt jetzt die academia italiana d'ar-
cheologia e di belle arti in das Leben. Über die Ziele,
welche dieselbe verfolgen wird, scheinen sich die Mitglie-
der nicht recht klar zu sein. Fiorelli ist Secretär, ver-
meidet aber stets das Gespräch über das neue Institut.
Gar, nach welchem Sie mich fragen, kenne ich sehr gut.

Er spricht sehr viel von Ihnen und grüßt Sie herzlich.

Der junge Imbriani, dieser Urtypus dessen, was die Ita-
Helbig an Gerhard
Neapel, 10. Juli 1864

liener minghione nennen, treibthier immer noch sein We-
sen. Er ist verlacht von den Norditalienern wegen sei-
ner neapolitanischen Schwätzerei und Schlaffheit, von den
Neapolitanern wegen seiner Dummheit. Um sich Hörner ab-
laufen zu können, ist er viel zu dumm. Es sei denn, daß
ihm seine Frau dazu verhilft. In den letzten Wochen ha-
be ich auch die hiesigen Zeichner einer rivista unterwor-
fen und gefunden, daß der junge Gargiulo, der Sohn Ihres
Freundes, für leichte Aufgaben ganz gut zu brauchen ist.
Abbate ist vortrefflich für Gemälde, macht aber sehr hohe
Ansprüche. Der junge Russo ist gar nicht zu brauchen.
Schließlich noch ein Wort über den hiesigen preu-
Rischen Consul. Es geht unmöglich länger mit diesem So
fort. Er conspirirt beinah öffentlich mit den Bournonis-
ten. Briganti gehen in seinem Haus aus und ein. Anstän-
dige Italiener des partito moderato u. a. Lignana sind
aus einem Casino ausgetreten, wo er sich befand, um sich
nicht zu compromittiren. Die Folge hiervon ist, daß der
Preuße hier womöglich noch verdächtiger und anrüchiger
ist, als der Östreicher. Ich bitte Sie dies dem Legations-
rath Abecken mitzutheilen und ihn zu fragen, ob ein offi-
cielles Vorgehen von Seiten der hiesigen Preußen gegen ihn
möglich ist. Bei allen ist er gleichmäßig verhaßt. Meh-

rere Kaufleute, ruhige un,d bejahrte Leute, versichern mir,
 

Helbig an Gerhard
Neapel, 10. Juli 1864

daß kein Staat in so schmählicher Weise vertreten sei,
wie der preußische. Eine Neuwahl zu treffen, wird nicht
schwer fallen. Vielmehr würde sich eine Menge hiesiger
Kaufleute geradezu darum reißen, ein Wappenschild über
ihre Hausthür malen zu dürfen.

Was die Göttinger Angelegenheit betrifft, so ge-
be ich Ihnen mein Ehrenwort, daß ich unschuldig bin.
Vermuthlich hat mein Vater, welcher mich fortwährend
nach Auskunft über meine Zukunft drängt, dorthin ge-
schrieben.

Doch jetzt leben Sie wohl ! Ich bitte Sie, mich
allen Berliner Freunden zu enpfehlen !

Ihr dankbarer

W. Helbig.

NB. Niccolini dankt herzlich.
Beiliegend zwei Blätter mit Notizen über

Baronesche Antiken.
Helbig an Gerhard
Neapel, 10. August 1864

Neapel 10. Aug. 1864

Geehrtester Herr Geheimrath !

Ich schreibe Ihnen in aller Eile wegen eines gu-
ten Ankaufs, welchen das Berliner Museum machen kann.
Es ist hier unter der Hand eine in Gaeta gefundene mar-
morne Jünglingsstatuette zu verkaufen. Sie ist folgen-
der Maßen beschaffen : Ein Jüngling steht da, den Kopf
etwas neigend, mit melancholischem und sehnsüchtigen Aus-
druck im Gesicht abwärts blickend. Die Rechte ruht auf
dem Rücken, die Linke, welche fehlt, muß, wie die erhöh-
te Schulter und ein Ansatz am linken Schenkel zeigt, auf
einem niedrigen Pilaster geruht haben. Es fehlen die
Beine von den Knien ab, der linke Unterarm, der rechte
Arm mit Ausnahme der Schultergegend und der rechten Hand.
Der Charakter der Arbeit ist ähnlich dem der bekannten
Dresdner Satyrstatuen, die Höhe der Statue, soweit sie
erhalten, 0,82 Meter, also die Hälfte der menschlichen
Größe. Der Gegenstand, wohl Narkissos, ist höchst inte-
ressant und selten und somit wohl des Berliner Museums
würdig. Das erste Angebot ist nur 35 Piaster, also ein
Spottgeld, welches sich vermuthlich noch wird herunter-
drücken lassen. Vor Allem ist Eile nöthig, da die Statue
bereits Torlonia zum Verkauf angeboten ist, welcher bin-

nen vier Wochen nach Neapel kommt. ( Sind Sie mit dem
Helbig an Gerhard
Neapel, 10. August 1864

Ankaufe einverstanden, dann bitte ich Sie mich sofort zu
autorisiren, mit dem Besitzer den Kauf abzuschließen,
und, ist kein weiteres Hindernis dazwischen gekommen,

mir dann die betreffende Anweisung zugehen zu lassen ).
Vernünftig restaurirt und gut aufgestellt wird die Statue
einen brillanten Effect machen. Vor allem ist hier Eile
nöthig. Zaudern kann die ganze Sache vereiteln oder den
Ankauf vertheuern.

Von antiquarischen Neuigkeiten die Hülle und Fül-
le. In Pagani habe ich eine Privatsammlung entdeckt, wel-
che nächst der Sammlung Santangelo wohl die bedeutendste
in ganz Italien ist. Es befinden sich darin Prachtstücke
von Vasen. Das nächste Bullettino wird Ihnen die Haupt-
gegenstände von mir beschrieben vor Augen führen. An Hen-
zen habe ich ebenfalls einen Artikel über die Scavi di
Calvi abgehen lassen. Einen anderen über denselben Gegen-
stand habe ich eben vollendet. Die wichtigsten aufgefun-
denen Gegenstände sind ein Relief ein Triumphferculum dar-
stellend mit dem Künstlernamen des L. Atinius, ein gut
searbeitetes Votivrelief an Mercur wegen Kindersegens und
eine Kolossalstatue des L. Verus. In Faestum sind von
Salamanca und einem anderen Speculanten römische Villen-
anlagen”bloßgelegt worden. Zwei von Salamanca gefundene
Kolossalstatuen sehr schöner Arbeit, Germanicus und Aprip-

pina als Ceres mit metallenen Ährenkranz darstellend,
At.

Helbig an Gerhard
Neapel, 10. August 1864

sind von mir hier in Neapel notirt worden. Zwei andere
Kolossalstatuen, vermuthlich die Pendants, gefunden von
dem anderen Speculanten befinden sich in Paestum und sind
mir wegen Geldmangel nicht zugänglich. Bei einem mir be-
freundeten Neapolitaner habe ich eine Reihe interessanter
Reliefs aus Cumae gefunden, welche nach Tracht und Be-
waffnung zu schließen der oskischen Periode der Stadt
angehören und in der Behandlung der Reliefs eigenthünli-
che Stylgesetze zeichen, verschieden von den griechi-
schen, etruskischen und römischen, ferner ein römisches
Sarkophagrelief analog mit dem in der Villa Albani, wel-
ches Zo&ga auf den Kampf zwischen Achill und Memnon be-
zieht, jedoch figurenreicher und eine andere Erklärung
an die Hand gebend- In Fästum ist ferner ein oskisches
Grab mit Gemälden entdeckt worden und befindet sich in
dem Casino eines Marchese Bellisle eine große Sammlung
von den letzten Jahren entdeckten Paestumer Vasen, welche
zu verkaufen sind. Die Ausbeutung dieser Dinge ist mir
jedoch wegen Geldmangel unmöglich. Ich habe nur noch

200 Francs und sehe kaum ein, wie ich mich in Neapel
durchschlagen kann, um wenigstens das Material über die
campanischen Gemälde vollständig zu sammeln. Henzens
Briefe über meine Zukunft lauten sehr trostlos und ma-
chen mich auf Alles gefaßt. Ich bitte Sie dringend, mir

bestimmt zu schreiben, was ich zu hoffen habe. Kann mir
Helbig an Gerhard
Neapel, 10. August 1864

die Akademie keinen Zuschuß für die Arbeit über die campa-
nischen Gemälde geben ? Jedenfalls liegt es im Instituts-
interesse, mich jetzt noch einige Zeit in Italien zu hal-
ten, nachdem ich die nöthigen Anknüpfungspunkte gewonnen
habe, um nützlich zu sein. Doch ich will Sie nicht län-
ser mit Betrachtungen dieser Art langweilen. Ich bitte
Sie im Interesse des Museums um baldige Antwort und wün-
sche Ihnen glückliche Ferien. Tausend Empfehlungen an die
Frau Geheimräthin

Ihr

Wolfgang Helbig

NB. Herzlichen Dank für Ihren Brief und die Se-

paratabdrücke.
Helbig an Gerhard
Rom, 2. November 1864

Rom 2. Nov. 1864.

Geehrtester Herr Geheimrath !

Soeben hat Professor Henzen von Fournier die
Nachricht erhalten, daß die athenische Stelle frei gewor-
den sei. Sanguinisch wie ich bin, fange ich sogleich an,
Hoffnungen darauf zu bauen. Wie ich Ihnen in meinem letz-
ten Briefe dargelegt habe, befinde ich mich in einer voll-
ständig verzweifelten Situation und sehe keine Möglich-
keit, überhaupt noch in der wissenschaftlichen Carriere
zu bleiben, vor mir. Die athenische Stelle würde mir
einen sicheren Port eröffnen. Die Sache liegt möglichst
günstig. Die Stelle würde erst im Frühjahr anzutreten
sein. Ich würde demnach noch meine Arbeit über die pon-
peianischen Wandgemälde bequem in Italien vollenden kön-
nen. Mit der Aussicht auf die athenische Stelle würde
ich auch eine neapolitanische Reise ermöglichen können.
Ich bitte Sie daher dringend, bei der Centraldirection
Alles daran zu setzen, daß ich in Vorschlag gebracht wer-
de. Da ich nach Kräften bemüht gewesen bin, mich dem In-
stitute nützlich zu machen, und ihm - ich kann dies ohne
Prahlerei sagen -— auch nützlich gewesen bin, wird die Cen-
traldirection hoffentlich auch etwas für mich thun. Nach
den Fehlschlagen aller meiner Hoffnungen, der neapolita-

nischen Professur, der Verwendung beim Institut, würde
(mut.

Helbig an Gerhard
Rom, 2. November 1864

a
die Relisirung dieses meines Wunsches mir endlich einmal

wieder eine Freude bereiten. Zwar weiß ich, daß Sie es
für mich für besser halten, wenn ich in Italien bliebe.
Dies geht eben nicht, wie die Präcedenzfälle gezeigt ha-
ben. Ich bitte Sie dringend, daß Sie die guten Absich-
ten, welche Sie für mich haben, mit der Möglichkeit in
Einklang bringen. Jedenfalls, dessen können Sie sicher
sein, wird in Athen die Gelegenheit nicht fehlen, sich dem
Institute nützlich zu machen und productiv thätig zu sein.
Ich bitte Sie dringend, in dieser Angelegenheit Ihr Mög-
lichstes für mich thun. Schlägt mir auch diese Hoffnung
fehl, dann bleibt mir nichts. übrig als ein Abenteurerle-
ben zu beginnen litterarischer oder welcher Art es auch
sei. Entschuldigen Sie die leidenschaftliche Art meines
Briefes. Ich bitte Sie um baldige, hoffentlich günstig
lautende Antwort. Hochachtungsvoll

Ihr ergebener

Wolfgang Helbig.
Helbig an Gerhard
Rom, 23. November 1864

Rom 23. Nov. 1864.

Geehrtester Herr Geheimrath !

Herzlichen Dank für Ihren Brief ! Was den Inhalt
betrifft, so ist es wenigstens gut, daß ich klar einsehe,
das Alles verloren ist. Die neapolitanische Professur
ist gescheitert, ebenso die Verwendung am Institut,
schließlich auch noch die letzte Hoffnung, die athenische
Stelle, welche mir während meines neapolitanischen Aufent-
halts als letzter Hoffnungsschimmer vorleuchtete und mit
dem ich so oft vertröstet worden bin. Daß es mir augen-
blicklich nicht zum Besten geht, ertrüge ich gern, wenn
für die Zukunft bessere Aussichten vorlägen. Leider
sieht aber da Alles schwarz aus. Ich werde noch, bevor
ich mich den Piemontesen als Parteiwerkzeug verkaufe, ei-
nen Brief von Ihnen abwarten. Ich nehme jegliches Unter-
kommen an, welches mich mit dem Vaterlande in Verbindung
hält,. außer einer Gymnasialstelle. Bringen Sie mich in
einer Dogana unter, machen Sie mich zum Grenzjäger, brin-
gen Sie mich bei einer deutschen Zeitung unter, der ich
bei meiner Kenntnis der politischen Situation Italiens
und ihrer Personalien wohl nützlich sein kann : ich bin
mit Allem einverstanden. Auch ist mir der Ort des Auf-
enthalts vollständig gleichgültig. Ich gehe ganz gern

als Secr&taire-interpräöte nach Kamtschatka, wenn es sein
Helbig an Gerhard
Rom, 23. November 1864

muß. Dringend bitte ich Sie nichts an Fiorelli zu schrei-
ben. Erneute Versuche, in Neapel anzukommen, würden nur
das Hohnlächeln der ehrenwerthen Neapolitaner, wie des
Herrn Minervini, vermehren, welcher, wie ich von einem
Beamten des Ministero dell'istruzione pubblica in Erfah-
rung gebracht habe, sein Möglichstes gethan, gegen mich
zu intriguiren. Ich habe mich in sofern italienisirt,
daß ich für Alles eher gelten will, als für einen Min-
shione. Ich bitte Sie nicht anzunehmen, daß dieser
Brief in der Leidenschaft abgefaßt ist. Was ich schrei-
be, ist mein vollster Ernst. Ich sage Ihnen meinen herz-
lichen Dank für die freundlichen Absichten, welche Sie
für mich gehegt haben, finde es aber dabei unbegreiflich,
daß Sie meine Interessen bei Beisetzung der athenischen
Stelle so vollständig außer Augen gelassen haben, zumal
da Sie in einem an mich nach Neapel geschriebenen Brief
mir selbst Hoffnung darauf machten. Das Fehlschlagen
auch dieser Aussicht scheint mir ein Wink des Schicksals,
die Schiffe hinter mir zu verbrennen und mich in eine
ganz andere Carriere hineinzustürzen. Doch ich will Sie
nicht länger mit diesen unerquicklichen Dingen annuyiren.
Wieviel hätte sich bei der athenischen Stelle für Museunms-
ankäufe thun lassen !

Nehmen Sie nochmals meinen Dank für Ihre freund-
Helbig an Gerhard
Rom, 23. November 1864

lichen Absichten. Ich bitte Sie baldigst um Nachricht.
Mit der Bitte mich der Frau Geheimräthin zu empfehlen
Ihr

Wolfgang Helbig .
Helbig an Gerhard
Rom, 15. April 1865

Rom 15/4 1865

Geehrtester Herr Geheimrath !

Nach einer sehr strapaziösen und eiligen Courier-
reise bin ich glücklich in Rom eingetroffen und fühle
mich nach dem unruhigen Treiben von Paris sehr wohl in
der Stille der ewigen Stadt. Über Paris glaube ich Ihnen
alles Wesentliche, was Sie interessiren kann, mitgetheilt
zu haben. Das Detail wird nächstens im Bullettino nach-
folgen. Was das archaische Relief mit Hephaistos und Fal-
las betrifft, an dessen Ächtheit Herr von Olfers in einen
an mich nach Paris adressirten Briefe zweifelte, so ist
dies so ächt wie eines. Eine Preisangabe beizufügen war
unmöglich, da das Relief überhaupt nicht verkäuflich ist.
In Rom angekommen, hoffte ich Briefe vorzufinden, die mir
Bestimmtes über meine Zukunft mittheilten, ebenso Nach-
richten von Seiten Herrn von Olfers, ob die von mir aqui-
rirten Marmorsachen richtig angekommen sind. Beides war
nicht der Fall. Ich bitte Sie dringend, mir möglichst
bald mitzutheilen, wie es mit der Besetzung der Secretär-
stelle steht; nach den Präcedenzfällen können Sie es mir
nicht verdenken, wenn ich die Sache noch mit einem gewis-
sen Mißtrauen betrachte. Für alle Fälle jedöch meinen
herzlichen Dank für Inre Bemühungen um mich in dieser An-

gelegenheit, die hoffentlich einen günstigen Ausgang neh-
 

Helbig an Gerhard
Rom, 15. April 1865

men wird. Sollte Alles gut gehen, dann möchte ich vor
Allem in bestimmte Beziehung zu dem Berliner Museum tre-
ten. Es ist dies in gleicher Weise für die Interessen
des Instituts wie für die des Museums ersprießlich, für
das Institut, weil durch Ankäufe die Kunsthändler ihm
gewogen werden, für das Museum, weil man hier in Italien
im Kunsthandel jedenfalls billiger als in Paris und manch-
mal spottbillig aus erster Hand kaufen kann. Daß ich
kein Minghione bin, davon wird Herr von Olfers wohl über-
zeugt sein. Mein Vorschlag ist demnach der, daß Herr von
Olfers eine Summe für Ankäufe in Italien auswirft, von
welcher in Rom und in Neapel erhoben werden kann. Kommt
nichts Wünschenswerthes vor, dann bleibt das Kapital lie-
gen und vermehrt sich. Findet man günstige Gelegenheit,
dann greift man zu. Mit 3 bis 4000 Francs jährlich läßt
sich schon etwas ausrichten, wenigstens für kleinere An-
käufe. Um die Ankäufe etwas systematisch anzustellen,
würde es sehr wünschenswerth sein, sämmtliche Kataloge
des Berliner Museums bei der Hand zu haben. Es würde
sehr vortheilhaft sein, wenn diese Serie mit der nächsten
Gelegenheit hierher gesendet würde. Die Exemplare der
Institutsbibliothek reichen nicht aus, da dieselben z. B.
nicht nach Neapel wandern dürfen.

In Rom habe ich zunächst mein Pariser Material

für das Bullettino verarbeitet, dabei eine andere Arbeit
Helbig an Gerhard
Rom, 15. April 1865

vorgenommen, von welcher Sie nächstens Kenntnisnahme er-
halten sollen, und vor Allem die Vorarbeiten für Neapel
fortgeführt, wohin ich um den 10. Mai abzureisen gedenke.
Vorher werde ich ausführlich an Sie und Herrn von Olfers
schreiben, dem ich mich zu empfehlen und meine Absicht
auseinander zu setzen bitte. Ich Hoffnung baldiger g ..
.. richt

Ihr ergebener

Wolfgang Helbig.
Helbig an Gerhard
Rom, 2. Mai 1865

Rom 2. Mai 1865

Geehrtester Herr Geheimrath !

In aller Eile lasse ich Ihnen die wichtige Nach-
richt zukommen, daß das Museo Santangelo nächstens verkauft
werden wird. Es ist noch zweifelhaft, ob es nach Paris
wandern wird, um dort im Einzelenen versteigert zu werden,
oder ob der Kunsthändler Rollin es in Bausch und Bogen an-
kauft. Jedenfalls wird Ende Juli die Einschiffung der
BSantangeloschen Antiquitäten nach Paris beginnen. Nach
14 Tagen werde ich nach Neapel abgehen, um möglichst Vie-
les davon zeichnen zu lassen. Es würde mir lieb sein,
wenn Sie mir einige Winke zukommen ließen über die Gegen-
stände, welche Sie namentlich der Zeichnung würdig erach-
ten. In der letzten Zeit vorwiegend mit Wandgemälden be-
schäftigt, könnte ich leicht etwas Wichtiges übersehen.
Den Barbarenkönig im Zelte habe ich bereits vor längerer
Zeit bei Gargiulo für Sie bestellt.

Im Übrigen ist nicht viel Neues zu berichten.

Ein Canonicus aus Tivoli hat mir die interessante, etwa

1

1/3 Meter hohe Broncefigur eines römischen Opferscläch-

ters zum Verkaufe angeboten. Es ist einegute, römische
Arbeit, vortrefflich erhalten, interessant für die Sacral-
alterthümer durch die charakteristischen Attribute des

Schurzes, der Patera und der Opferkeule. Da man so gut
 

Helbig an Gerhard
Rom, 2. Mai 1865

wie aus erster Hand kauft, wird man die Figur für 25 Scu-
di wohl erwerben können. Das Angebot lautet auf 32. Soll-
te mir rasch ein Fond zur Disposition gestellt werden,
würde ich die Figur unbedenklich für Berlin aquiriren.

Doch ist Eile nöthig, da das Stück sonst unfehlbar in die
Hände der Kunsthändler fällt und auf den dreifachen Preis
steigt.

Ich selbst mit meinen beschränkten Mitteln habe
mich einer eigenthümlichen Gattung von Monumenten zuge-
wendet, welche bisher in hohem Grade vernachlässigt wor-
den sind. Es sind dies gestempelte Piombi, welche sich
in gewisser Beziehung mit den von Salinas publicirten ver-
gleichen lassen. Doch sind die meinigen alle entschieden
römischer Fabrik und späterer Epoche. Ich habe bereits
eine beträchtliche Anzahl davon zusammengebracht. Eines
der hervorragendsten Exemplare stammt aus Veji, zeigt auf
der einen Seite die Wölfin mit den Zwillingen, auf der
anderen Roma, die Victoria in der Hand, auf einem Panzer
sitzend.

Ich bitte Sie um schleunigen Bescheid wegen der
Sammlung Santangelo und um eine Notiz betreffs meiner An-
stellung, damit ich sorgenfrei in die Zukunft blicken und
meine hiesigen Angelegenheiten darnach disponiren kann.
Mit der Bitte, mich der Frau Geheimräthin zu empfehlen

Ihr dankbarer

Wolfgang Helbig.
Helbig an Gerhard
Rom, 2. Mai 1865

NB. Soeben erhalte ich Ihren Brief, welcher
sich mit dem meinigen letzten gekreuzt haben muß. Was
den Perikleskopf des Marquis Pastoret betrifft, so wird
es mir eine große Satisfaction sein, wenn Sie bei de Wit-
te, Longp@rier und Henzeg darüber anfragen. Es weiß
überhaupt Niemand etwas davon. Trotzdem daß ich in den
letzten Tagen meines Pariser Aufenthaltes alle Hände voll
mit der Überwachung der Emballage zu thun gehabt habe,
bin ich unendlich viel deßhalb herumgelaufen, habe dreimal
die Magazine der Ecole des beaux arts durchstöbert, aber
Alles vergeblich. Es muß sich entschieden um eine fal-
sche Benennung handeln. Was die Sibyllen betrifft, so
bitte ich Sie, beiliegendes Blatt zu lesen, couvertiren
zu lassen und an Dr. Nötel ( Joachimsthalsches Gymna-

sium ) zu schicken.
 

Helbig an Gerhard
Rom, 12. Mai 1865

Rom. 12. Mai 1865.

Geehrtester Herr Geheimrath !

Der Verkauf der Sammlung Santangelo an Rollin
ist definitiv abgeschlossen. Rollins Associ& Fenardent
befindet sich gegenwärtig auf der Durchreise hier in Rom,
um nach etwa 8 Tagen nach Neapel abzugehen, um die Packung
und Einschiffung der betreffenden Gegenstände zu überwa-
chen. Die Sammlung soll nicht verauctionirt, sondern
stückweis verkauft werden. Da ich gleichzeitig mit Ffenar-
dent in Neapel eintreffe, hätte das Berliner Museum eine
schöne Gelegenheit, unter den bedeutendsten Stücken S#tüe-
ken der Sammlung zu wählen. Fenardent hat mir erklärt,
er sei bereit, dem Berliner Museum einen Credit bis zu 5
Jahren zu gewähren. Ich bitte Sie Herrn von Olfers diese
Mittheilung zu machen. Sollte das Berliner Museum auf
irgend welche Gegenstände reflectiren, dann bitte ich die
betreffenden Briefe an mich unter der Adresse der Detken-
schen Buchhandlung zu schicken. Fenardent ließ die Ab-
sicht durchblicken, mich mit der Abfassung eines zu publi-
cirenden Katalogs der Sammlung zu beauftragen. Ich habe
weder zugesagt noch abgelehnt. Ich hege betreffs einer
derartigen Arbeit folgende Bedenken, über die ich Ihren
Rath zu erfahren wünschte. Erstens ist es für die Wis-

senschaft ersfileßlich, den Katalog einer Sammlung zu ma-
Helbig an Gerhard
Rom, 12. Mai 1865

chen, deren Hauptstücke bereits publicirt und bekannt
sind ? Zweitens ist es für mich gerathen, durch Aufnahme
dieser Arbeit den Abschluß meiner Pompeiana hinauszuschie-
ben ? Drittens ist es mit den Interessen des Instituts
vereinbar, daß der zweite Institutssecretär - ich schrei-
be, als ob ich es schon wäre, wiewohl mir noch nichts da-
rüber weiter zu Ohren gekommen ist - so lange Zeit, also
inclusive der Arbeit der Pompeiana etwa drei Monate, von
Rom abwesend ist ? Ich glaube alle diese Fragen mit Nein
beantworten zu müssen. Ist dies nicht auch Ihre Ansicht ?
Nach acht Tagen also reise ich nach Neapet ab.
Es steht mir die mühseligste Partie meiner Arbeit bevor :
die Rectificirung des topographischen Index der pompeia-
nischen Wandgemälde. Wie es hiermit werden soll, ist mir
vor der Hand noch völlig unklar. Die Giornali degli sca-
vi und die Relazioni im Museo Borbonico sind so confus ..
abgefaßt und stehen bisweilen in derartigem Widerspruche,
daß ich wenigstens hier zu einem entschiedenen Resultate
über viele Provenienzen nicht gelangen kann. Es erfor-
dert diese Arbeit, wenn sie vollständig zum Abschluß ge-
bracht werden soll, einen monatelangen Aufenthalt in
Pompei selbst, der mir unmöglich ist. Ich sehe im Voraus,
daß dieser Theil meines Buches höchst unvollkommen sein
wird nu annähernd den Ansprüchen genügen wird. Indeß

thue ich eben, was ich kann. Den topographischen Index
Helbig an Gerhard
Rom, 12. Mai 1865

ganz auszulassen, scheint mir mißlich, da vielfach die
Erklärung der einzelnen Bilder durch andere in demselben
Zimmer gefundener Bilder bedingt wird.

Von dem hiesigen Kunsthandel ist wenig zu berich-
ten, da Fenardent mit einem Schlage entsetzlich aufgeräumt
hat. Dagegen hoffe ich brieflichen Mittheilungen zufolge
schöne Ausbeute in Neapel. Castellani soll eine Serie
ausgezeichneter archaischer Terracottenreliefs aquirirt
haben, entsprechend dem von mir für Brunn gekauften Re-
lief von Monteleone. Auf der Reise denke ich mich in Ca-
pua aufzuhalten, einerseits um für O0. Jahn genaue Be-
schreibungen verschiedener Reliefs aufzunehmen, anderer-
seits um verschiedene neuentdeckte Sarkophagreliefs für
das Bullettino auszubeuten.

Schließlich halte ich es für meine Pflicht, mich
zu entschuldigen, daß ich so lange nichts für die ar-
cheologische Zeitung gethan habe. Seien Sie überzeugt,
daß dies weder Trägheit noch Mangel an Interesse zuzu-
schreiben ist. Ich bin gegenwärtig mit der Ausbeutung
meiner Pariser Antiquitäten und mit meinen campanischen
Wandgemälden derartig beschäftigt, daß ich an nichts An-
deres denken konnte und durfte. Ihren nächsten Brief al-
so nach Neapel unter der Adresse der Detkenschen Buch-
handlung. Beiligendes Billet bitte ich Dr, Krüger zugehen
zu lassen. Mit der Bitte mich der Frau Geheimräthin zu
empfehlen Ihr dankbarer

Wolfgang Helbig .
Helbig an Gerhard
Rom, 20. Mai 1865

Rom 20. Mai 71865.

Geehrtester Herr Geheimrath !

Professor Henzen wird Ihnen bereits das Nähere
über das traurige Ereignis geschrieben haben, welches
gestern das ganze Kapitol und im Besonderen die Familie
Brunn betroffen hat. Ich wollte morgen abreisen und
heute gedachte mir Brunn die verschiedenen Institutsgegen-
stände zu consigniren und mir die verschiedenen nöthigen
Anweisungen zu geben. Aus beiden kann natürlich nichts
werden. Ich muß mit der Übergabe und demnach auch mit
der Abreise warten, bis Brunn wieder etwas zu sich gekom-
men ist. Gegenwärtig ist er vollständig niedergeschmet-
tert. Übrigens hat es auch mit der Abreise nicht solche
Eile, da die Angelegenheit des Museo Santangelo einen an-
dren Ausgang genommen hat, als es Anfangs zu erwarten
war. Am letzten Tage des vom Cavaliere Santangelo ge-
stellten Termins hat nämlich die Municipalität von Nea-
pel, da die Regierung sich außer Stand sah, die von Fen-
ardent angebotene Summe zu zahlen, die Sammlung um diese
Summe aus eigenen Mitteln angekauft. Dieser Schritt
macht dem Consiglio di municipio alle Ehre und ist ohne
Zweifel namentlich dem Sindaco de Sicoro zu verdanken,
einem höchst gebildeten und einsichtigen Mann. Es wird

demnach künftig außer dem Museo nazionale in Neapel noch
Helbig an Gerhard
Rom, 20. Mai 1865

ein Museo municipale geben.

Brunn denkt bestimmt Ende dieser Woche abzurei-
sen. Es ist dies das Beste, was er thun kann, möglichst
rasch Rom zu verlassen und in andere Umgebung zu kommen.
Demnach wird auch meine Reise nur um wenige Tage aufge-
schoben.

Mit der Bitte, mich der Frau Geheimräthin zu em-
pfehlen

Ihr

Wolfgang Helbig
 

Helbig an Gerhard
Pompei, 5. Juni 1865.

Pompei 5. Juni 1865.

Geehrtester Herr Geheimrath !

Ich schreibe Ihnen von Pompei aus nur wenige Zei-
len, um Sie in Courant über die hiesigen Vorgänge zu hal-
ten. Erstens habe ich den griechischen Portraitkopf von
Cumae, über welchen ich Ihnen bereits geschrieben, für
240 Francs für das Berliner Museum aquirirt. Zweitens
ist der römische Zeichner Scalabrini glücklich hier ein-
getroffen. Ich habe ihn beauftragt, zunächst das große
pompeianische Wandgemälde aus der Casa del Citarista, 0-
rest und Pylades vor Thous darstellend, zu zeichnen. Es
ist wohl das schönste aller uns erhaltenen campanischen
Freschen und scheint mir auf ein Original des Timomachos
zurückzugehen. Es wird dies eine prachtvolle Monumenten-
tafel und schönen Stoff für eine Antrittsrede am Winckel-
mannsfeste abwerfen. Hierauf werde.’ich ihn die schönen
Freschen oskischer Kunst aus Paestum zeichnen lassen.
Gargiulo kann ich nur so nebenbei für das tägliche Getrei-
be des Kunsthandels gebrauchen. Die einzige wichtige Neu-
iskeithandel ist ein prachtvoller von Castellani aqurir-
ter Brocespiegel aus Lokroi. Es ist kein Handspiegel,
sondern ein Toilettenspiegel, welcher vermöge eines am un-
teren Ende angebrachten Stiftes in die Toilette eingesetzt

werden konnte. Der Rand der Spiegelfläche ist reich mit
Helbig an Gerhard
Pompei, 5. Juni 1865

Silber incrustirt. Auf den Bronceleisten, welche den ei-
gentlichen Spiegel tragen, ist in Relief Niobe und einer
ihrer verwundeten Söhne dargestellt. Ausführlicheres im
Bullettino. Ebenso über drei griechische in Neapel ge-
fundene Grabstelen mit Inschriften und Reliefs. Leider
muß ich im Bullettino die Provenienz derselben verschwei-
gen. Da dieselbe topographisch wichtig werden kann, so
theile ich sie Ihnen hiermit mit. Sie sind gefunden in
dem Kloster della Regina Madre in der Foria nicht weit
vom Museo nazionale. Die Veröffentlichung dieser Notiz
in einem deutschen Blatte würde nichts schaden.

Weiteres nach meiner Rückkehr nach Neapel. Mit
der Bitte die Formlosigkeit meines Briefes durch den Ort
zu entschuldigen, wo er geschrieben, h@chachtungsvoll

Ihr

Wolfgang Helbig
WERE HTTSRETRRFRRPTRIF

Helbig an Gerhard
Pompei, 13. Juni 1865

Pompei 73. Juni 1865

Geehrtester Herr Geheimrath !

Gestern verfügte ich mich aus meiner pompeiani-
schen Einsiedelei, in der ich gegenwärtig lebe, nach Nea-
pel und fand daselbst Ihren Brief vom 6. vor, für welchen
ich Ihnen herzlich danke. Empfangen Sie hiermit auch
meinen officiellen Dank für meine definitive Ernennung,
welche mir Professor Henzen bereits brieflich angezeigt
hatte.

Was zunächst die Geschäftssachen so betrifft, so
fand ich in Neapel zugleich mit den Ihrigen einen Brief
von Perrot vor, in welchen dieser mich fragte, ob Sie die
kycikener Terracottengruppe, welche er Ihnen geschenkt,
richtig erhalten haben. Ich hatte sie zugleich mit den
Marmi der Vente Pourtales nach Berlin geschickt in einem
Kästchen, auf welchem ausschließlich bemerkt war, daß es
für Sie bestimmt sei. Eine identische Notiz befand sich
auf der die Kiste begleitenden Liste.

Sie wünschen Zeichnungen für das Winckelmannspro-
gramm der archäologischen Gesellschaft und sehen in die-
ser Beziehung Vorschläge von meiner Seite entgegen. Da
ich nicht weiß, was Ihnen besonders genehm sein könnte,
so glaube ich, daß es besser ist, wenn Sie mir Ihre Wün-

sche direct mittheilen. Ich möchte Sie vor Allem auf
Helbig an Gerhard
Pompei, 13. Juni 1865

die von mir im Bullettino des letzten Jahres beschriebe-
nen Terracotte del Sig. Gargiulo und Antichitä del Sig.
Castellani aufmerksam machen. Diese Sachen sind gegen-
wärtig beinah alle gezeichnet. Was meinen Sie zu der Va-
se mit dem Riscatto d'Ettore und Ettore trascinato d'A-
chille in Reliefs ? Genauere Vorschläge zu machen, ist
mir unmöglich, da ich das Bullettino nicht zur Hand habe.
Die pompeianischen Wandgemälde mit dem Barbarenkönig im
Zelte und Vesta mit den Laren liegen in Zeichnungen vor,
ebenso die Serien der Kneip und Touristenscenen aus Stra-
da di Mercurio N. 9, Bilder interessant als Genre römisch
campanische Erfindung und von reicher Ausbeute für die
römischen Privatalterthümer. Wollen Sie vielleicht die-
se ? Ein von mir in der Casa dei Dioscuri entdecktes,
ziemlich zerstörtes Wandgemälde, Skylla mit der Locke von
Minos darstellend, behielte ich gern selbst.

Die von Ihnen über die Vente Pourtales gewünsch-
ten Notizen kann ich nur von Rom aus geben, wo sich der
Katalog befindet. Da es mit dem nolanischen Skyphos, den
Sie möglicher Weise zu publiciren gedenken, Eile hat, so
bleibt nichts Anderes übrig, als die Listen nachzusehen,
welche ich an Herrn von Olfers geschickt habe. Es kann
nicht schwer sein, die betreffende Nummer darin aufzufin-
den, daklie Vasen in einer Sendung spedirt wurden, also

alle auf einer Liste stehen. Herr von Olfers wird doch
Helbig an Gerhard
Pompei, 13. Juni 1865

unmöglich jene Liste absichtlich vor Ihnen geheim halten.

Der Schluß von Minervinis Bullettino napoletano
wird in den nächsten Tagen erscheinen. Er wird, wie ich
von Freunden von ihm höre, aber auch der Schluß für ewig
sein.

Was meine Arbeiten betrifft, so bin ich in Pon-
pei selbst in wenigen Tagen fertig. Wie es in Neapel
werden wird, weiß ich nicht. Alle meine Dispositionen
sind durch die unglückliche Deponirung der größten Anzahl
der Bilder in den Magazzinen verrückt worden. Wenn ich
sie, was das einzige Mittel ist, dazu zu gelangen, orde-
ne, dann kostet mich diese Arbeit mindestens 14 Tage mehr
Zeit, als ich mit Professor Henzen für die Dauer meines
neapoletanischen Aufenthalts verabredet hatte. Meine bal-
dige Anwesenheit in Rom ist sehr wünschenswerth, zumal da
der Druck der Annali aus Mangel an Stoff sehr langsam vor-
schreitet und ich möglichst bald an die von mir übernon-
menen Monumente gehen muß. Ich werde schließlich die Sa-
che vollständig Henzen überlassen, ob es ihm lieber ist,
daß ich Anfang Juli nach Rom zurückkomme und ein zweites
Mal, vielleicht im Oktober, nach Neapel gehe oder ob er
mich vierzehn Tage länger in Neapel lassen will.

Was hiesige Freie betrifft, so ist Fiorelli

nach wie vor gleich liebenswürdig und bemüht, sich nütz-

lich zu machen. Minervini hat vor 10 Tagen seine Mutter
Helbig an Gerhard
Pompei, 13. Juni 1865

verloren und ist daher unzugänglich. Die Imbrianis Va-
ter und Sohn werden täglich verrückter. Der Vater, die-
ses Non plus ultra von politischem und litterarischen
Charlatan, welcher die Relation über die Convention im
Senate gehabt und sie damals mit entsetzlichen Phrasen
vertheidigt hatte, schreit gegenwärtig gegen dieselbe.
Ich mußte ihm als Dank für meine Berufung einen Besuch
machen, sagte ihm die plumpsten Schmeicheleien, welche
er aufnahm wie eine Katze, welche man mit dem Striche
streichelt, und hatte Mühe, ihm nicht in das Gesicht zu
lachen. Der Sohn schreibt in der Patria Artikel gegen
die Deutschen. Die Form ist jedenfalls neu : es sind
Gespräche zwischen ihm und einer Neapolitanischen Näh-
terin, Graziella, in neapolitanischem Dialekte. Letzte-
re ist eine wirkliche Person, die ich neulich zu sehen
Gelegenheit hatte. Sie hat die Rasiermessernarbe auf
der linken Wange, was auf ein viel bewegtes Leben die-
ser ehrenwerthen Diotima schließen läßt.

Doch ich schließe jetzt. Nochmals herzlichst
dankend, mit der Bitte, mich der Frau Geheimräthin zu
empfehlen.

Ihr

Wolfgang Helbig.
Helbig an Gerhard
Neapel, 27. Juni 1865

Neapel 27. Juni 71865

Geehrtester Herr Geheimrath |!

Eben von Pompei zurückgekehrt, finde ich Ihren
mir aus Rom zugeschickten Brief vom 16. Juni vor, den
ich, abgeheztz wie ich bin, obwohl nichts Besonderes
vorliegt, sofort beantworte. Die Triptolemosvase ist
gezeichnet. Die Deioneiravase muß ich bis zuletzt auf-
sparen, da nöthigen Falls die Minervinische Publication
genügt. Außer der Triptolemosvase hat der Zeichner das
sroße von mir dem Timomachos vdändicirte Iphigenienbild,
ferner die schönen Grabgemälde lucanischer Kunst aus
Paestum und die Grabgemälde aus Ruvo gezeichnet, letz-
tere alles Monumententafeln. Vor einigen Tagen habe ich
in Nocera 200 Piombi eingetauscht, alle zusammen in Sa-
lerno gefunden, versehen mit Typen der verschiedensten
Art, zum Theil mit römischen Eigennamen, wohl Fabrik o-
der Doganenstempel, in ihrem Ensemble höchst merkwürdig.
Näheres weiß Herr von Olfers, mit dem ich mich stets in
Corrispondenze erhalte. Den 15. Juli gehe ich nach Rom
zurück.

Mit herzlichen Grüßen

Ihr
Wolfgang Helbig
NB. Der Druck des Bullettino napoletano ist wiederum

sistirt.
Helbig an Gerhard
Rom, 13. Juli 1865

Rom 123. Juni 1865
( Bemerkung mit Bleistift : über Juni, Juli und darunter,

Erhalten den 22. Juli. )

Geehrtester Herr Geheimrath !

Leider habe ich mein in Neapel begonnenes Ord-
nungswerk wegen des von der Direction schlecht berechne-
ten Raumes nach Kurzem unterbrechen müssen und bin, da
ich in Neapel nichts weiter zu thun hatte und Henzen
meine baldige Anwesenheit wünschte, vorgestern nach Rom
zurückgekehrt. Vierzehn Tage neapolitanischen Aufent-
haltes sind mir noch nöthig, um meine Wandgemälde voll-
ständig in Ordnung zu bringen. Es ist dies unangenehm.
Indeß geht es einmal nicht anders. Auf der Rückreise
habe ich mich in S. Maria di Capua aufgehalten, was ich
in keiner Weise bereue. Don Simmaco Doria hat hierselbst
Ausgrabungen angestellt, welche glänzende Resultate er-
zielt haben. Einmal ist dadurch die Existenz der Etrus-
ker in Capua in schlagender Weise bestätigt, durch in
Gräbern gefundene Broncen, welches jeder verständige
Mensch als etruskisch anerkennen muß, und durch etruski-
sche Graffiti auf schwarzen Gefäßen, wie sie ähnlich
schon in Mommsens unteritalischen Dialekten und von Ihnen
im Berliner Katalog aus Campanien notirt sind. Die in

einem Grabe gefundenen Gegenstände fand ich noch zusammen :
Helbig an Gerhard
Rom, 13. Juli 1865

2 zierliche Vasen mit rothen Figuren sog. neuattischen
Styls mit griechischen Inschriften, eine ähnliche Vase
doch verfallenen Styls, wohl locale Fabrik und zwei

sehr rohe Vasen mit schwarzen Figuren. Um den Leichnam
herum waren symmetrische kleine, höchst zierliche Ter-
racotten gruppiert. Ich habe von jeder Gattung ein
Exemplar gekauft, was folgende Stücke giebt : 1. Medusen-
maske. 2. Medusenmaske; zu jeder Seite ein Löwe. 3.
Sirene mit phrygischer Mütze auf phantastischen Kapitell
4. Silenmaske. 5. Maske eines bärtigen gehörnten Fluß-
gottes. 6. Bärtige Maske unbestimmter Bedeutung. 7. A-
mazonenschild. Der Styl ist archaisch fein und alle die-
se Terracotten sind mit brennenden Farben gemalt, welche
leider mehr und mehr zu schwinden anfangen. Num. 5 ist
bereits im Bullettino napoletano alte Serie III Tav. 5

N. 3 publicirt d. h. eine Replik davon.

In einem anderen Grabe wurde eine große, höchst
interessante Amphore gefunden großgriechischen Styls.
Unter einem Fruchtbaume sind die Gorgonen gruppirt, in-
clusive Medusa vier, schlafend, Mädchen mit langen blon-
den Locken und im kurzen Chiton nach Art der Artenis.
Perseus steht vor Medusa, emporblickend, um ihrem Anlic-
ke zu entgehen, und hat ihr soeben den Kopf abgeschnit-

ten. Um einem "ohe iam satis" von Seiten des Herrn von
Helbig an Gerhard
Rom, 13. Juli 1865

Olfers zu entgehen, haben ich oben besagte Terracotten
und diese Vase vor der Hand auf eigene Gefahr gekauft,
ihm jedoch einen ausführlich motivirten Kaufantrag ge-
macht.

Ausführlicheres im Bullettino. Im Übrigen be-
finde ich mich wohl, habe aber alle Hände voll zu thun,
um mich in der Administration hineinzuarbeiten. Mit

herzlichen Grüßen
Ihr

Wolfgang Helbig
Helbig an Gerhard
Rom, 12. August 1865

Rom 12/8 1865

Geehrtester Herr Geheinrath !

Wiewohl es mir sehr wünschenswerth wäre, Ihnen
interessante Neuigkeiten hiesiger Antiquitäten mitzu-
theilen, so bin ich doch daran verhindert, da hier, wie
gewöhnlich im Sommer, vollständige Ebbe herrscht. Da-
gegen erlaube ich mir, Ihnen verschiedene Vorschläge
administrativer Art zu machen. Erstens was die hiesi-
gen Bibliothekskataloge betrifft, so ist der Nominalka-
talog in vortrefflichster Ordnung. Der Realkatalog da-
gegen, welcher bis zu den ersten Ursprüngen des Insti-
tuts zurückzugehen scheint, ist, abgesehen davon, daß
er sich nicht gerade durch Übersichtlichkeit auszeich-
net, derartig überfüllt, daß er sich kaum noch fortfüh-
ren läßt. Das Beste wäre natürlich, die gesammte Bi-
bliothek nach einem rationelle System neu zu ordnen und
nach diesem System aufzustellen, sodaß Katalog und Auf-
stellung übereinstimmten. Dies verbietet jedoch der
beschränkte Raum auf das Entschiedenste. Ein Auskunfts-
mittel, welches im Falle einer eintretenden Raumerweite-
rung zugleich sofort eine nothwendige Vorarbeit abgeben
würde, wäre ein Zettelkatalog. Der Zettelkatalog, nach
verständigem System geordnet, würde bei ein der Secre-
täre zur Ansicht ausstehen. Einen solchen Zettelkatalog

zu fertigen, haben wir natürlich keine Zeit. Um ihn
Helbig an Gerhard
Rom, 12. August 1865

rasch in das Werk zu setzen, sind viele Hände nöthig.

An freiwilligen Hülfsarbeitern wird es unter den hiesi-
gen Gelehrten nicht fehlen; nur wäre es wünschenswerth,
für die Schaar dieser Hülfsarbeiter einen gewissen
Grundstock zu gewinnen. Wäre es nicht möglich, daß die
Institutsstipendiaten von der Generaldirection verpflich-
tet würden, vielleicht alle zwei Tage oder, wie es nun
bestimmt werden soll, eine Stunde lang an diesem Zettel-
kataloge zu arbeiten ?

Was die italienischen Berichterstatter des Ins-
tituts betrifft, so stehen die Aussichten sehr günstig.
Ich habe mich auf meinen Reisen und im hiesigen Gesell-
schaftsleben darum bemüht, tüchtige Corrispondenten an-
zuwerben, zum Theil mit Erfolg. Aus Capua wird uns Sim-
maco Doria, über dessen Ausgrabungen Sie im nächsten
Bullettino lesen werden, laufende Berichte schicken,
vom Fuciner See ein Marchese Mattei aus Avezzano. So-
fort zum Corrispondenten vorschlagen möchte ich einen
hier lebenden Simelli, welcher Besitzungen bei Vetralla
unfern Viterbo hat und mir interessante Notizen über
dortige Ausgrabungen von archaischen etruskischen Sar-
kophagen zukommen ließ. Sowie Henzen zurückgekehrt ist,
werde ich mich sofort aufmachen, um die betreffenden Ge-
genstände in Augenschein zu nehmen. Übrigens sagt Simel-

li, sein Vater sei Institutscorrispondent und mit Ihnen
Helbig an Gerhard
Rom, 12. August 1865

befreundet gewesen. Ich werde diese Gelegenheit benut-
zen, um auch in Viterbo neue Anknüpfungspunkte zu su-
chen, da unser bisheriger Corrispondent, Barzichetti,
vor Kurzem in Folge einer Liebesaffaire erdolcht worden
ist.

In Rom ist der Aufenthalt nicht gerade angenehm.
Seit acht Tagen haben wir ununterbrochen Scirocco und
unerträgliche Hitze; auch sollen, wie man munkelt, in
der Rione Monti einige Cholerafälle vorgekommen. Können
wir denn noch hoffen, Sie im nächsten Winter hier zu
sehen ? Im Winter hört bekanntlich in Italien die Cho-
lera stets auf und ich glaube, daß namentlich der Frau
Geheimräthin es sehr wohl thun würde, einmal einem nor-
dischen Winter zu entgehen. Nehmen Sie meinen herzli-
chen Dank für Ihren freundlichen Brief und für das in den-
selben ausgesprochene Interesse und Vertrauen. Möge der
Aufenthalt in Nordeney Ihnen, wie Ihrer verehrten Frau
Gemahlin, in jeder Hinsicht kräftigend und förderlich
sein. Kekul& empfiehlt sich vielmals.

Ihr ergebener
Wolfgang Helbig.

Vertas !

Ich finde in Ihren "Neuerworbenen Denkmälern des
Berliner Museums 1846. 3. Heft" unter der Nummer 1763

eine Vase, welche Herakles im Opferzuge bei Busiris dar-
Helbig an Gerhard
Rom, 12. August 1865

stellt. Diese Vase ist doch wohl noch nirgends publi-
cirt ? Haben Sie die Vesta mit den Laren erhalten und

paßt sie Ihnen für das Winckelmannsprogrann ?
Helbig an Gerhard
Rom, 4. September 1865

Rom 4/9 65.

Geehrtester Herr Geheimrath !

Vor drei Tagen aus Olevano zurückgekehrt, wo ich
Professor Henzen einen viertägigen Besuch abstattete,
fand ich Ihren 1. Brief vom 23. August vor. Es ist im-
mer noch fast unerträglich in Rom : die ältesten Leute
erinnern sich nicht eines solchen Sommers. Heute haben
wir die Nascitä di Madonna und der nach gewöhnlicher An-
sicht spätestens vor diesem Tage eintretende Herbstregen
ist immer noch nicht erfolgt. Der Gesundheitszustand in
der Stadt ist höchst ungünstig. Auch Kekul& hat vorges-
tern einen Fieberanfall gehabt und ist vom Arzt nach A-
riccia geschickt worden. Auch ich fühle mich ziemlich
heruntergekommen. Aus dem Gebiete des Kunsthandels ist
gar nichts zu berichten. Aus Civita Lavinia wird die
Entdeckung einer Kaiserstatue im Jagdkostüm gemeldet,
die jedoch vor der Hand, um sie vor Beschädigung zu be-
wahren, wiederum mit Erde bedeckt worden ist, aus Vetral-
la die Entdeckung eines großen antiken Gebäudes, vermuth-
lich eine Villa, aus Corneto die einer etruskischen Bron-
cestatuette mit Inschrift. Da Brunn die Cornetaner Ge-
mälde erst im nächsten Jahre behandeln will, habe ich
die neulich in Neapel gezeichneten prachtvollen Paestumer

eingeschoben. In dem beigefügten Texte habe ich versucht
Helbig an Gerhard
Rom, 4. September 1865

die Kunstübung und Entwickelung der verschiedenen oski-
schen Stämme zu charakterisiren, bei so wenig vorlie-
gendem Material eine allerdings etwas gefährliche Auf-
gabe, die jedoch dadurch erleichtert wird, daß die Münzen
überall einen Anhalt geben. Was Sie über die Impronte
schreiben, hat auch mir immer im Sinne gelegen. Was mir
auf meinen Reisen unter die Hände gekommen ist, habe ich
stets abgedrückt, so jüngst in Neapel einen prachtvollen
Onyx aus Tarent, welcher eine zusammenstürzende Amazone
darstellt, die vielleicht auf ein ähnliches Original zu-
rückgeht wie die Wiener. Auch hier in Rom ist noch un-
endlich Vieles von dieser Gattung, namentäich in den Toi-
letten der Principessen und der Frauen der Mercanti di
campagna verborgen. Die Adunanzen können zur Hebung die-
ser Schätze nur wenig helfen. Hier helfen nur persönli-
che Bekanntschaften, deren Kultivirung leider so viel
Zeit kostet.

Der erste Abschnitt meiner pompeianischen und
herculanischen Wandgemälde ist druckfertig. Er umfaßt
"die römisch-campanischen Sacralbilder" also Götterbil-
der an Außenwänden, Genius domesticus, Laren, Penaten,
Kultbilder des Isistempels. Über die Letzteren, die
noch nirgends beschrieben sind, muß ich noch brieflich
bei Herrn Frofessor Lepsius anfragen, damit ich in der

mir ziemlich unbekannten Aegyptologie keine zu großen
Helbig an Gerhard
Rom, 4. September 1865

Sbagli begehe. Bei Ausarbeitung des zweiten Abschnitts
tritt wiederum die Frage an mich heran, wie ich es mit
den Ornamentfiguren, den schwebenden Mädchen, Eroten u.
Ä. halten soll. Diese Serien belaufen sich zum Theil

auf über 100 Nummern. Das künstlerische Interesse, wel-
ches das hauptsächlichste bei ihnen ist, kann in einer
Beschreibung nicht genügend zum Ausdruck gebracht werden.
Was also thun ? Von jeder Gattung nur ein Paar hervor-
ragende Exemplare notiren ? Die Ornamentfiguren ganz
ausschließen ? Was meinen Sie dazu ? Um Ihnen ein Bei-
spiel zu geben, finden sich in meinen Papieren 396 schwe-
bende Eroten notirt, nur wenige etwa zwanzig mit interes-
santen Attributen.

An Herrn von Olfers habe ich seit meiner Rückkehr
von Neapel wohl fünf Briefe geschrieben, von welchen ei-
nige, da es sich um die Priorität der Benutzung von Gyps-
formen handelte, eine rasche Antwort erheischten. Doch
beobachtet er constant ein unheimliches Stillschweigen.
Ich fürchte, daß nach der Feriode der Entente cordiale
nunmehr die von Ihnen prophezeihte Periode des Katzenjan-
mers folgt.

Die Schicksale, welche unseren gemeinsamen Freund
Imbriani betroffen haben, werden Sie aus den Zeitungen
kennen. Ohne Zweifel war es lediglich die Furcht vor den
Studenten, die ihn bewogen, ihnen die Aula zu gewähren.

So ist nun dieser Don Quixote zum zweiten Male ein poli-
Helbig an Gerhard
Rom, 4. September 1865

tischer Märtyrer geworden und, falls das ihn verfolgen-
de Ministerium fällt, kann ihm wohl das Portefeuille
der Istruzione pubblica nicht entgehen. Imbriani fi-
lius laborirt wieder einmal an einem Schmiss, den ihm,
wie ich höre, der Correspondent der Kölner Zeitung über
den Arm beigebracht hat. Wäre ich Platzkommandant, so

ließe ich Vater und Sohn einsprren.

Henzen und Frau befinden sich beide sehr wohl
in Olevano. Mit der Bitte, mich der Frau Geheimräthin
zu empfehlen

Ihr dankbarer

Wolfgang Helbig.
,

N

Helbig an Gerhard
Rom, 7. Oktober 1865

Rom 7/10 65.

Geehrtester Herr Geheinmrath !

Endlich mit angehender Kühle fangen die archäo-
logischen Novitäten an aufzutauchen und werden meine
Briefe für Sie inhaltreicher und interessanter werden,
als bisher. Um mit den geschnittenen Steinen zu begin-
nen, so hat Martinetti einen sehr archaischen etruski-
schen Skarbäus aquirirt, welcher einen Jüngling darstellt,
mit einen Hunde an der Leine, welcher sich unter einem
aus einem Löwenrachen sprudelnden Gewässer badet, also
ähnlich dem Hercules auf der Cista Napol&on. Doch steht
dabei ATAIVN, also Aktaion. Stylistisch interes-
sant ist ein anderer bei Pora pia gefundener Stein, wel-
cher vielleicht Zeus im Gigantenkampf darstellt. Auch
er ist archaisch, zeigt aber mehr den Einfluß der grie-
chischen Kunst in Anlage und Einzelheiten, Erscheinun-
gen, welche man auch bei einer Serie von Scarabäen beo-
bachtet. Es wird mir immer wahrscheinlicher, daß man
diese bisher zur etruskischen Kunst gerechnete Gattung
ausscheiden und als eigenthümlich entwickelte Kunstübung
Latiums betrachten muß. Kaufvorschläge für das Berliner
Museum mache ich auf dem Gebiete der geschnittenen Stei-
ne keine; da dieselben als robba per i forestieri zu
unerhörten Preisen verkauft werden. Bei Milani habe ich

einen in Rom gefundenen, zum Theil versilberten Eßappa-
Helbig an Gerhard
Rom, 7. Oktober 1865

rat gesehen mit kleinen Gabeln und Löffeln ganz nach un-
serer Art. Derselbe besitzt auch einen jener plumpen
Krieger etruskisch-keltischer Kunstübung. Doch ist dies
Exemplar bei ungeschicktem Ensemble ausgezeichnet durch
peinlich genaue Detailausführung. Höhe 0,20 m. Ich weiß
nicht, ob das Berliner Museum mit derartigen Dingen ver-
sehen ist. Bei demselben habe ich für 150 Francs die
Form eines Tempelfrieses aus Terracotta gekauft. Es ist
ziemlich alter dorischer Styl mit Triglyphen; an der
Cornische befinden sich sehr schön gearbeitete Löwen und
Medusenköpfe. Im Gypsabguß macht sich das Stück höchst
stattlich. Die Architekten finden den unteren Theil der
Form, welche allerlei viertiefte Quadrate aufweist, in
technischer Hinsicht wichtig. Kleine hübsche Broncefigu-
ren, doch ohne hervorragendes wissenschaftliches Interes-
se, finden sich mehrere bei Depoletti. Ziemlich aus er-
ster Hand und recht billig habe ich eine Hydria 0,35 m.
hoch gekauft, welche ein griechischer Schiffskapitän aus
dem Archipel mitgebracht hat. Es ist ganz dieselbe Gat-
tung, wie die Salzmannsche Vasen ältester Gattung von
Komeiros. Menschliche Figuren fehlen leider; vielmehr
ziehen sich Thierfiguren und orientalisirende Ornamente
in drei Streifen um die Vase herum. Seiner Größe nach
ist es entschieden ein hervorragendes Exemplar. Aus

Terni wird der Fund eines unedirten M&daillons des Au-
Helbig an Gerhard
Rom, 7. Oktober 1865

gust und einer etruskischen Statuette mit Inschrift ge-
meldet. Mein darüber an die Museumsdirection in Ber-
lin gerichteter Brief ist leider unbeantwortet geblie-
ben. Indeß kann ich nicht länger warten. Übermorgen
werde ich nach Terni abgehen, um die Sachen in Augen-
schein zu nehmen. Von da denke ich mich über Viterbo
nach Vetralla zu wenden, um die dortigen Ausgrabungen
zu besichtigen. Von Vetralla über Corneto, woher der
Fund einer Broncestatuette mit Inschrift gefunden wur-
de, nach Rom zurück. Hoffentlich ist mir das Glück gün-
stig und kann ich Ihnen recht vieles Interessante be-
richten. Mit der Bitte, mich der Frau Geheimräthin zu
empfehlen

Ihr ergebener

Wolfgang Helbig .
Helbig an Gerhard
Rom, 25. Oktober 1865

Rom 25/10 65.

Geehrtester Herr Geheimrath !

Seit 6 Tagen bin ich aus Etrurien zurückgekehrt.
Wiewohl die Corrispondenznachrichten, welche meine Reise
veranlaßten, sich ziemlich als nichtig erwiesen, so bin
ich doch mit der Reise zufrieden, da sie anderweitige
Ausbeute geliefert hat. Aus Terni und aus Corneto war
uns die Entdeckung einer etruskischen Statuette mit In-
schrift am Schenkel gemeldet worden. Ich habe sie beide
geprüft : beide sind Fälschungen, Stücke aus demselben
Gusse, nur mit verschieden angesetzten Extremitäten.
Die Sache hatte etwas ungemein Komisches : das erste E-
xemplar dieser Fabrik fand ich in Terni, ein zweites in
Vetralla, wo es mir für 100 Napol&ons zum Verkauf ange-
boten wurde, das dritte in Corneto, ein viertes in Civi-
ta vecchia. Letzteres Stück wurde im Institute bespro-
chen : es ist ebenfalls sicher falsch, stimmt vollstän-
dig mit den drei anderen Exemplaren überein, nur hat der
Fälscher die Inschrift weggelassen und einen anderen
Kopf aufgesetzt. Alle vier Stücke sind Fälschungen von
Broncen, welche ich der etruskisch-keltischen Kunst zu-
schreiben zu müssen glaube. Ich bezeichne damit die

Broncefiguren, welche einem ofters im Kunsthandel begeg-
Helbig an Gerhard
Rom, 25. Oktober 1865

nen : Krieger mit hohem Helmbusch und gezücktem Speers,
in den Proportionen meist verfehlt und unbeholfen, im
Detail manchmal sehr fein. Da diese Broncefiguren zwar
an die etruskische Kunst erinnern, aber sich doch in
keiner Periode der etruskischen Kunst unterbringen lassen
und sie sich soweit bekannt in den von den Kelten occu-
pirten Gebieten Etruriens und Umbrien finden, so glaube
ich sie als Produkte der von den Kelten barbarisirten
etruskischen Kunst betrachten zu müssen. Als Pendant zu
dieser Kunstübung würde eine Reihe sardischer Broncen zu
betrachten sein, welche die etruskische Kunst von den
eingeborenen Sarden barbarisirt darstellen; doch sind
diese sardischen Sachen viel roher.

Die Resultate meiner Reise bestehen namentlich
in der Auffindung einer Serie von Vasen localer Fabrik
aus Norchia, welche nicht in der Darstellung, aber stylis-
tisch und technisch interessant sind, in der Untersuchung
der in Norchia gefundenen etruskischen Sarkophage, von
denen zwei durch lange Inschriften ausgezeichnet sind.
- Alles dieses befindet sich gegenwärtig in Vetralla - ,
endlich in der Untersuchung eines cornetaner Sarkophags
etruskisch-römischer Epoche, welche irgendwelchen juris-
tischen Akt, vermuthlich eine manus iniectio darstellt.
In Civita Castellana endlich habe ich bei dem französi-

schen Platzkommandanten eine schöne Sammlung geschnitte-
Helbig an Gerhard
Rom, 25. Oktober 1865

ner Steine, namentlich Scarabäen, vorgefunden. Was mir
interessant schien, habe ich abgedrückt, so gut es ging.
Ausführlicher im Bullettino. Im Übrigen bin ich unend-
lich beschäftigt, einerseits um mich in die Instituts-
verwaltung einzuarbeiten, andererseits, weil Visconti
uns mit seinen Dipinti d'Ostia hat sitzen lassen und ich
mit dem Dipinto d'Ifigenia in den Riß eintreten muß.
Dies ist auch die Ursache, daß ich immer noch für die Ar-
chäologische Zeitung säumig gewesen bin. Beiliegend
nichts viel Gescheutes, um meinen guten Willen zu bezeu-
gen. Ich bitte es in Empfang zu nehmen in der Erwartung
baldigst Besseres zu erhalten von Ihrem

ergebenen

Wolfg. Helbig.
Helbig/inc. (wohl Gerhard)
Rom, #4. Januar 1866

Geehrtester Herr Geheimrath

Wiewohl ich bei der Ebbe, die gegenwärthig in der
Archäologie herrscht, nicht in Stande bin, Ihnen interes-
sante Neuigkeiten mithzutheilen, so schreibe ich doch um-
gehend, um Ihnen einige geschäftliche Dinge vorzulegen,

Erstens Henzens 25jährige römische Thäthigkeit
betreffend. Im Juli des laufenden Jahres werden es 25 Jahre,
dass Henzen am Institut thätig ist. Scheint es Ihnen nicht
passend, dass ihm bei dieser Gelegenheit irgendwelche Auf-
merksamkeit erwiesen wird ? Ein grösseres Unternehmen, wie
etwa einen Memoirenband, in Angriff zu nehmen, dazu ist es
zu spät und sind auch die Institutsmittel zu knapp. Ein An-
trag, welcher keine derartige Schwierigkeit bilden würde,
wäre das bei Welckers Jubiläum ergriffene. Irgend ein be-
deutendes Monument könnte zugleich in den laufenden Publi-
cationen des Instituts erscheinen und dieselbe Abhandlung
mit demselben Monument könnte besonders als Prof, Henzen
gewidmete Jubelschrift publicirt werden, wie es bei Welckers
Jubiläum mit dem Borghesischen Anakreon 'geschah. Um sogleich
mit einem definitiven Vorschlag hervorzutreten, möchtdsich
der Hereuleskoloss Mastei, der in Gypsabguss schwerlich ver-
breitet werden wird, für eine solche Publication wohl eignen.
Zweckdienlich wäre vielleicht irgend welche pikante epigra-
phische Publication, welche jedoch von einem der Berliner

Epigraphiker ausgehen müsste, da sich alles hier befindliche
 

- 2 - Helbig/inc. (wohl Gerhard)
Rom, 4. Januar 1866

epigraphische Material in Henzens Händen befindet. Jeden-
falls bitte ich Sie, die Angelegerheit der Generaldirektion
und diesselbe möglichst rasch zu definitiven Beschlüssen zu
veranlassen. |
Zweitens möchte ich den \Wunsch der Gommission imp&-

riale arch&ologique von Petersburg befürworten, welche für

 

ihre in Kertsch, im Centrum der Ausgrabun&ßen zu stiftenden
Bibliothek vom laufenden Jahre an ein Exemplar unserer Pub-
likationen unentgeltlich zu haben wünscht. Das Verlangen
ist nicht unbillis, da wir alljährlich deren Compte-rendu
und nunmehrlauch das grosse Pracht werk "Les Antiquit&s de
la Scythie" von ihr geschenkt erhalten. Die Adresse der
Commission ist St. Petersburg, Pont de la Police 17.

Graf Bludoff war bis vor 4 Wochen russischer Ge-
sandte in Dresden. Ob er es noch ist, ob überhaupt noch rus-
siche Vertretung in Sachen existirt, können wir bei den spär-
lichen politischen Nachrichten, die uns zukommen, schwerlich
ergründen.

Bossi zeichnet für Sie im Palazzo Borghese. Unter
den aus Bomarzo stammenden Spiegeln sind einige interessante
namentlich einen mit Hercules am Scheidewege.,

Herzlichen Dank für Ihren freundlichen Glückwunsch
zum neuen Jahre, Meine Frau empfiehlt sich Ihnen und Ihrer

Frau Gemahlin. Mit der Bitte, auch mich ihr zu empfehlen

Ihr dankbarer
W.Helbis.
Helbig an Gerhard
Rom, 5. Januar 1866

Roma li 5. Gen.

Geehrtester Herr Geheinrath !

Die wichtigste Angelegenheit, welche uns gegen-
wärtig beschäftigt, ist die betreffs der Antiquitäten
des Palazzo Barberini. Durch Vermittelung der Gräfin
Lovatelli ist es mir gestattet worden, wenigstens ein
Inventar derselben aufzunehmen. Es sind darunter ganz
ausgezeichnete Sachen, vor allen die 22 Cisten, von wel-
chen die eine nahe an die Ficoronische heranreicht. Sie
stellen abgesehen von einer aus den troischen, zwei mit
dem Perseus und einer mit dem Bellerophonmythos Scenen
dar, für welche man in dem bis jetzt bekannten griechi-
schen Mythenschatze vergeblich die Erklärung sucht. Vor
der Hand habe ich nicht die Zeit, eingehendere Studien
darüber zu machen, sondern werde, mit dem Januarbullet-
tino beginnend, die Cisten in einer Serie von Artikeln
beschreiben. Eigenthümlich gestaltet sich die Trage be-
treffs der Publication dieser Antiquitäten. Ich habe
bis jetzt noch nicht mit dem Fürsten selbst, sondern nur
mit dessen Hausmeister verhandelt. Dieser sagte mir,
der Fürst würde Jedem die Publication gern gestatten,
der diese Cisten als ein Ganzes publiciren wolle, was
all'onore della casa dienen würde; dagegen würde er ei-

ne successive, zerstreute Publication nicht zugeben.
Helbig an Gerhard
Rom, 5. Januar 1866

Nächste Woche werde ich den Fürsten selbst zu sprechen
suchen; vielleicht gelingt es, ihn zu anderer Ansicht
zu bewegen. Wo nicht, was ist Ihre Ansicht ? Meinen
Sie, daß vielleicht die Berliner Akademie dafür eintre-
ten würde ? Wo nicht, glauben Sie, daß man nöthigen
falls einen Verleger dafür finden könnte ? Mit der Li-
thophotographie richtet man ja heut zu Tage ohne besonde-
re Kosten Vieles aus und ein Corpus Cistarum - man könn-
te in kleiner Abbildung die bereits bekannten beifügen -
würde sich vielleicht nicht schlecht verkaufen. Dies
vorläufig die Sachlage, über die ich Sie um Ihre Ansicht
bitte. Schritte zu thun bitte ich Sie erst, wenn ich
Ihnen das Resultat meiner Unterhaltung mit dem Fürsten
mitgetheilt habe.

Höchst interessante Gegenstände habe ich in die-
sen Tagen bei dem Restaurator Penelli gesehen : zwei
Masken in etwas übermenschlicher Größe, beide hocharcha-
isch, aus Chiusi. Die Terracotta ist mit glänzenden
schwarzen Firniß überzogen, auf welcher phantastische
Thiergestalten und Kriegerfiguren eingeritzt sind. Die
eine dieser Masken ist männlich mit archaischem Spitzbart,
die andere weiblich; in den Ohren der letzteren hängen
noch an oxydirten Ringen die Ohrglocken ebenfalls aus
schwarz gefirnißter Terracotta. Dabei wurde eine analo-

ge Halskette gefunden. Die hiesige Regierung hat dem Be-
Helbig an Gerhard
Rom, 5. Januar 1866

sitzer für diese Stücke 200 Scudi geboten. Im Falle
daß das Berliner Museum sie überbieten will, habe ich
natürlich auf Kosten des Berliner Museums große Photo-
sraphien davon machen lassen, die ich in den nächsten
Tagen nach Berlin schicken werde. Wenn auch das Museum
nicht an die Aquisition denkt, so werden diese Photogra-
phien jedenfalls für den Apparat nützlich sein.
Jedenfalls wäre es aber angebracht, wenn die
Antworten auf meine Notizen und Anfragen von Seiten der
Direction etwas rascher erfolgten, sei es auch nur, um
dem Institut den Ruf pünktlicher Geschäftsführung zu wah-
ren und um die betreffenden Händler nicht übellaunig zu
machen. Vergeblch warte ich seit langer Zeit auf Antwort
betreffs des Silberbechers von Vicarello, des Grabcippus
von der Via Appia, des umbrischen Kriegers u. s.w. E
benso habe ich noch keine Anweisung erhalten, was in der
Villa Albani zu formen sei. Was die letztere betrifft,
so wird es binnen Kurzem zu spät sein. lIch bitte Sie
dringend, etwas Feuer dahinter zu setzen. Nissen hat
sehr interessante Notizen aus Unteritalien mitgebracht
und hat das Institut überall in sehr kluger und energi-
scher Weise vertreten, was ein wahres Glück ist, da die-
se Seite in der bisherigen Thätigkeit des Instituts et-
was vernachlässigt worden ist. Sie wissen dies besser,

als irgend einer, und; was Sie ausgerichtet haben, ver-
Helbig an Gerhard
Rom, 5. Januar 1866

danken Sie zum Theil der geschickten Weise, mit der Sie
die Italiener behandelt haben, was Ihrer Persönlichkeit
bis auf den heutigen Tag in Italien einen beinah mythi-
schen Ruf verschafft hat. Gebe Gott, daß sich erose in
dieser Beziehung gut anläßt.

Mit der Bitte, mich der Frau Geheimräthin zu em-
pfehlen

Ihr dankbarer

Wolfgang Helbig.

NB. Binnen Kurzem geht Ihnen ein neuer Spiegel zu.
Helbig an Gerhard
Rom, 28. Januar 1866

Roma li 28. Gen. 1866.

Geehrtester Herr Geheinmrath !

Soeben habe ich das Lucido des Spiegels Rosi und
die Photographien der Masken Penelli zugerichtet, um sie
unter Ihrer Adresse nach Berlin abgehen zu lassen. Lletz-
tere bitte ich dann dem Museumsapparat zuzustellen, auf
dessen Rechnung ich sie bereits gesetzt habe. Vom Berli-
ner Museum habe ich immer noch keine Nachricht. Was die
Villa Albani betrifft, so braucht man sich jetzt nicht
mehr zu bemühen, da seit 8 Tagen sowohl Zeichnen als Ab-
formen verboten worden ist. Es ist dies das Vorspiel zu
ihrer definitiven Schließung, welche nach Ostern erfol-
gen soll.

Wenn es sich überhaupt noch der Mühe verlohnt,
Kaufanträge zu machen, so mache ich Sie darauf aufmerk-
sam, daß die früher im Palazzo Gentili befindliche, in
Ihren alten Bildwerken Tafel 105 publicirte Statue des
Silenopappos zu verkaufen ist. Das erste Angebot lautet
auf 600 Scudi; also wird sie für 450 zu haben sein. Es
scheint mir dies ein annehmbarer Mittelpreis. Der Gegen-
stand ist interessant, die Arbeit guter Mittelschlag, die
Erhaltung vortrefflich. Doch Sie sind selbst hinrei-
chend hierüber unterrichtet.

Von interessanten Erscheinungen im hiesigen Kunst-
tr

Helbig an Gerhard
Rom, 28. Januar 1866

handel ist wenig zu berichten. Depoletti hat eine Se-
rie schöner geschnittener Steine gekauft, die aus der
Courie schen Sammlung stammen sollen. Ich habe abge-
drückt, was mir interessant schien. Einer der Steine
kann für die Restauration des Herculestorso im Belvede-
re wichtig werden. Doch muß man wohl aufpassen, sich
an diesem vielfach erörterten Gegenstand nicht den Mund
zu verbrennen.

Was den Spiegel Rosi betrifft, so stimmt er ab-
gesehen von geringen Abweichungen im Detail in der Vor-
stellung mit dem im Museo Pio-Clementino VI Tav. II pu-
blicirten Spiegel Borgia überein . Doch sind sämmtli-
che Inschriften mit Ausnahme der einzigen Phlere wegge-
lassen - Ihre Spiegel habe ich, weil ausgeliehen, bis
jetzt dafür noch nicht nachsehen können. Seine Ächtheit
steht außer Zweifel.

Ihre Neapler Wünsche habe ich mir notirt. Indeß
ist es nach meiner unmaßgeblichen Meinung wirklich Scha-
de um das Geld, den Niccolini zu kaufen. Text und Ab-
bildungen wetteifern in Scheußlichkeit. Ja das Buch bie-
tet nicht einmal neues Material, indem die Bilder und Or-
namente alle nach den alten im Museumsapparat befindli-
chen Zeichnungen publicirt werden, die mit wenigen Aus-
nahmen im Museo Borbonico bereits veröffentlicht sind.

Höchstens fünf oder sechs Tafeln bieten neue Monumente
Helbig an Gerhard
Rom, 28. Januar 1866

dar. Ich bin entschlossen, in meinem Katalog nur diese
Tafeln zu citiren und das Buch im Übrigen vollständig

zu ignoriren. Überdem ist die Disposition so wüst und
verworren, daß ein prägnantes Citiren fast unmöglich ist.
Wie unangenehm es mir mit meinen pompeianischen Wandge-
mälden geht, werden Sie bereits von Henzen gehört haben.
Fiorelli schreibt mir, daß sie erst im August geordnet
und numerirt sein werden. Es ist mir dies höchst unange-
nehm. Die Arbeit liegt so gut wie druckfertig vor. Es
bleibt mir nichts Anderes übrig als sie vor der Hand ad
acta zu legen und eine andere zu beginnen, die meine Musa
bis dahin ausfüllt. Ich denke einmal meine Beobachtungen
über die Etnwickelung der Profili in den griechischen I-
dealköpfen zusammenzustellen. Läßt es sich, wie ich
glaube, beweisen, daß das Profil mit hervorspringenden
Stirnknochen - vgl. Apoxyomenos, Hercules Mastai, Mars
Ludovisi, die Meleagrosstatuen, die Dioskuren auf dem
Quirinal, den Hermes im Belvedere u. a. - erst in der
Zeit Alexanders aufkommt, . so ist für viele Statuen ein
Terminus a quo ihrer Conception gewonnen, was für gewis-
se z. B. die Dioskuren schon viel gewonnen wäre. Zine
eigenthümliche Parallele zu dieser Entwickelung auf idea-
lem Gebiete bieten die Portraitköpfe. Auch hier tritt
die Modification des alten Profils mit dem Alexanderkopf
ein - abgesehen von einzelnen eigenthümlich scharf ausge-

prägten Individualitäten in früherer Periode z. B. Demos-
24 4
NASE,

Helbig an Gerhard
Rom, 28. Januar 1866

thenes.

Übrigens komme ich in diesem ersten Winter mei-
ner Administration sogut wie nie zu eigenen Arbeiten.
Der Giro, für welchen ich ganz gehörige Vorbereitung
nöthig habe, nimmt mich außerordentlich in Anspruch.
Dazu jetzt die Rechnungen. Sie wünschen eine Rectifi-
cation betreffs eines Barberinischen Spiegels. Ich bit-
te Sie mir noch einmal zu schreiben, worauf es ankommt.
Es handelt sich um eine Darstellung der Helena; doch war
der Ambrosianus in Mailand leichter zu entziffern als
Ihr noch außerdem mit der Orthographie der Minnesinger
geschriebener Brief. Henzen und ich wir haben uns die
betreffende Stelle vergeblich zu enträthseln versucht.
Doch für heute genug ! Mit der Bitte mich der Frau Ge-
heimräthin zu empfehlen

Ihr ergebener

Wolfgang Helbig .

NB. Der Spiegel Borgia ist, wie ich aus den
eben zurückgelieferten Etruskischen Spiegeln sehe, von
Ihnen Taf. 170 publicirt. Soeben ist der längst erwar-

tete Graser eingetroffen.
Helbig an Gerhard
Rom, 17. Februar 1866

Roma li 17. Feb. 1866

Geehrtester Herr Geheimrath !

Um zunächst das Geschäftliche zu besprechen, so
habe ich es vorgezogen, das Lucido des Spiegels Rosi und
die Photographien der Masken Penelli mit den heute Mor-
gen von hier abgehenden Rechnungen an Sie zu schicken,
sodaß. das längere Ausbleiben dieser Gegenstände Sie nicht
beunruhigen darf.

Im Kunsthandel, bei Depoletti, tauchten schöne
Goldsachen auf, theils etruskischer, theils apulischer
Provenienz. Eine Auswahl davon habe ich im Auftrage des
Directors von Eitelberger für das Wiener Museum für Kunst
und Industrie gekauft. Obwohl es mir unangenehm war, mit
einem fremden Museum in Verbindung zu treten, erheischte
doch andererseits unser Interesse, Depoletti zu verpflich-
ten, und daher habe ich mich der Sache angenommen. Ich
habe die Gegenstände in der letzten Institutssitzung vor-
gelegt. Es befinden sich darunter zwei schöne apulische
Ohrgehänge, jedes einen Eroten darstellend, der dasteht
in der einen erhobenen Hand einen Krug, in der anderen in
der Höhe der Brust gehaltenen eine Schale. Vermuthlich
giebt dies Motiv die richtige Restauration des viel be-
sprochen palatinischen, jetzt im Louvre befindlichen Eros

an die Hand.
Helbig an Gerhard
Rom, 17. Februar 1866

Bei Depoletti sah ich auch eine Anzahl von aus
Apulien stammenden Bleiringen. Sie führen die mannig-
fachsten Typen, Göttergestalten, Thiere, Ornamente.
Einige Proben davon würden, glaube ich, für das Berli-
ner Museum nicht übel sein.

Graser erweist sich durch seine genaue Kenntnis
des Schiffswesens sehr nützlich. Brunn wird Ihnen von
den im Besitze des Malers Brühls befindlichen Wandgemäl-
den geschrieben haben. Sie waren mir stets aus techni-
schen Gründen verdächtig, da sie nicht die von Vitruv
als üblich angegebenen und in FPompei stets wiederkehren-
den Stucklagen aufweisen. Graser kann nachweisen, daß
die darauf dargestellten Schiffe Allem, was man von an-
tikem Schiffsbau weiß, in das Gesicht schlagen. Also
kein Zweifel, daß die Bilder gefälscht sind.

Sehr gespannt bin ich auf Steins Erklärung des
pompeianischen Wandgemäldes. Die Erklärung auf Kroisos
und Kyros scheint mir, so weit ich bis jetzt urtheilen
kann, nicht besonders probabel. Sollte nicht die Erklä-
rung aus der hellenistischen Roman- oder Novellendichtung
abzuleiten sein und Dilthey, der darin so bekannt ist,
die richtige Erklärung finden können ? Wenn meine An-
sicht richtig ist, daß die größte Zahl der Bilder auf
hellenistische Originale zurückgeht und demnach die helle

nistische Litteratur die Quelle der künstlerischen Ideen
Helbig an Gerhard
Rom, 17. Februar 71866

abgab, so sehe ich keinen Grund, warum jene Branche
ausgeschlossen sein soll. Bei dem bekannten auf Tyn-
dar und Leda bezogenen Bilde wird man nicht umhin kön-
nen, das Idyl1i als Quelle anzunehmen. Zwei neuent-
deckte Repliken nämlich lassen deutlich an dem im Neste
befindlichen Knaben Flügel erkennen. Also sind sie
Eroten. Der im Hintergrung befindliche Jüngling mit
Pedum scheint mir der realistische Ausdruck des lieh
zu sein. Vgl. die vatikanischen Odyssebilder. Eroten-
nest, entschieden ein Motiv hellenistischer Poesie, und
die Weiden als Local scheinen mir deutlich auf ein Idyll
als Quelle hinzuweisen, wie bereits Hirt annahm, aller-
dings ohne hinreichende Begründung. Was übrigens die
Publication meiner Wandgemälde betrifft, so ist es nicht
das Bedürfnis einer Revision, welche sie verzögert, son-
dern der Umstand, daß Dreiviertel der Gemälde über einan-
der geschichtet, ohne Nummer, in den Magazinen stehen.
Bei einem derartigen Verzeichnis ist es jedenfalls wün-
schenswerth, anzugeben, in welchem Saale sich jedes Ge-
mälde befindet.

Henzen, der einige Tage das Bett hüten mußte,
ist seit gestern leidlich wohl. Er läßt Ihnen sagen,
daß das Taubenmosaik augenblicklich vergriffen ist und
neu componirt werden muß. In den nächsten Tagen schicke

ich an Herrn Professor Lepsius eine Reconstruction des
Helbig an Gerhard
Rom, 17. Februar 1866

Bilderschmucks des pompeianischen Isistempels. Diesel-
be läßt sich durch Vergleichung meiner Beschreibungen
und des von Fiorelli publicirten Giornale degli scavi
mit ziemlicher Vollständigkeit in das Werk setzen. Ich
werde ihn bitten, die nöthigen aegyptologischen Erklä-
rungen als Anmerkungen beizufügen. Dann kann die Recon-
struction gedruckt werden. Fiorelli, jetzt in Florenz,
wird stündlich von uns erwartet. Mit der Bitte, mich
der Frau Geheimräthin zu empfehlen

Ihr dankbarer

Wolfgang Helbigs .

NB. Den die Photographien Perelli enthaltenen
Pakete liegt eine Photographie des Garuccischen Silber-

gefäßes bei.
Helbig an Gerhard
Rom, 27. Februar 1866

Rom 27. Febr. 1866

Geehrtester Herr Geheinmrath !

In aller Eile beantworte ich umgehend Ihre in Ih-
rem letzten Briefe gestellten Anfragen. Das Museun Sant-
angelo ist vollständig, auch die Münzsammlung einbegrif-
fen, von der Neapler Municipalität angekauft worden und
wird in den Räumen des Museo nazionale, aber abgesondert
als städtisches Museum, aufgestellt. Die Aufstellung
ist beinah vollendet und zwar sind es die Säale in dem
zweiten Stock, wo sich bisher die kleinen Bronzen befan-
den, wo das neue städtische Museum seinen Platz findet.

Was die Käufe und Preise der Vente Pourtales be-
trifft, so habe ich darüber an den Grafen Pourtales-Gor-
gico ( Paris Rue Tronchat N. 7 ) geschrieben. Dessen
Hausmeister hat für die Familie in den gedruckten Katalog
der Sammlung die Preise und Namen der Käufer aus den 0Of-
ficiellen Auctionsprotokollen notirt. Ich habe den Gra-
fen gebeten, die Noticen für das Berliner Museum in einen
anderen Katalog zu übertragen zu lassen und denselben an
die Generaldirection zu schicken. Es ist dies die einzi-
ge Möglichkeit authentische Noticen über die betreffenden
Fragen zu erhalten. Auch ich habe mir zwar die Preise in
meinem Katalog notirt. Jedoch können bei der nervösen

Aufregung der Versteigerung leicht Irrthümer eingeflossen
Helbig an Gerhard
Rom, 27. Februar 1866

sein. Außerdem boten das brittische Museum, die Eremi-
tage und der Graf con Paris, Hauptelemente unter den
Käufern, nicht selbst, sondern durch Rollin, so daß der
wirkliche Name des Käufers. nur gerüchtweise sich im Saa-
le verbreitete. Sicheres läßt sich nur aus den oben ge-
nannten officiellen Listen schöpfen. Graf Pourtales
wird ohne Zweifel dem Berliner Museum gern gefällig sein,
da es soviel von ihm profitirt hat und auch ich neulich
eine Gelegenheit gehabt habe, ihm hier in Rom einen Dienst
zu erweisen. Dies in aller Eile. Nächstens mehr. Mit
herzlichen Grüßen

Ihr ergebener

Wolfgang Helbig .

NB. Als Socio corrispondente für die nächste
Wahl möchte ich Herrn Bovet Secr&taire de 1'Embassade de
France vorschlagen. Herr Charvet, Pariser Kunsthändler
und Amateur, hat sich vor Kurzem durch Schenkung der
Zeichnung eines ihm gehörigen Bromcegefäßes ( Bull. del-
1'Inst. 1865 p. 122 N. 71991 ) dem Institut gefällig er-
wiesen. Vielleicht kann Baron de Witte Bescheid geben,
ob seine Ernennung zum Corrispondenten angenhm ist. So-
eben schreibt mir Oppermann, daß Salzmann bereit ist, dem
Berliner Museum die Auswahl unter seinen neuentdecken Va-

sen zu lassen. Da die älteste Gattung in Berlin so gut
Helbig an Gerhard
Rom, 27. Februar 1866

wie nicht vertreten ist, ist dieser Vorschlag wohl an-

zu nehmen.
Helbig an Gerhard
Rom, 15. März 1866

Roma li 15 Marzo 1866

Geehrtester Herr Geheimrath |!

Obwohl vom Museum in keiner Weise autorisirt,
habe ich nicht umhin gekonnt, einen im hiesigen Kunst-
handel befindlichen, auf dem Aventin gefundenen Kopf
für dasselbe zu aquiriren. Preis 42 Scudi. Derselbe
ist für die Kunstgeschichte zu wichtig und bietet zu
viele neue Momente dar, als daß ich ihn mir hätte ent-
gehen lassen können. Er gehört einer der eklektischen
Schulen an, schwerlich der des Pasiteles, da diese den
archaischen Styl in der Kopfbildung beinah consequent
durchführt. Unser Kopf dagegen enthält die heterogen-
sten Elemente : ein archaisches Profil sogar mit etwas
emporgezonem Munde, dagegen zart durchgeführte Übergän-
ge wie im vollendesten Styl; die Haartour, langes um
ein Band gewickeltes Haar, ist archaisch, die Ausführung
der Haare im Einzelnen dagegen vollständig frei; die
Augenlieder springen gewaltig vor nach Weise der ältes-
ten Skulpturen, dagegen ist wie bei verhältnismäßig jun-
sen Sculpturen die Pupille angedeutet. Der Kopf bietet
nach allen Seiten hin die interessantesten Aufschlüsse
über die Manier der eklektischen Richtung dar. Auch die
Ausführung in dem prachtvollen porischen Marmor zeugt

von der raffinirtesten Künstlerreflexion. Die Verthei-
Helbig an Gerhard
Rom, 15. März 1866

digung meines eigenmächtigen Vorgehens bin ich bereit
nach Weise des Dixaiopolis ariel ac
und bin überzeugt, abolvirt zu werden.

Der Gypsgießer Malpieri hat sich einen Permess
erschwindelt, in der Villa Albani formen zu dürfen. Er-
halte ich sofortige Antwort, kann das Berliner Museum

devon
wohlYNutzen ziehen.

Ein von Castellani an mich gerichteter Brief,
welcher ebenfalls das Berliner Museum interessiren wird,
liegt bei, ebenso ein Brief des Grafen Pourtales, worin
dieser verspricht, Ihnen den Katalog mit den gewünschten
Preisangaben zugehen zu lassen.

Folgende Notiz für Ihren Jahresbericht

Herr Bovet Secr&taire-archiviste der französi-
schen Botschaft, hat in der Tenuta Romavecchia, an der
Ostseite der Via Appia, in den Dependenzen der Villa der
Quinctilier Ausgrabungen veranstaltet. Die dadurch bloß-
gelegten Gebäude gehören, nach den Ziegelbolli zu schlies-
sen, in hadrianische Epoche. Die darin gefundenen Sculp-
turen sind meist sehr zerstört. Die archaische Richtung
wiegt in eigenthümlicher Weise vor, vertreten namentlich
durch einen Krater, auf welchem in Relief ein Götterzug
dargestellt ist, und durch eine Ara mit Figuren nach Art

der Horen. Interessant ist eine weibliche Gewandstatue,

deren Kopf fehlt, mit einem Überwurfe aus Pelz oder rauh-
 

Helbig an Gerhard
Rom, 15. März 1866

haarigem Wollstoff. Bei einem Tasto auf der Weistseite
etwas weiter nach Norden stieß man auf ein Grab, in des-
sen oberer Etage sich ein Mosaikfußboden befindet, auf
dem schwarz auf weißem Grunde ein Skelett dargestellt
ist, mit der Beischrift : ud ae. . Ausführli-
cheres im Bullettino. Mit herzlichen Grüßen

Ihr

Wolfgang Helbig .
Helbig an Gerhard
Rom, 20. April 1866

Roma li 20/4 1866

Geehrtester Herr Geheimrath !

Heute nach glücklich vollendeter Schlußadunanz
finde ich endlich die Zeit wieder einmal an Sie zu schrei-
ben. Über die Adunanz selbst wird Ihnen der Bericht Aus-
kunft geben. Daher einige Notizen über archäologische
Novitäten. Die gesammte Ausbeute der Cäretaner Ausgra-
bungen der Gebrüder Calabresi ist in Castellanis Besitz
übergegangen und uns vollständig zugänglich gemacht. Ü-
ber die unendliche Zahl der bemalten Vasen ist ein compe-
tentes Urtheil gegenwärtig noch nicht möglich, da sie
sich größtentheils in Scherben vorfinden, die noch nicht
zusammengesetzt sind. Ausgezeichnet sind zwei große An-
phoren mit schwarzen Figuren und bacchischen Darstellun-
gen, welche, was Güte der Fabrik betrifft, nahe an die
Exekiasvase des Museo Gregpriano heiffreichen. Die Sta-
tistik der Künstler wird beträchtlich vermehrt : Nikos-
thenes, Kriton, Dusis kehren mehrere Male wieder, Dusis
auf einem wundervoll gearbeiteten stamnosartigen Gefäße,
worauf Satyrn dargestellt sind, welche auf ihrem Ithy-
phallos Kantharen balanciren und in halsbrechenden Stel-
lungen daraus trinken. Leider ist es unmöglich, diese
Darstellung zu publiciren. Das wichtigste Material bot

ein Grab, welches nach Struktur und Inhalt zu schließen
AL

Helbig an Gerhard
Rom, 20. April 1866

zu den allerältesten gehört. In dem vor der Hauptkammer
gelegenem Raume waren Sessel aus Terracotta an die Wand
gemauert, auf jeder Seite etwa fünf. Auf jedem dieser
Sessel saß eine Terracottafigur mit eigenthümlich vorge-
streckter Rechten. Drei dieser Figuren sind vollstän-
dig erhalten. Sie gehören ohne allem Zweifel einer äl-
teren Entwickelung an, als die cäretaner Gruppe des Mu-
seo Campana. In eigenthümlicher Weise liegen die Ge-
wänder ohne Angabe der Falten eng an den Körper an, eine
Art archaischen Styls, welche sich am Ehesten noch mit
dem von Michaelis und Conze publicirten lakonischen Per-
seusrelief vergleichen läßt. Außerdem wurde in diesem
Grabe uralter orientalischer Goldschmuck gefunden, son-
derbarer Weise aber kein einziges bemaltes Gefäß. Je-
denfalls ein merkwürdiges Factum. DBegann der Transport
bemalter Vasen etwa erst mit dem erneuten griechischen
Einfluß, welcher mit der zweiten Periode der etruskischen
Kunst anfängt ? Castellani verlangt für jede dieser Fi-
guren - sie sind ungefähr 0,60 Meter hoch - 200 Scudi.
Ich schlage jedoch keinen Ankauf vor, da zu erwarten
steht, daß man die in dem neuentdeckten Grabe gegebene
Spur verfolgen und endlich in den ältesten Theil der Ne-
kropolis gerathen wird, wo ohne Zweifel ähnliche Dinge
zu Tage kommen werden.

Sonst wüßte ich Ihnen nur über Kleinigkeiten zu
Helbig an Gerhard
Rom, 20. April 1866

berichten : bei Depoletti die Reiterstatuette eines
Kaisers, vielleicht des Commodus, der einen Barbaren
niederstößt, aus Amelia. Die Arbeit ist recht frisch
und lebendig. Preis 100 Scudi, was mir zu theuer
scheint. Ebenda ein sonderbarer geschnittener Stein :
ein Rabe und ein Papagei streiten sich um eine Eichen-
krone mit der Inschrift OB CIVES SERVATVS . Darüber
steht CONCORDIA AVGG ; also eine politische Karikatur.

Durch Conestabile haben wir gegenwärtig so gut
wie freie Hand im Palazzo Barberini erhalten. Es wäre
daher gut, wenn Sie uns eine Liste der Spiegelzeichnun-
gen zukommen ließen, welche Ihnen in dem Museo Barberi-
ni angefertigt worden sind, damit etwaige Rückstände be-
seitigt werden können. Kennen Sie die acht Spiegel des
Principe Borghese ?

Daß der Winter zu Ende ist, darüber bin ich herz-
lich froh. Ich kann nicht läugnen, daß ich ganz gehörig
abgetrieben bin und mich nach Ruhe und Concentration seh-
ne. Frühjahr und Sommer bieten dieselbe in Hülle und
Fülle. Wenn ich den Lauf des verflossenen Winters über-
schaue, so sehe ich mit Schrecken, daß ich so wenig fer-
tig gebracht habe. Holen wir dies gegenwärtig nach.

Mit der Bitte mich der Frau Geheimräthin zu empfehlen
Ihr ergebener

Wolfgang Helbig
Helbig an Gerhard
Rom, 28. Juni 1866

Roma li 28. Giugno 1866

Geehrtester Herr Geheimrath !

Ihr letzter Brief vom 21., den ich soeben empfan-
gen habe, beunruhigt mich etwas, da ich daraus ersehe,
daß Sie zwei meiner Sendungen noch nicht erhalten haben.
Hoffentlich sind sie bei der Kriegsunruhe nicht verloren
gegangen. Ich richtete an Sie einen Brief am 13. Wenn
dieser verloren ging, so Schadet es wenig. Dagegen
schickte ich um dieselbe Zeit an Sie die Zeichnung eines
pompeianischen Wandgemäldes, welches Minos und Skylla
darstellt, und einen darauf bezüglichen Artikel. Mag
auch der Artikel zu Grunde gehen, um die Zeichnung wäre
es jedenfalls schade.

Was Pervanoglu und Köhler sich beklagen, sehe
ich nicht ein. Seitdem ich allein hier bin, haben sie
uns nichts geschickt. Ein Fervanogluscher Artikel, wel-
chen wir schon lange in den Händen haben, ist im letzten
Bullettino gedruckt worden. Sonst haben wir weder von
Pervanoglu noch von Köhler etwas in den Händen.

Die etruskischen Sculpturen, welche ich als die
ältesten existirenden in Anspruch genommen habe, sind
die Terracottenfiguren des uralten cäretaner Grabes der
Calabresischen Ausgrabungen, über die ich Ihnen bereits

geschrieben habe.
Helbig an Gerhard
Rom, 28. Juni 1866

Das Leben in Rom ist, wie Sie sich denken können,
gegenwärtig nicht sehr angenehm. Alles stockt; dazu ei-
ne nervöse Aufregung, welche durch abgeschmackte Gerüchte
fortwährend genährt wird. Jetzt heißt es, daß die Preußen
einen großen Sieg errungen, jetzt daß sie eine große Nie-
derlage erlitten haben. Lediglich über das italienische
Kriegstheater ist man einiger Maßen unterrichtet. Die
Niederlage der Italiener muß eine furchtbare gewesen sein.
Sehr leid thut mir der Tod des General Villarey, eines
sehr liebenswürdigen und gescheiden Mannes, mit dem ich
viel in Neapel verkehrt habe.

An archäologische Ausbeute ist wenig zu denken.
Den römischen Grabstein und den Silenopappus des Palazzo
Gentili habe ich gekauft, dazu noch ein Relief mit Amo-
ren, welche die verschiedenen Symbole der Götter führen
und auf den den betreffenden Gottheiten heiligen Thieren
reiten. Doch ist es gegenwärtig unmöglich die Sachen zu
spediren. Der Fürst Borghese ist immer noch nicht zu-
rück, vielmehr nach Paris gegangen, was mich hindert,
seine Spiegel für Sie zeichnen zu lassen. Soviel ich
durch die Glasschränke sehen kann, scheinen ganz interes-
sante Sachen dabei zu sein. Interessant ist eine Serie
von Vasen in seiner Sammlung. Sie sind in Castel Campa-
nile, zwei Miglien östlich von Ceri gefunden. Also ein

neuer Fundort von Vasen. Interessant ist es zu beobach-
Helbig an Gerhard
Rom, 28. Juni 1866

ten, wie durch neue Entdeckungen die Vasen immer mehr
Rom nahe rücken. Ich beschäftige mich gegenwärtig mit
der Zusammenstellung der Centurien der Impronte. In
den Beirath habe ich Bovet, Depoletti, Martinetti, Cas-
tellani und Sanlini gewählt. Die Sache macht viel Mühe
besonders dadurch, daß Odelli die seit der letzten Pu-
blication bekannt gewordenen Gemmen nicht gesondert auf-
bewahrt hat. Vielmehr befinden sich Cadessche Impron-
ten, die der Centurien und neu dazu gekommene in einen
wilden Durcheinander. Einige recht schöne Stücke wer-
den in den neuen Centurien publicirt werden, namentlich
einige interessante Scarabäen.

Kekul& reist morgen nach Darmstadt ab und denkt
von da nach Paris zu gehen. Dr. Schöne geht in 14 Ta-
gen nach Neapel, bald darauf nach Berndorf. Vorgestern
ist Dr. Schubring zu mehrwöchentlichem Aufenthalt hier
eingetroffen.

Hoffentlich ist Ihr Befinden auf dem Wege der
Besserung. Gebe Gott, daß wir bald gute Nachrichten aus
Deutschland erhalten. Mit der Bitte mich der Frau Ge-
heimräthin zu empfehlen

Ihr

Wolfgang Helbig .
Helbig an Gerhard
Rom, 28. Juni 1866

NB. Zur Strassen ist wohl verrückt. Er hat
mir durchaus keine Antiquitäten zur Aufbewahrung ge-

geben.
Helbig an Gerhard
Rom, 10. August 1866

Roma li 10. Agosto 1866

Geehrtester Herr Geheinmrath

Ich kann nicht umhin, Ihnen gegenwärtig eine
sehr wichtige Mittheilung zu machen, welche ich jedoch
vor der Hand Ihrer strengsten Discretion empfehle.

Ich habe mich im letzten Winter mit einer jun-
sen Russin verlobt. Ursprünglich sollte unsere Hoch-
zeit erst im Sommer 1867 stattfinden. Da jedoch der
Vater plötzlich zum Gouverneur von Tiflis ernannt worden
ist, soll sofort Alles in Ordnung gebracht werden und
unsere Hochzeit Ende August nach griechischem und pro-
testantischem Ritus in Florenz stattfinden. Eine ein-
zige Schwierigkeit ist noch zu beseitigen. Da nämlich
die Mutter sehr orthodox griechisch-katholisch ist,
wünscht sie, daß etwaige Kinder ebenfalls griechisch
würden. Darauf habe ich mich natürlich nicht einlas-
sen können, sondern den Gegenvorschlag gemacht, daß die
männlichen protestantisch, die weiblichen griechisch
würden. Ich sehe stündlich einer telegraphischen Ant-
wort entgegen, welche, falls die Antwort wie zu erwarten
nachgebend lautet, zugleich die Notiz der Abreise mei-
ner Braut und ihres Vaters und den Termin ihrer Ankunft
in Florenz enthalten wird.

Giebt die Mutter nicht nach, dann bleibt mir al-
Helbig an Gerhard
Rom, 10. August 1866

lerdings nichts übrig als die Mündigkeit meiner Braut
abzuwarten, welche über diese Dinge ganz vernünftig
denkt; diese tritt im Sommer nächsten Jahres ein.

Sollte sich aber, wie zu erwarten, diese Schwie-
rigkeit sofort beseitigen lassen, dann würde ich Sie sehr
bitten, mich zu der florentiner Reise zu autorisiren.
Henzens Rückkehr abzuwarten und dann nach Tiflis zu rei-
sen würde doch mit allzugroßen Schwierigkeiten verbunden
sein. Da Henzen bereits um den 10. September zurückkehrt,
würde das Institut etwa vierzehn Tage verwaist sein.
Benndorf würde die laufenden Geschäfte besorgen. Daß bis
zu meiner Abreise alles druckfertige Material gedruckt
sein wird, garantire ich. Also erwächst dem Institut
aus meiner Abreise durchaus kein Schaden. Da der Vater
meiner Braut bereits Mitte October seinen Posten antre-
ten muß, würde ich nicht länger als etwa 3 oder 4 Wochen
abwesend sein. Ich bitte Sie dringend, mir umgehend zu
antworten. Übrigens ist die Verbindung, welche ich ein-
gehe derartig, daß sie dem Institut vermöge der vielfa-
chen dadurch zu gewinnenden Beziehungen nur förderlich
sein kann. Meine Brauffnat bereits einen thätigen Beweis
ihres Interesses abgelegt, indem sie von Stroganoff,
ihrem Verwandten, einen Gypsabguß des Apollo für das
Institut ausgewirkt hat. Dieser Gypsabguß, combinirt

mit dem von Steinhäuser gefundenem Apollokopf, giebt eine
Helbig an Gerhard
Rom, 10. August 1866

schöne Winckelmannsfestrede.

Im Übrigen habe ich Ihnen nicht viel Neues zu
melden. Von der Entdeckung des Fragmentes der Arval-
tafeln wird Ihnen bereits Henzen geschrieben haben.

In den nächsten Tagen schicke ich Ihnen die Liste der
in den GCenturien zu publicirenden geschnittenen Steine
und bitte dieselbe möglichst rasch zu expediren und zu
approbiren, damit die Sache etwa im November flüssig
wird. Wie wollen Sie den neapler Helm mit Scenen der
Iliupersis gezeichnet haben ? Nur die Scenen oder auch
das Ensemble ? Ich erwarte Ihre Antwort und werde so-
fort betreffende Zeichnung bestellen.

Schließlich erlaube ich mir die Bitte, daß Sie
Ihrem Amanuensis doch etwas deutlichere Schrift empfeh-

len. Ihren letzten Brief habe ich mit Benndorfs

( Der Rest fehlt ! )
 

Helbig an Gerhard
Rom, 29. August 71866

Roma li 29. Agosto 1866

Geehrtester Herr Geheimrath

Tausend Dank für Ihren herzlichen Brief, welcher
mir einen neuen Beweis Ihres väterlichen Wohlwollens mir
gegenüber liefert. Bereits letzten Freitag den 23. habe
ich das Telegramm erhalten, welches mir anzeigt, daß al-
le vorliegenden Schwierigkeiten beseitigt sind und mich
zur Abreise auffordert. Leider habe ich von Henzen, an
welchen ich am 10., also noch früher als an Sie, gegeschrie-
ben hatte, immer noch keinen Bescheid, so daß ich anfange
zu fürchten, er habe seine Reiseroute geändert und meinen
Brief verfehlt. Zwei oder drei Tage, also bis zur nächs-
ten directen Messagerie, kann ich noch warten, länger a-
ber unmöglich, da die Zeit meines zukünftigen Schwieger-
vaters außerordentlich beschränkt ist. Übrigens habe ich
ein M&moire aufgesetzt, welches alle etwa in der Geschäfts-
führung auftauchenden schwierigen Punkte erörtert, dies
hinterlasse ich ihm. Wenn der Usus, daß die Instituts-
secretäre einen Heirathspermess ansuchen müssen, darauf
beruht, daß man fürchtet, sie könnten in materielle
Schwierigkeiten gerathen, so sind derartige Bedenken in
meinem Falle durchaus unnöthig. Meine Braut ist die ein-
zige Tochter und ihre Vermögensverhältnisse liegen recht

günstig. Wenn Sie schreiben, daß die Centraldirection
Helbig an Gerhard
Rom, 29. August 1866

die von mir gewählten Impronten in Augenschein nehmen
will, so ist mir dies außerordentlich angenehm, da auf
diese Weise meine Verantwortung vermindert wird. Es wä-
re gut ,„ wenn Friederichs ebenfalls einmal die Steine
ansehe. Jedenfalls wird Ihnen binnen Kurzem das Kist-
chen mit den Impronten zugehen. Ich habe allerlei Kleinig-
keiten für das Berliner Museum beigepackt, die ich Herrn
von Olfers einzuhändigen bitte. Alles, was nicht Impron-
ta ist, ist für das Museum. Die Serie von Piombi mache
ich dem Museum zum Geschenk. Die Frage über die Ächtheit
der Steine ist eine wirklich verzweifelte. Auch in den

von Ihnen zusammengestellten Centurien - nehmen Sie es

es

mir nicht übel, daß ich es Ihnen schreibe, - sind einige

Stücke untergelaufen, deren modernes Verfertigen nachweis-
bar ist. Dies ist wenigstens die Ansicht von Martinetti
und Bovet, welche gegenwärtig in Rom die competentesten
Richter auf diesem Gebiete sind. Der alte Odelli ver-
steht gar nichts von Ächtheit oder Unächtheit der Steine.
In unserem nächsten Jahresbericht werden wir mit
energischen Vorlagen betreffs der Bibliothek vorgehen.
Ich habe einige Schränke revidirt und mit Schrecken be-
merkt, daß Einiges verloren gegangen ist. Dazu die Lie-
ferungen erscheinender Werke und die Zeitschriften wäh-
rend des laufenden Jahres, so lange sie nicht gebunden

sind, befinden sich in dem traurigsten Zustande. Die
Helbig an Gerhard
Rom, 29. August 1866

patriarchalische Wirthschaft geht bei zunehmender Bi-
bliotheksfrequenz, welche mit jedem Jahre wächst, nicht
mehr so fort. Zunächst werde ich auf meine Kosten mei-
nen Vorsaal zum Lesezimmer einrichten lassen und hier

die gebundenen Bücher und Zeitschriften auflegen. Etwa
hülft dies. Um jedoch gründlich zu helfen, muß das ganze
Bibliotheksreglement geändert werden. Wir haben im letz-
ten Winter 66 Karten zur Bibliotheksbenutzurg ausgegeben.
Wenn die Abhülfe nicht schleunigst eintritt, geht ein
sroßer Theil der Bibliothek zu Grunde.

Meine Braut empfiehlt sich Ihnen. Ich bitte Sie,
mir nicht eher zu schreiben, als bis ich Ihnen meine
Adresse zu wissen gethan habe. Mit der Bitte, mich der
Frau Geheimräthin zu empfehlen

Ihr ergebener

Wolfg. Helbig .

NB. Soeben schickt mir Fort : die Photogra-
phie einer von ihm aquirirten Broncestatuette der Venus
zu, welche in Stratonicea gefunden ist. Sie ist wunder-
schön und hält in der Hand den Liebesgürtel - falls ich
nämlich jenen Gegenstand auf den Reliefs richtig inter-

pretirt habe.
Helbig an Gerhard

Litkinow bei Moskau,
20. September 1866

Litkinow bei Moskau 20. Sept.
1866

Geehrtester Herr Geheimrath

Sie werden sich wundern, von mir einen Brief aus
dem Lande der Kimmerier zu erhalten. Die Dispositionen,
welche mich nach Florenz riefen, wurden plötzlich auf te-
legraphischem Wege geändert und führten mich in das Va-
terland des Anacharsis. Die neue Stellung, zu welcher
der Vater meiner Braut ausersehen worden ist, machte ihm
die italienische Reise unmöglich. Nach sechs stürmischen
Tagen in Moskau, wo ich die Bekanntschaft der vielen Ver-
wandten meiner Braut machen mußte, wurde es uns endlich
gestattet, uns hierher nach Litkinow, dem Landsitze der
Fürstin Troubetzkoy, der Tante meiner Braut, zurückzuzie-
hen, wo wir uns von den überstandenen Strapatzen erholen
und ein idyllisches Stilleben führen. Wie Sie sich den-
ken können, habe ich mich bis jetzt um Archäologie wenig
bekümmert. In Petersburg habe ich Stephani und Gu&d&o-
noff flüchtig aufgesucht, welche natürlich über meine un-
erwartete Ankunft sehr erstaunt waren, dabei einen Blick
auf die Marmorsachen der Eremitage geworfen, wobei ich
soviel gesehen habe, daß, wer mit frischer Erinnerung rö-

nischerflonumentenfülle ihre Kunstwerke studirt, manches
Helbig an Gerhard
Litkinow, 20. September 1866

kunsthistorische Resultat aus ihnen gewinnen kann. ZEt-
wa nach 14 Tagen werde ich mit meiner Frau dorthin zu-
rückkehren und einige Tage daselbst zubrigen. Da Nadej-
da vorzüglich zeichnet, so wird sie einige der hauptsäch-
lichsten Gegenstände bei dieser Gelegenheit für mich auf-
nehmen... Unter den unpublicirten Gegenständen frappirte
mich eine Replik des. sog. Peisistratos der Villa Albani,
einige Doryphorosköpfe, der Kopf eines Sterbenden aus 1ly-
sippischer Schule. Über die Alterthümer Moskaus werde
ich mich gelegentlich im Bullettino verbreiten. VielBe-
deutendes ist nicht vorhanden, was jedoch da ist, immer
einer Notiz werth, da die Sammlungen selbst für den Rus-
sen ziemlich unzugänglich sind. Der Graf Ouvoroff, der
Vetter meiner Braut, besitzt einige römische Sarkophage,
der Fürst Galitzin eine Sammlung kleiner Bronzen, Tschert-
koff eine Vasensammlung, leider so ungünstig aufgestellt,
daß man sie wenig ausnutzen kann. Im Moskauer Municipal-
museum befinden sich fast durchweg russische Alterthünmer,
einige unbedeutende griechische Vasen und verschiedene
Ausbeute aus skythischen Gräbern. Der Professor Buslaeff
hat mich allenthalben mit großer Freundlichkeit herunmge-
führt und, da er hier als der distinguirteste Archäolog
gilt und dem Institut, falls Zeichnungen aus den hiesi-
sen Privatsammlungen nöthig sind, vielfach nützlich sein

kann, so möchte ich ihn als Institutscorrispondenten vor-
Helbig an Gerhard
Litkinow, 20. September 1866

schlagen. Er und Görtz empfehlen sich Ihnen vielnals.

Binnen Kurzem hoffe ich Ihnen in Berlin meine
Frau vorstellen zu können; denn wir werden gleich nach
der Hochzeit abreisen, da ich möglichst rasch wieder
beim Institut sein will und Nadejda sich sehr nach Rom
sehnt. Damit Sie vorläufig eine Idee wenigstens von dem
Äußern meiner Braut bekommen, so schickt sie Ihnen beilie-
gend mit vielen Grüßen Ihre Photographie. Entschuldigen
Sie, daß ich diesen Brief nicht. frankire; es ist dies
hier auf dem Lande nicht möglich. Sollten Sie irgend-
welche Wünsche, sei es für Petersburg, sei es für Moskau
haben, so bitte ich Ihren Brief unter den Namen meiner
Braut zu adressiren :

Princes&e Nadejda Schakhowskoy

Moskou
Leontiewski pereulok maison de la Princesse
Troubetzkoy

Ich bitte Sie, mich der Frau Geheimräthin zu

empfehlen - Mich auch bitte, bitte. Nadejda. -
Ihr dankbarer

Wolfgang Helbig
Helbig an Gerhard
Litkinow, 12. Oktober 1866

Litkinow bei Moskau, 12. Oct.
1866

Geehrtester Herr Geheimrath

Nur wenige Zeilen, um Sie zu bitten, mir bal-
digst etwas von Ihnen hören zu lassen. Ich habe schon
zweimal nach Rom an Henzen und einmal an Sie geschrie-
ben, aber noch keine Antwort erhalten. Da die russi-
sche Postadministration an und für sich schlecht ist
und zumal seit dem Attentate vielfach Briefe geöffnet
und unterschlagen werden, so fange ich an zu fürchten,
daß meine Briefe verloren gegangen sind. Falls dies
nicht der Fallist, wäre es mir sehr lieb, wenn ich bal-
digst darüber Beruhigung empfangen könnte. Ich bin in
Verzweiflung darüber, daß ich immer noch nicht von hier
fortkomme. Hoffentlich leidet das Institut nicht durch
meine Abwesenheit. Es waren jedoch hier so viele Dinge
abzuwickeln, daß unsere Hochzeit von Tag zu Tag verscho-
ben werden mußte. Die Flüssigmachung des Vermögensan-
theils, welchen wir sogleich mitbekommen sollen, erfor-
derte viele Zeit. Dazu hatte die Familie die Idee, wel-
che sie sich nicht ausreden ließ, die Ausstattung in
Dresden und Faris anfertigen zu lassen, Jetzt ist aber
der 22. October definitiv als letzter Termin angesetzt,

dergestalt daß wir etwa um den 28. in Berlin eintreffen
Helbig an Gerhard
Litkinow, 12. Oktober 1866

werden. Ich bitte Sie wegen dieser allerdings vollstän-
dig unvorhergesehenen Verzögerung, die mir sehr leid
thut, nachträglich um eine Indemnitätsbill.

Ganz ohne archäologische Ausbeute ist übrigens
mein häiesiger Aufenthalt nicht geblieben. Abgesehen von
den Privatsammlungen, über welche ich Ihnen in meinem vo-
rigen Briefe berichtet habe, denke ich auch die Ermitage
namentlich für die Centurien der Impronte gemmarie auszu-
beuten. Ich habe mich mit Stephani in Verbindung gesetzt
und von sämmtlichen Steinen des Bosphore cimmerien Ab-
drücke ausgewirkt. Haben Sie keine Angst, daß dies mich
zu lange in Petersburg aufhalten wird. Ich werde Alles
bereits fertig vorfinden. Die Impronta des Dexamenosstei-
nes und anderer wichtiger Stück, werden einen sehr schätz-
baren Beitrag zu den Centurien liefern. Sollte dem Ber-
liner Museum mit einem Abgusse des Apollon Stroganoff ge-
dient sein, so bitte ich um sofortigen Bescheid. In der
Bibliothek der Fürstin Troubetzkoy, der Tante meiner Braut,
habe ich verschiedene werthvolle Kupferwerke gefunden,
die der Institutsbibliothek fehlen, unter anderm die Rie-
penhausenschen Reproductionen der polygrotischen Gemälde.
Ich werde alles Brauchbare annectiren. Doch jetzt leben
Sie wohl. Ich muß gegenwärtig eine Auseinandersetzung
über ein Landgut anhören, welches meine Braut als Mitgift

erhalten soll. Daß ich jemals Gutsbesitzer im Skythen-
Helbig an Gerhard
Litkinow, 12. Oktober 1866

lande werden würde, habe ich mir allerdings nimmermehr
gedacht. Jedenfalls werde ich das Gut sofort verpach-
ten, um möglichst wenig Schererei damit zu haben. Noch-
mals bitte ich Sie um Entschuldigung wegen meines Säu-
mens. Mit der Bitte mich der Frau Geheimräthin zu en-
pfehlen

Ihr dankbarer

Wolfgang Helbig .

Adresse
Rußland. Moscou
Princesse Nadejda Schakhowskoy

Leontievsky Pereulok, Maison Troubetzkoy
Helbig an Gerhard
Rom, 23. November 1866

Roma li 23. Nov. 1866

Geehrtester Herr Geheimrath

Mitten in dem Getümmel und der Verwirrung meiner
neuen Einrichtung begriffen, diesmal nur wenige Worte, um
Ihnen anzuzeigen, daß ich den 15, dieses Monats mit meiner
Frau glücklich in Rom eingetroffen bin. In München habe
ich nur wenige Stunden in der Glyptothek zubringen können,
die mir jedoch immerhin einen Überblick über dieses groß-
artigste der deutschen Sculpturenmuseen gegeben haben.
In Verona und Mantua konnte ich nur sehen, was sich unter
freiem Himmel befindet. Allenthalben sind die bisherigen
Conservatoren der Museen abgesetzt und noch keine neuen
ernannt, die Museen daher vor der Hand einfach unzugäng-
lich. Unter solchen Umständen kann ich Ihnen von archäo-
logischen Novitäten nichts berichten. Hier in Rom habe
ich bis jetzt große Unannehmlichkeiten gehabt wegen der
Abhängiskeit, in welcher das Institut von dem Hausverwal-
ther Schulz gehalten wird. Einerseits heißt es, die In-
stitutssecretäre sollen in der Casa Tarpea wohnen, ande-
rerseits aber geschieht Alles, um ihnen den Aufenthalt
darin unmöglich zu machen. Schulz will mir das Logis
nicht unmeublirt vermiethen. Als ich mich dazu verstan-
den hatte, das nichtswürdige Meublement zu kaufen, ver-

langt er dafür 1100 Scudi, während ein von mir zugezoge-
 

Helbig an Gerhard
Rom, 23. November 1866

zogener vereidigter Stimatore es nur auf 485 Scudi schätzt.
Kurz gesagt, der Institutssekretär ist rettungslos in die
Hände dieses alten augenverdrehenden Droschkenpferdes und
seines giftspeienden Hausdrachens gegeben. Ich werde

mein Möglichstes thun, um einen Compromis zu erzielen und
der Generaldirection den guten Willen zu zeigen, in der
Casa zu wohnen. Doch, wenn die Beutelschneiderei zu toll
wird, bleibt mir nichts Anderes übrig, als in die Stadt
herunter zu ziehen, wo man viel billiger und anständiger
wohnt, als in dieser alten Baracke. Ich würde Ihnen sehr
dankbar sein, wenn Sie mir schrieben, ob die Generaldi-
rection befugt ist, in meinem Streit mit Schulz einzugrei-
fen. Bevor ich Ihre Antwort erhalten, will ich es nicht
zum Äußersten treiben.

Doch ich will Sie nicht länger mit der Auseinan-
dersetzung dieser schiefen Verhältnisse langweilen. Als
Mitglied des Instituts möchte ich den neu zu creirenden
noch den Grafen Ouwaroff beifügen, welcher dem Institut
sein Buch über die Krim schenken wird und als früherer
Präsident der Akademie und gegenwärtiger Präsident der
archäologischen Gesellschaft in Moskau in den wissen-
schaftlichen KreisenRußlands viel gilt.

Empfangen Sie schließlich in meinem und meiner
Frau Namen unsere herzlichen Glückwünsche zu Ihrem am 29.

November zu feiernden Gebrutstag und dazu den Wunsch, daß
Helbig an Gerhard
Rom, 23. November 1866

Sie Ihren nächsten Geburtstag gesund und kräftig bei
uns in Rom zubringen mögen. Grüßen Sie herzlich die
Frau Geheimräthin

Ihr dankbarer

Wolfgang Helbig
Helbig an Gerhard
Rom, 15. Dezember 1866

Roma li 15. Dec. 1866

Geehrtester Herr Geheimrath

Endlich sind wir bis zu einem gewissen Grade ein-
gerichtet und kann ich Ihnen mit einiger Ruhe schreiben.
Die unklaren Verhältnisse, in welchen sich die Existenz
des Instituts bewegt, haben mir die Ordnung meiner hie-
sigen Verhältnisse in hohem Grade erschwert. Gebunden
einerseits durch die Bestimmung, in der Casa wohnen zu
müssen, und andererseits der Willkür des Hausverwalthers
preisgegeben, muß ich meine Wohnung doppelt so theuer be-
zahlen als anderswo und das scheußliche Meublement für
einen wahnsinnigen Preis ankaufen. Jedenfalls muß ein
ähnlicher Vorgang meinem Nachfolger erspart werden. Wir
werden darüber in dem Jahresbericht Vorschläge machen.
Daß die Sekretäre unentgeltlich Amtswohnungen erhalten,
ist nicht zu verlangen, wohl aber, daß die Preise, welche
sie für ihre Wohnungen zahlen müssen, officiell fixirt
werden.

Über die durch die Brunnschen Wandgemälde einge-
tretene Verwirrung unserer Dispositionen hat Ihnen be-
reits Henzen geschrieben. Glücklicher Weise läßt es sich
einrichten, daß die Publication des Jahrganges nicht all-
zusehr verzögert wird.

Klügmann übernimmt die Perseusvase von Capua,
Helbig an Gerhard
Rom, 15. Dezember 1866

welche bereits gestochen, ich eine Hochzeitsvase, vormals
bei Baseggio, - Die Braut von einer ale Ic pe) dem Bräu-
tigam zugeführt -— ,„ mit manchen interessanten Details.
Bartoccini verspricht den Stich binnen 10 Tagen zu liefern.
Im Kunsthandel herrscht beträchtliche Ebbe. Ich habe zwei
prachtvolle Terracottenstauetten angekauft, Frauengestal-
ten in großartiger Drapirung, etwa 1/2 Meter hoch. Sie
stammen aus dem Nachlasse des Bildhauers Crawford und sind
von demselben, wie mehrere Spuren wahrscheinlich machen,
aus Thessalien zurückgebracht. Sie sind so schön, daß ich
mich schwerlich dazu entschließen kann, mich von ihnen zu
trennen.

Milani hat einige Elfenbeinarbeiten aus Umbrien,
worunter namentlich bemerkenswerth ein Griff, vielleicht
eines Jagdmessers, mit einer Meleagerdarstellung. Nicht
übel für das Berliner Museum wäre ein Herakleskopf, in
halbmenschlichem Maaße, mit scharf ausgesprochenem lysip-
pischem Typus - Preis 8 Scudi. Abbati hat einen Theil
der cornetaner Monumente erworben, über die Ihnen Benn-
dorf berichtet hat, vor allen die beiden schwarzen Scha-
len mit Künstlernamen. Außerdem hat er einen interessan-
ten Marmorkopf, welcher nach meiner Ansicht einen Diony-
sostypus darstellt, welcher älter ist, als der gewöhnlich
bekannte, mit starken archaischen Anklängen in der Bil-

dung der Augenlieder und kräftigeren Formen, als sonst.
Helbig an Gerhard
Rom, 15. Dezember 1866

Preis 40 Scudi.

Bei der Seltenheit dieses Typus - ich kenne nur
noch ein Exemplar und dieses von bedeutend abgeblaßtenm
Typus, in Dresden - kann ich nur zur Aquisition dieses
Kopfes rathen.

Castellani hat, wie Sie bereits wissen, die Haupt-
masse der Ausbeute der letzten cornetaner Ausgrabungen er-
worben. Recht interessant ist das Ensemble der Bronzen
eines Grabes, namentlich die Serie von bronzenen Schil-
dern, in deren Mitte Thierköpfe und der Kopf eines bärti-
gen Mannes mit Stierhörnern festgenietet sind, Alles «u, _
ine Binige Proben von diesen in etwa 35 Exemplaren
wiederkehrenden Stücken wären wohl für Berlin brauchbar.
Indeß ist Castellani, wie Sie wissen, keineswegs billig.

Bei Martinetti einige geschnittene Steine von
nicht bedeutenderem Belang. Bei Depoletti durchaus nichts
Neues. Der Scarabeus, Herakles auf dem Amphorenböt, und
der Carneol, Pallas mit Beil, die Sie zu aquiriren wünsch-
ten, sind beide verkauft.

Über unsere gestrige Adunanz wird Ihnen der zu-
gleich mit diesem Briefe abgehende Bericht Aufschluß ge-
ben. Unendlich wichtig sind die Entdeckungen de Rossis.
Um von allen verfrühten Folgerungen zu abstruhiren, geht

daraus wenigstens das Factum mit Sicherheit hervor, daß
Helbig an Gerhard
Rom, 15. Dezember 1866

die etruskische Kultur unendlich älter ist als die La-
tiums und daß, als in Etrurien bereits archaische Bron-
zearbeiten geschaffen wurden, Latium nur die primitiv-
sten Thonarbeiten hervorzubringen im Stande war.

Meine Frau empfiehlt sich Ihnen und Ihrer Frau
Gemahlin. Hoffentlich steht es um Ihre Gesundheit gut.
Leben Sie wohl !

Ihr dankbarer

Wolfgang Helbig .

Gestern ist Heydemann eingetroffen. Meine ita-
lienischen Verwandten werden mir den Zutritt zum Museo

Torlonia verschaffen.
Helbig an Gerhard
Rom, 13. Januar 1867

Roma li 13. Gen. 1867

Geehrtester Herr Geheimrath

Da wir eben darangehen, den Jahresbericht für
1866 abzufassen, in welchem wir zugleich unsere Wünsche
und Anträge bei der Generaldirection vorbringen werden,
so erlaube ich mir, Ihnen vorläufig einige Momente zur
Überlegung vorzulegen, welche für die gesammte Zukunft
des Instituts von exorbitanter Wichtigkeit sind. Ich
bitte Sie indeß, daß diese Vorlage vor der Hand vollstän-
dig unter uns bleibt d. h. unter Ihnen einer, und Prof.
Henzen, mit dem ich vorläufige Rücksprache genommen ha-
be, und mir andererseits. Die Ausbeutung des archäolo-
gischen Materiala in Rom wird über kurz oder lang eine
beträchtliche Einbuße erleiden durch den Charakter der
Stipendiaten, welche in der nächsten Zeit zu erwarten
sind. Archäologen von Fach werden schwerlich noch zu er-
warten sein. Vielmehr, da die Aussichten der Archäolo-
gen von Fach durch die beträchtliche Zahl dieser dieses
Fach vertretenden Leute für lange Zeit ungünstig wird,
wird die Centraldirection vermuthlich in den nächsten
Jahren vorzugsweise Philologen und Epigraphiker dazu aus-
ersehen. Unter solchen Umständen scheint es unumgänglich
nöthig, daß die Kräfte am Institut, welche sich vorzugs-

weise der monumentalen Seite der Archäologie widmen, de-
Helbig an Gerhard
Rom, 13. Januar 1867

£finitiv verstärkt werden. Denken Sie sich den Fall, daß
Kekul&, Benndorf und Schöne, welche bisher außer mir die
monumentale Archäologie in Rom vertreten, nach Deutschland
zurückkehren. Dann lastet die ganze Vertretung dieses
Zweiges, welcher doch das Centrum der Institutsthätigkeit
bleiben soll, auf mir allein. Wie Sie wissen, fällt mir
auch die ganze materielle Thätigkeit der Institutsverwal-
thung zu, Bibliothek, Depositum, Archiv, Controle der Ü-
bersetzungen, Ordnung des Apparats u. s. w. Was im Be-
sonderen die Bibliothek betrifft, so war bis vor wenigen
Jahren, da der Besucher so wenige waren, die Verwaltung
nicht allzu schwierig. Gegenwärtig aber haben wir über

60 regelmäßige Besucher und Sie können sich denken, daß

es eine immense Arbeit ist, sie nur einiger Maaßen in Ord-
nung zu halten. Alles dies mag auch gehen, so lange mei-
ne Hauptthätigkeit, also die Ausbeutung des hier vorlie-
genden monumentalen Materials, wie bisher von eiß%en Fach-
genossen unterstützt ist. Fällt aber dessen Unterstützung
weg, dann sehe ich wirklich nicht ein, wie ich meine haupt-
sächlichste Obliegenheit mit allen jenen Nebenarbeiten
werde vereinigen können. Denken Sie sich dazu Fälle, wie
sie in diesem Jahre durch Brunns Irrthum und im vorigen
Jahre durch die Unzuverlässigkeit unserer deutschen Mit-
arbeiter eintraten. Wie kann ich dann allein in den Riß

treten und sofort die nöthigen Monumente behandeln, damit
 

Helbig an Gerhar
Rom, 13. Januar 1867

die Continuität der Publicationen gewahrt wird ?

Es liegt noch ein anderer gewichtiger Grund vor,
welcher eine Verstärkung der Kräfte am Institut wünschens-
werth macht, welche die Hauptthätigkeit desselben, die
monumentale Archäologie, pflegen. Sollte Ihre Gesund-
heit es Ihnen nicht mehr ermöglichen, diese Interessen
in der Gentraldirection zu vertreten, dann liegt aller-
dings die Befürchtung nahe, daß diese Interessen über-
haupt etwas in den Hintergrund treten und das Institut
bis zu einem gewissen Grade ein Anhängsel des Corpus in-
scriptionum wird.

Wenn ich Ihnen endlich einen definitiven Vor-
schlag machen darf, so wäre es der, Kekul& hier zu fi-
xiren. Er hat bis jetzt in seiner Privatstellung bei
Henzen, für seine Hülfsarbeiten im Interesse des Corpus,
400 rt. Damit kann er natürlich nicht auskommen. Gin-
ge es nicht, daß er mit einem Gehalte von 100 oder 200
rt. officiell am Institut fixirt werde ? Von der Summe,
die er von jener Frivatstellung bezieht, brauchte in der
betreffenden Eingabe gar nicht die Rede zu sein. Und
ich dächte doch, daß das Ministerium nach der Erweiterung
der finanziellen Hülfsmittel Preußens eine so geringfü-
gige Summe wie 200 rt recht wohl dem Institut zuwenden
könnte. Kekul&, was man ihm nicht verdenken kann, legt

einen besonderen Werth darauf, daß seine Fixirung einen

4
Helbig an Gerhard
Rom, 13. Januar 1867

officiellen Charakter habe. Ihm liegt sehr viel daran,
in Rom bleiben zu können. Auch hat er gar keine andere
Wahl, selbst wenn ihm jene Stellung nicht zu Theil wird,
als in seiner hiesigen Privatstellung zu verbleiben.

Um nach Deutschland zurückzukehren und dort sich irgend-
wo zu habilitiren, fehlen ihm die Mittel.

Ich bitte Sie, daß die Motivirung meines Vor-
schlags, was den zweiten Grund betrifft, unter uns bleibt.
Vielleicht könnten Sie aus eigener Initiative mit Herrn
Professor Lepsius darüber Rücksprache nehmen, mit dem ich
bereits, jedoch ohne definitive Vorschläge zu machen, ü-
ber jene Bedenken gesprochen habe. In jedem Falle bitte
ich Sie mir mitzutheilen, ob es gerathen scheint, jenen
Vorschlag in officieller Weise im Jahresbericht zu wie-
derholen. Mit der Bitte mich der Frau Geheinmräthin zu
empfehlen

Ihr dankbarer
W. Helbig .
 

9

Helbig an Gerhard
Rom, 19. Januar 1867

Roma li 19. Januar 1867

Geehrtester Herr Geheimrath

Heute ist es mir endlich möglich gewesen, den
Kassandraspiegel des Museo Barberini in Augenschein zu
nehmen. Seine Zeichnung ist eine der rohsten, welche
auf etruskischen Spiegeln vorkommt. Soviel man aus
den rohen Strichen der Zeichnung schließen darf, scheint
es allerdings, daß der Graveur die Figur des Palladiums
nackt darstellen wollte. Von einem Gewande ist keine
Spur zu sehen. Andererseits war aber die Hand des Gra-
veurs so ungeschickt, daß sich bestimmte Schlüsse auf
jene Nacktheit schwerlich gründen lassen.

Was das Silbergefäß betrifft, über welches Sie
anfragen, so ist es schwer sich durch die Winkelzüge
der Jesuiten durchzufinden. Die officiellste Autorität,
der Director des Museuns Tergionzi, sagte mir, das Ge-
fäß gehöre dem Kirkerianum, sei aber dem Padre Garruc-
ci zeitweise zum Studium überlassen.

Beiliegt der Processo verbale vom 4. Januar.

Soviel heut in aller Eile.

Ihr ergebener

W. Helbig .
Helbig an Gerhard
Rom, 12. Februar 1867

Roma li 12. Febr. 1867

Geehrtester Herr Geheinrath

Obwohl gerade nichts Dringendes vorliegt, schrei-
be ich Ihnen doch, damit unser Briefwechsel im Gange
bleibt. Im Allgemeinen ist wohl kein Winter so dürftig
an neuen Entdeckungen wie der diesjährige. Lediglich
im Garten des Klosters der Capuccini missionarj in der
Via Sette Sale ist eine Ausgrabung unternommen worden.
Der einzige bemerkenswerthe Gegenstand, welcher sich
fand, ist eine Minervenstatue mit besternten Aigis, im
allgemeinen derselbe Typus wie der der Statue Rospiglio-
si, nur ungleich jugendlicher, fast mädchenhaft. Mar-
tinetti hat einen schönen Portraitkopf aus republikani-
scher Epoche höchst charakteristisch gearbeitet, ohne
die Spuren der Raspel mit Bimstein zu tilgen. Dies ist
aber auch alles Neue, was zu melden wäre. Von einem
Spiegel aus Monte romano, welcher Castellani gehört, le-
ge ich einen Papierabdruck bei; diese neue Art der Ver-
vielfältigung ist von meiner Frau erfunden und ist für
tief gravirte Spiegel entschieden zweckmäßig und dabei
sehr billig. Sänntlich/Ausbeute der Ausgrabungen von
Monte romano, die in Castellanis Besitz übergegangen
war, habe ich für das Wiener Museum für 1500 Scudi ange-

kauft. Auch vom Petersburger Museum habe ich bedeuten-
Helbig an Gerhard
Rom, 12. Februar 186’

de Summen zu raschen Ankäufen zugewiesen erhalten. Al-
les dies ist sehr erfreulich, da die Kunsthändler hier-
durch sehr von mir abhängig werden.

Die Spiegel Borghese haben Sie wohl bereits er-
halten. Vor einigen Tagen fand ich, als ich den Princi-
pe Doria besuchte, zufällig in einem Durchgangszimmer al-
lerlei kleine Antiken, unter anderen eine Serie von Vasi
aretini, welche zu den vorzüglichsten ihres Genres gehö-
ren. Ausgezeichnet ist namentlich ein großes Gefäß mit
einem Koraraube. Meinen Oheim Origo hoffe ich zu einer
Ausgrabung in seiner Tenuta von Centocelle zu bewegen.

Schließlich lege ich Ihnen noch einmal 2 Wünsche
an das Herz, welche wir in unserem baldigst von hier ab-
gehenden Jahresbericht äußern werden : Erstens einen
Fond von 200 rt, um einen Bibliotheksassistenten zu be-
zahlen, zweitens eine definitive Regelung der Logisange-
legenheit, welche allerdings nunmehr nur meinem Nachfol-
ger zu Statten kommen wird. Um das Vergnügen zu haben,
in dieser Baracke wohnen zu dürfen, habe ich ungefähr
800 rt geradezu zum Fenster hinauswerfen müssen. Das
steht jedenfalls in keinem Verhältnisse zum Institutsge-
halt. Hoffen wir wirklich zur Ehre Preußens, daß dieser
Wirthschaft bald ein Ziel gesetzt wird. Mir selbst ist
es gegenwärtig gleichgültig, da ich mich mit jenem Manne

Gottes in den meisten Punkten verständigt habe.
Helbig an Gerhard
Rom, 12. Februar 1867

Mit der Bitte mich der Frau Geheinräthin zu
empfehlen
Ihr ergebener

Wolfgang Helbig
Helbig an Gerhard
Rom, 5. März 1867

Roma li 5. März 1867

Geehrtester Herr Geheimrath

Herzlichen Dank für Ihren freundlichen Brief
vom 23. Februar, welchen ich sofort beantworte. Die
dringlichste Angelegenheit ist die den praenestiner Spie-
gel mit der Inschrift VIBIS PILIPVS CAILAVIT betreffen-
de, über die ich Herrn von Olfers geschrieben habe, der
Ihnen die Durchzeichnung dieses ausgezeichneten Monumen-
tes ohne Zweifel bereits eingehändigt hat. Natürlich
müssen wir uns die Publication dieses Monumentes für die
Institutspublicationen vorbehalten. Ich bitte Sie Herrn
von Olfers möglichst rasch zu einer definitiven Entschei-
dung in der Angelegenheit zu vermögen, da bereits mehre-
re Museen auf die Aquisition des Stückes reflectiren.
Für mich habe ich den Torso eines Satyrs aquirirt, wel-
cher, obwohl nur einen Fuß hoch, was Rafinement der Be-
handlung namentlich der Musculatur betrifft, jedenfalls
unter allen erhaltenen Werken des Alterthuns einzig in
seiner Art ist; nur der Laokoon läßt sich ihm in gewis-
ser Weise vergleichen. Sie werden denken, daß ich über-
treibe. Doch wird Sie ein Gypsabguß, welchen ich der in
diesen Tagen abgehenden Kiste beipacke, von der Wahrheit
meines Urtheils überzeugen. Ich habe 55 Scudi bezahlt.

will man ihn in Berlin, so kann man ihn dafür haben. Die
m

D>

Helbig an Gerhard
Rom, 5. März 1867

Crawfordschen Terracotten dagegen behalte ich entschie-
den für mich und werde sie nur testamentarisch dem Ber-
liner Museum vermachen.

Meine Frau erklärt sich nicht von ihnen trennen
zu können und sie sind in der That gar zu schön. Alle
Spuren führen darauf, daß sie aus Thessalien komnen.
Gypsabgüsse davon packe ich derselben Kiste bei.

Was meine Aquisitionen im hiesigen Kunsthandel
betrifft, so versteht es sich, daß ich stets in erster
Linie an das Berliner Museum denke. Wünschenswerth wä-
re es allerdings, daß es größere Fonds auswürfe, wie es
überhaupt Zeit wird, daß Preußen sein Budget für Wissen-
schaft und Kunst nach dem Schnitte einer Großmacht ein-
richte. Rußland namentlich ist in diesen Dingen außer-
ordentlich larger und hat mir sehr reichliche Vollmach-
ten ausgestellt, durch die mir auch das zeitraubende
Anfragen und Hin- und Herschreiben erspart wird. Nichts
desto weniger können Sie aber überzeugt sein, daß ich die
Interessen des Berliner Museums stets als die obersten
betrachten werde, wie es meine Pflicht fordert.

Die Subscription für die Henzensche Ehrentafel
hat bis jetzt nur drei Unterschriften gefunden : Gaeta-
ni, de Vit und Guidobaldi. Das Unternehmen ist allzu-
sehr gegen die Landessitte, um Anklang zu finden. De

witte ist außerordentlich liebenswürdig und zeigt wahres
Helbig an Gerhard
Rom, 5. März 1867

Interesse für das Institut, was bei den französischen
Mitgliedern desselben nicht immer der Fall ist. Für das
Prestige des Instituts ist es immer gut, wenn ab und zu
ein mit vielen Decorationen versehener Gelehrter in un-
gewohnter Sprache sich hören läßt, sei es auch in dem
schrecklichen belgischen Französisch unseres Confr£re.

Doch für heute genug. Meine Frau grüßt herzlich

Ihr dankbarer
W. Helbig.
Helbig an Gerhard
Rom, 26. März 1867

Rom 26. März 71867

Geehrtester Herr Geheimrath

Ich erlaube mir Ihnen beifolgend einen Kaufan-
trag zukommen zu lassen, von dem ich Kenntnis zu nehmen
bitte. Wenn Sie ihn gelesen, dann haben Sie wohl die
Freundlichkeit, ihn Herrn von Olfers zukommen zu lassen.
Es ist dies der praktischste Weg, Sie einerseits von al-
len meinen Verhandlungen mit Herrn von Olfers in Kennt-
nis zu erhalten, aber andererseits doppeltes Schreiben
zu ersparen. Mit herzlichen Grüßen

Ihr ergebener

Wolfg. Helbig
Helbig/inc. (Gerhard ?)
Rom, 27. März 1867

Geehrtester Herr Geheimrath

Ich schicke Ihnen in aller Eile beiliegenden Brief
über die Ankäufe bei Castellani für Herrn v. Olfers. Ich bitte
ihn zu lesen und ihn dann dem Adressaten einhändigen zu lassen.
Wie Sie daraus ersehen werden, sind die Aussichten nicht gerade
die günstigsten. Zugleich gehen die Durchzeichnungen zweier
neugefundener Spiegel an Sie ab.

Von neuen Entdeckungen sind ausser den beiden prä-
nestiner Cisten, über welche in dem Briefe an Herrn v. Olfers die
Rede ist, ausgezeichnete Funde auf den Besitzungen Barberini in
Präneste zu berichten. Es befinden sich darunter archaische El-
fenbeinarbeiten, welche für die Geschichte der italischen Kunst

von der grössten Wichtigkeit sind, orientalisierende Silberschal®
archaische Goldsachen von seltener Vollendung. Übrigens wünscht

Fürst Barberini, dass bis auf Weiteres von der Sache nicht ge-
sprochen wird. Lässt mir die unselige Bibliothek endlich einmal
etwas mehr Zeit, dann werde ich wohl dazu kommen, die Sachen
auszubeuten und zeichnen zu lassen, was nöthig ist.

Was meine Pompeiana betrifft, so bin ich fest ent-
schlossen, Fiorellis Saumseligkeit nicht länger abzuwarten, son-
dern das Manuscript nach einer Revision des topographischen In-
dex, welche ich im Monat Mai in Pompei vernehmen werde, zum
Drucke zu schicken.

Gegenwärtig sitze ich über einem Büchlein für Henzens
Jubiläum: Beiträge zur Geschichte der alten Kunst (I. Leuxir

und Purrhasios II. .Polyklet in Attika III Etruskischer Archa-
ismus in der Kaiserzeit).
 

- 2 - Helbig/ine. (Gerhard ?)
Rom, 27. März 1867

Ich wundere übrigens darüber, dass die Generaldirection den
Termin des Jubiläums im Juni festgesetzt hat. Henzen sagte
wiederholt, er sei im Nobember in die Verwaltung eingetreten.
In Italien ist, wie ich vorausgesagt, die Betheiligung äussert
gering. Da zwischen Italien und dem Kirchenstaate keine Geld-
sendungen möglich sind, haben die Meisten dieser Herren mich
ersucht, das Geld bis auf Weiteres auszulegen d.h. ad Kalendas
Graecas. Von den Römern haben Rosa, de Vit, Gaetani und die
beiden de Rossis gezahlt. Die Neapolitaner beobachten ein hart-
näckiges Stillschweigen. Auch Salinas hat nichts von sich hören
lassen. Ich kann nicht begreifen, wie die Generaldirection ein
derartiges Unternehmen beginnen konnte, welches derartig gegen
Volscharakter und Landessitte in Italien verstösst.

Durch Hohenlohes Vermittlung werde ich wahrscheinlic!
die Publication des Hercules Mastai durch den katholischen Ge-
lehrten de Witte in den Monumenti durchsetzen.

Was die Ernennungen zu Socj corrispondenti be-
trifft, so komme ich darauf zurück, dass die Ernennung Fröhners
unumgänglich nöthig ist. Er sitzt in Paris fest im Sattel, währe
Longp&erier von Tag zu Tag wackliger wird. Zwar ist Fröhner ein
Lump. Doch haben wir unsere Ernennungen nicht nach Moralitäts,
sondern nach Vitalitätsrücksichten zu treffen. Als Membro ordi-
nario möchte ich meinen Vetter Ouwanoff vorschlagen, welcher
der Bibliothek sein Werk über die Krim geschenkt und ein gra-
tisexemplar des Mus&e Kotschaty in Aussicht gestellt hat.

Mit der Bitte, mich der Frau Geheimräthin zu empfeh-
len Ihr ergebener W. Helbig.

(li. Seite): Stroganoff ist also wohl eine Vermasselung meines
Namens.
Helbig an Gerhard
Rom, 13. April 1867

Roma li 13. April 1867

Geehrtester Herr Geheimrath

In aller Eile die Mittheilung, daß ich mit Herrn
von Olfers wegen des Ankaufs einer sehr schönen marmor-
nen Kandelaberbasis unterhandele, welche auf den drei
Seiten mit Jünglingsfiguren in beträchtlich hohem Relief
geschmückt ist. Die Schönheit und vortreffliche Erhal-
tung des Stückes würden demselben einen hervorragenden
Platz unter den Berliner Marmorwerken sichern. Von be-
sondrem Interesse ist der Umstand, daß auch ein Theil
des Kandelaberschaftes erhalten ist. Der Besitzer, Mar-
chese Lorenzana, in dessen Palast dies Monument gefunden
wurde, verlangt dafür 300 Scudi. Jedenfalls bitte ich
S. Excellenz zu raschem Entschlusse zu vermögen. Über
die Ca. lejosschlaen bin ich immer noch ohne Antwort,
habe sie aber unterdeß für mich gekauft.

Sosehr ich mich freuen würde, Sie bei Ihren Un-
wohlsein durch interessante Notizen zu erfreuen, so
herrscht doch nach wie vor beträchtliche Ebbe, was Aus-
grabungen und Kunsthandel betrifft. Über die Guidischen
Ausgrabungen neben den Caracallathermen wird Ihnen das
nächste Bullettino Bericht bringen. Ein römisches Haus
ist bloßgelegt, welches wie oft geschehen von den kaiser-

lichen Anlagen überbaut worden ist. Höchst interessant
Helbig an Gerhard
Rom, 13. April 1867

ist die Hauskapelle mit Gemälden verschiedener Gotthei-
ten, welche einen eigenthümlichen Synkretismus römischer
und orientalischer Kulte bezeugen, leider aber zum Theil
ganz unkenntlich sind. Der Kunsthandel bietet nur mehr
oder minder anziehende Bagatellen, von denen ich einige
meinem kleinen Museum einverleibt habe. Es macht rüsti-
se Fortschritte und wird, wenn ich lange in Rom bleibe,
ein recht nettes Cabinetsmuseum werden. Von den Zwölf-
göttern habe ich bereits einige in kleinen feingearbeite-
ten Marmorstatuetten oder dorsen und hoffe die Zahl mit
der Zeit voll zu machen. Ich habe eine jährliche Summe
von 300 rt dafür festgesetzt, welche ich unter keiner Be-
dingung überschreiten werde.

De Witte sehnt sich sehr, etwas direct von Ihnen
zu hören. Er verkehrt sehr viel bei uns und zeigt sich
sehr liebenswürdig und eifrig. Den Hercules Mastai habe
ich durch Merode und Hohenlohe für unsere Publication ge-
sichert.

Schließlich herzliche Wünsche für die vollständi-
ge Herstellung Ihrer Gesundheit von meiner und meiner Frau
Seite.

Mit herzlichen Grüßen an die Frau Geheimräthin

Ihr ergebener

W. Helbig.
