N

PERSONENINDEX

Helbig/Dressel
1873 - 1881

Zusammengestellt: November 1985 von Erika Schliese
en

Ambrosi

Amedeo

Böhm

Borghese, Scipione

Bormann

Brunetti, Conte

Brunn

Carattoli

Carta Oristano,
Efisio

Cesnola

Cinci

Costanzi

Crespi

Deecke

De Giorgi

Dei

Delthey

12.8.74

11.9.77

28.8.77

24.8.74

7.8.74

26.8.81

8.9.78

31.8.81

11.9.74

16.9.77

7.8.74

28.7.80

11.7.77

11.9.87

23.7.8

6.8.73

15.9.80

23.9.8

12.8.74

22.8.73

24.9.80

Helbig/Dressel
Dressel, Mutter

Dressel, Vater

Dressel, Fräulein

Duhn, von

Engelmann

Ferrarini, Abate

Ficatelli

Francesco,
Diener Helbigs

Furtwängler

Gamurrini

Generale, Sig.

Gentiloni

Guardiabassi

1.8.(74?)
12.8.74
9.8.74
28.7.80
6.8.73
1.8.(74?)

8.9.78

21.8.80

30.9.80

16.9.77

26.8.81

8.9.78
6.8.73
7.8.74
16.9.77
2.8.87

31.8.8171

12.8.80
15.9.80
18.7.81
29.7.8

22.8.73

12.8.74
28.8.77

Helbig/Dressel

712.8.81
26.8.8
11 .9.8%

4.9.77
Helbig, Nadina

Henzen

Julius

Keck

Klein

Körte

Köster

Löscher

Lüders

Mariani

Marietta

Mau

Michaelis

Milchhöfer

1.8.(74?)

7.8.74

6.8.73

8.9.78

12.8.80

26.8.81

26.8.81

20.9.76

18.7.81

22.8.73

21.7.78

9.8.78

6.8.73

7.8.74

24.9.80

8.9.78

28.7.80
12.8.80

21.8.80

11.9.89

27.8.81

8.9.78
21.8.80

15.9.80

Helbig/Dressel

21.8.80
39:9.80
11.9.81

30.9.80
23.9.87

11.9.8

26.8.81
11.9.89

24,9.80
Momnsen

Montelius

Nardi
Nero (Hund Helbigs)

Nino

Orlandi, Cesare

Overbeck

Platner
Poggio
Riepenhausen
Robert
Rohden

Ruspoli, Principe
Francesco

28.8.77

11.9.77

6.8.73
22.8.73
6.8.73

22.8.73
16.9.77

18.7.8%

1.8.(74?)

18.7.81

24.8.74

11.9.77

20.7.77

21.7.78

2.8.87

12.8.80

22.8.7353

8.9.78
28.7.80
12.8.80

30.7.8

7.8.74

28.7.80

Helbig/Dressel

30.7.8
23.9.8

30.9.80
2.8.87
26.8.8171

23.9.8

12.8.74
8.9.78
Schmarsow
Schmitt, Nast & Co.
Schreiber

Silveri-Gentiloni,
Conte

Teubner

Turic

Zannoni, Antonio

22.9.80

20.9.76

8.9.78

29.7.81

2.8.81

15.9.80

29.7.81

20.7.77

Helbig/Dresse:
236 Helbig an Dressel
Achern, 6. August 1873

8. %W8 73
r. 14/8 73

Achern, Haus Villinger
6. Aus. 1873

Lieber Herr Dressel

Soeben schreibt mir Henzen, daß Sie sich mit
den Scavi di Chiusi nicht durchzufinden wissen. Es
sind drei Streifen : Einleitung ( von Gamurrini ),
zwei Protocolle von Nardi-Dei, Schluß von Gamurrini,
der auch den Artikel unterzeichnet hat. Das Beste wä-
re wohl, Sie schickten mir einen vollständigen Abzug
des Artikels, damit ich entscheiden kann, ob Alles in
Ordnung ist.

Ich bin seit vorgestern hier und erfreue mich
der relativen Kühle. Heiß ist es jedoch immer noch ge-
nug. Grüßen Sie, bitte, Nino und Marietta d. h. die
Frau, welche unser Logis hütet, und empfengen Sie meine
Wünsche di una buona estate.

Ihr ergebener

Helbig

eine Empfehlungen an Ihren Vater
244 Helbig an Dressel
Eisenach, 22. August 1873

8. 26/8 73

n. c. T

Eisenach, Röhrig's Hotel
zum Großherzog von
Sachsen, 22. Aug. 71873

Lieber Herr Dressel

Während ich eine kleine Reise in dem Thüringer
Walde mache, wird mir Ihr freundlicher Brief vom 14.
August nachgeschickt. Ich begreife nicht, woher es kommt,
daß die Protocolle von Nardi-Dei fehlen, und wiederhole
daher meine Bitte, mir eine Correctur des gesammten Ar-
tikels Scavi di Chiusi zuzuschicken. Übrigens glaube
ich denselben sehr genau corrigirt zu haben.

Den Artikel von Lüders bitte ich, allmählig, wenn
Sie Zeit haben, zu übersetzen.

Der Cratere ceretano con scena di sacrificio ist
an Mariani abzugeben. Es ist die aus Gotha erwartete Ta-
fel.

Wegen Nero habe ich bereits an Nino geschrieben.

Herzlichen Dank für die Estratti !

Beiliegendes Schreiben bitte ich zu couvertiren
und von Nino an seine Adresse abgehen zu lassen. Man
kann dieses Pack nicht grob genug behandeln.

Mit herzlichen Grüßen an Ihren Herrn Vater

Ihr ergebener

Helbig
Helbig an Dressel

Ohne Datum - Poststempel
Siena, 1. August

Fostkarte Ohne Datum

Lieber Herr Dressel |!

Empfangen Sie meinen herzlichen Dank für die
Freundlichkeit, mit der Sie sich der für mich in Ron
eintreffenden Sendungen angenommen. Ich habe Alles rich-
tig erhalten, auch die Zeichnungen aus Volterra und bis-
her nur nicht geantwortet, weil es eigentlich nichts zu
antworten gab. Mit großem Bedauern höre ich, daß Ihre
Frau Mutter leidend ist. Hoffentlich bessert sich ihr
Befinden bald. Hat Overbeck endlich von sich hören las-
sen ? Wo nicht, werde ich ihn treten. Empfehlen Sie
mich, bitte, den Ihrigen. Meine Frau grüßt im Besonderen
Fräulein Dressel.

Ihr ergebener

Helbig
420 Helbig an Dressel
Siena, 7. August 1874

g. 9/9 74 ‚. 5
r. 14/9 74

Siena 7. Ag. 7874

Lieber Herr Dressel

Herzlichen Dank für die 500 Lire. Gleichzeitig
erhalten Sie die Note von Mau und meinen Flan des chiu-
siner Grabes zurück. Was die erstere betrifft, so ha-
be ich mit Mau verabredet, die Publication des Artikels
bis zu meiner Rückkehr von Griecheland zu verschieben,
damit wir uns über einige die Note betreffende Divergen-
zen verständigen können. Den Plan bitte ich, wohl auf-
zuheben, da ich ihn nicht aus dem Kopfe reconstruiren
könnte. Morgen erhalten Sie die Correcturen des Arti-
kels, den Gamurrini so lange in Florenz behalten, und
zugleich die Stamponi der Liste der in der tomba del
guerriero gefundenen Gegenstände. Diese Stamponi sind
an Bormann zu schicken, sowie er wiederum in Berlin ein-
getroffen, damit er die an den Rand geschriebenen Anfra-
sen beantworte. Der Satz muß leider so lange stehen
bleiben, bis dies geschehen. Cinci hat mir keine Quit-
tung eingehändigst. Doch hat der Zeichner gewiß das Geld
erhalten. Sonst hätte er es sicherlich von mir recla-

mirt. Hat Cinci keinen Artikel mit den zusätzen zurück-
N

420 Helbig an Dressel
Siena, 7. August 1874

geschickt ? Sehr lieb wäre es mir von Ihnen zu hören,
wie sich Overbeck mit Ihnen arrangirt hat. Außerdem
könnten Sie mir einen großen Gefallen thun durch sofor-
tige Mittheilung, wenn in Rom die Tropea eingetreten.
Es wird hier so unfreundlich, daß meine Frau baldigst
nach Rom zurückkehren möchte.

Mit herzlichen Grüßen

Ihr ergebener

Helbig
404 Helbig an Dressel

Ohne Datum. Poststempel :
Siena, 12. August 1874

Postkarte g. 14/8 74

Lieber Herr Dressel !

Ich danke für Ihren freundlichen Brief und freue
mich sehr, daß es Ihrer Frau Mutter besser geht. Die
Stamponi hatte ich bereits, nachdem ich einige Correctu-
ren darin gemacht, an Cinci abgeschickt. Gleichzeitig
erhalten Sie, recommandirt, einen Artikel von mir über
die Ausgrabungen von Chiusi. Ich bitte ihn sofort zu
Ambrosi zu schicken, ihn dann gleich setzen zu lassen
und mir dann einen Abzug zuzuschicken. Ich notirte nän-
lich die Ausgrabungen zugleich mit Gamurrini und wir ha-
ben verabredet, wer dem anderen zuerst den betreffenden
Druckbogen zuschicke, solle die Priorität haben. Und
Overbeck ? Mit herzlichen Grüßen

Ihr ergebener

Helbig
40 Helbig an Dressel
Siena, 24. August 1874

g. 25/8 74

n. c. T.

Siena Villa Poggiarello-Bar-
gagli 24. Aug. 1874

Lieber Herr Dressel

Morgen oder übermorgen werde ich zwei Artikel an
Sie abschicken, einen Scavi di Corneto für das Bulletti-
no, den anderen - vor der Hand ein Fragment - für die
Annali. Beide sind bereits hier von unserem Correspon-
denten, conte Scipione Borghesi, corrigirt worden. Was
für die Annali bestimmt ist, ist die Liste der in der sog.
Tomba del guerriero gefundenen Gegenstände. Ich bitte
Sie, die Liste sofort setzen zu lassen und mir dann die
Stamponi zuzuschicken. Ich habe nämlich über verschiede-
ne kinzelheiten der Gegenstände noch allerlei Anfragen
zu machen und möchte daher die Stamponi der Liste mit
meinen Anfragen an dem Rande nach Berlin schicken, wo
sich die Stücke gegenwärtig befinden. Seien Sie so gut,
die Sache möglichst zu beeilen, damit sie vor meiner Ab-
reise nach Griechenland in Ordnung kommt..Einleitung, An-
merkungen und Schluß werde ich nach meiner Rückkehr bei-
fügen. Um Verwechselungen zwischen dem für das Bullet-
tino und dem für die Annali bestimmten Artikel vorzubeu-
gen, ist jeder besonders numerirt und jedes Blatt des

letzteren außerdem oben mit der Bleistiftinschrift "Ton-
410 Helbig an Dressel
Siena, 24. August 1874

ba del guerriero" bezeichnet.

Beifolgend erhalten Sie einen Artikel Poggio
für das Bullettino, der aus Rom an mich geschickt wurde.
Sie können alle aus Italien an mich einlaufenden Briefe
ruhig eröffnen.

Leben Sie wohl ! Hoffentlich geht es bei Ihnen
gut.

Mit herzlichen Grüßen

Ihr ergebener

Helbig
502 Helbig an Dressel

Ohne Datum - Poststempel :
Siena, 20. September 1876

gs. 22/9 76

n. Ce Tr.
Fostkarte Ohne Datum

Lieber Herr Dressel !

Für mich persönlich sind die Sachen aus Wien ge-
wiß nicht bestimmt; denn Niemand wird mir von dort Knall
und Fall quadri zuschicken. Ich vermuthe, daß in der
Kiste die für das Institut bestimmten Abzüge der Tafeln
( - sie sollten in München oder Wien gedruckt werden - )
mit den ludovisischen Sculpturen stecken und daß Kraus-
kopf bei der Spedition irgendwelche Ungeschicklichkeit
begangen hat; denn 85 Lire ist allerdings ein kolossaler
Preis. Gewöhnlich kosten solche Speditionen nur 35 - 40
Lire. Aber was soll man thun ? Zurückweisen kann man
die Spedition doch nicht. Also bitte ich Sie, sich von
Schmitt, Nast & Co unter Vorzeigung dieses auf Rechnung

des Instituts die betreffehde Summe auszahlen zu lassen,

kenen Orte aufbewahren zu lassen. Mit herzlichen Grüßen

Ihr

Helbig
440 Helbig an Dressel
Ohne Datum. PFoststempel

Westerland auf Sylt
20. Juli 1877

B. 23/7 77

Postkarte Ohne Datum

Lieber Herr Dressel !

Bei meiner Durchreise durch Berlin überzeugte
ich mich, daß die Herstellung der Robertschen Monumen-
tentafeln ( Aeneisbilder vom Esquilin ) beinah vol-
lendet ist. Es ist wünschnswerth, daß der Posten gleich
berichtigt werde, da Robert schon den 3. August Berlin
verläßt. Ich bitte Sie daher, aus der Institutskasse
150 Thaler an Dr. Robert ( Matthäikirchstraße 19, III.
St. Berlin ) zu schicken. Über den Modus bitte ich
Sie, sich mit Schmitt und Nast zu verständigen. Ich
denke, ein recommandirter Brief wird genügen. Mit herz-
lichen Grüßen

Ihr ergebener

Helbig
1

488 Helbig an Dressel

Ohne Datum. Poststempel :
Siena, 28. August 1877

gs. 30/8 77
r. 2/9 77
Fostkarte Ohne Datum

Lieber Herr Doktor !

Morgen geht meine Augencur zu Ende. Dann werde
ich sofort den Annalibogen erledigen. Nach Gamurrinis
Aufenthalt habe ich in Siena vergeblich gefragt. Doch
hoffe ich in Chiusi, wohin ich Sonnabend zu reisen denke,
glücklicher zu sein. Dieser Tage wird auch ein recon-
mandirter Brief für Mommsen ( Notizen und Empfehlungen
Sardinien betreffend ) an das Institut abgehen. Ich
bitte, dafür zu sorgen, daß es Mommsen zugeschickt wird,
sowie er eine bestimmte Adresse angegeben. Sehr dankbar
würde ich Ihnen sein, wenn Sie gelegentlich constatirten,
wie lange wir während des Winters noch in dem alten Hause
bleiben dürfen. Böhm wird, denke ich, jetzt im Stande
sein, hierüber eine bestimmte Auskunft zu geben. Herz-
liche Grüße

Ihr
Helbig
494

Postkarte

Lieber Herr Doktor
Gamurrinis Adresse ist

rini presso Montesansavino

Helbig an Dressel

Ohne Datum. Poststempel :
Siena, 4. September 1877

gs. 5/9 77

n. cc. T.

Ohne Datum
Via Arezzo Villa Gamurrini

presso Montesansovino
( Val di Chiana )

Via Arezzo Villa Gamur-

( Val di Chiana ).

Das Dirkebild befindet sich im Apparat in der

Mappe, welche die Aufschrift "Dipinti campani" führt.

Es bietet die Eigenthümlichkeit eines reich entwickelten

landschaftlichen Hintergrundes dar. Herzlichen Dank für

Ihre freundliche Auskunft hinsichtlich der Wohnung und

viele Grüße

Ihr

Helbisg
506 Helbig an Dressel

Ohne Datum. Foststempel :
Siena, 71. September 1877

13/9 77

Postkarte Ohne Datur

Lieber Herr Doktor !

Es müssen auf dem Institut Separatabdrücke mei-
nes in den Memorie dell'acc. dei Lincei gedruckten Auf-
satzes OÖsservazioni sopra il commercio dell'ambra einge-
laufen sein. Wenn das Thema Sie interessirt, dann bit-
te ich Sie, sich eines Exemplares zu bemächtigen. Aus-
serdem bitte ich, mir drei Exemplare nach Siena zu schic-
ken. Von Rom aus wäre es mir angenehm, wenn Exemplare
expedirt würden unter folgenden Adressen :

Svezia. Herrn Dr. Oscar MNontelius Nationalmu-
seum Stockholn.

Bardegna. Sig. Frofessor Crespi Cagliari

Sig. Avv. Amedeo Ispettore delle an-
tichitä Sassari

Sig. Cav. Efisio Carta Oristano
Heydemann wünscht von einer im Institutsapparat befind-
lichen Riepenhausenschen Zeichnung ( Niobidenrelief )
Kenntnis zu nehmen. Zr wird Ihnen schreiben, in wel-
cher Mappe die Zeichnung steckt. Ich besinne mich abso-

lut nicht darauf. Macht es Ihnen nicht zu viele Schwie-
506 Helbig an Dressel

Ohne Datum. Poststempel :
Siena, 11. September 1877

riskeiten die Zeichnung zu finden, dann bitte ich sie
recommandirt an Heydemann zu schicken. Herzliche
Grüße !
Ihr
Helbig
515 Helbig an Dressel

Ohne Datum. Poststempel :
Siena, 16. September 1877

g. 18/9 77
Postkarte Ohne Datum

Lieber Herr Doktor !

Leider kann ich dem Bullettino nicht helfen.
Zwar habe ich einen chiusiner Scavoartikel fertig.
Aber er ist 16 Folioseiten lang, kann nicht getrennt
werden und hat außerdem noch allerlei Rectificationen
nöthig, die ich nur in Rom anstellen kann. ( Sig. Ge-
nerale ) Cesnola bittet darum, daß ihm das Bullettino
von nun an zugeschickt werde unter der Adresse New York
Metropolitan Museum of Art 128 West Fourteenth Street.
Unter derselben Adresse wünscht er auch die Annali und
Monumenti von 1874 - 76 zu erhalten. Wegen des Artikels,
den ich in den Memorie dei Lincei veröffentlicht, könnte
Nino einmal bei sig. Ficatelli im Palazzo municipale an-
fragen. Vermuthlich liegen die Estratti bei diesen.
Herzliche Grüße !

Ihr ergebener

Helbig
477 Helbig an Dressel

Ohne Datum. Poststempel :
Siena, 21. Juli 1878

Postkarte g. 23/7 78

Lieber Herr Doktor !

Nach dem, was mir Henzen über die Zeichnungen
schreibt, können Sie nur lithographisch, also nur von
Mariani, reproducirt werden. Da aber Mariani bis Ende
October für den laufenden Jahrgang vollauf beschäftigt
ist, so bleibt nichts Anderes übrig, als die Zeichnu-
gen bis zum October liegen zu lassen. Man darf sie ihn
nicht einhändigen, da er die unglückliche Gewohnheit,
allerlei Arbeiten anzufangen und keine zu beendigen.
Mir herzlichen Grüßen

Ihr ergebener

Helbig

Der Probedruck an Rohden ist wohl abgeschickt ?
>05 Helbig an Dressel
Siena, 9. August 1878

8. 10/8 78

Siena, 11 9. Aug. 1878

Lieber Herr Doktor

Ich stimme ganz mit Ihnen überein, daß die bei-
den Laokoonreliefs sich recht wohl stechen lassen. Nur
fürchte ich, daß der Stich sehr viel kosten wird, und
wir müssen gerade dieses Jahr sehr sparsam zu Werke gehen.
Außerdem sehe ich nicht ein, wie man mit diesen beiden
Zeichnungen eine NHonumententafel füllen will. Endlich
kann ich nach Betrachtung der Zeichnungen nicht umhin zu
erklären, daß es mir sehr zweifelhaft scheint, ob die bei-
den Reliefs antik sind. Unter solchen Umständen komme
ich auf meinen frühreren Vorschlag zurück, die Ausführung
bis zum October, um welche Zeit Mariani die für diesen
Jahrgang bestimmten Tafeln geliefert haben wird, zu ver-
schieben. Wenn die Reliefs modern sein sollten, dann
ist es wenigstens ein Trost, daß ihre Publication wenig
kostet.

Der Aufenthalt in unserer ganz isolirt gelegenen
Villa ist diesen Sommer höchst ungemüthlich. Die Gegend
ist voll von Malviventi, die bei der unseligen Amnestie
frei geworden. Vorige Woche brachen sie in die Zimmer

der Villa ein und stahlen sie die darin befindliche Wä-
505 Helbig an Dressel
Siena, 9. August 1878

sche, ohne daß wir etwas davon merkten. Vorgestern
Nacht versuchten sie das Thor der Villa zu erbrechen.
Wir erwachten von den Stößen und mein Diener und ich
schossen auf das Gesindel mit Revolvern, bis sie end-
lich davon liefen. Ob wir Jemanden getroffen haben, ist
ungewiß.

Hoffentlich geht es Ihnen und Ihrer Frau Mutter
gut.

Mit herzlichen Grüßen

Ihr ergebener

Helbig
535 Helbig an Dressel
Siena, 8. September 1878

g. 7179 78

Siena, li 8. Sett. 1878

Lieber Herr Doktor !

Mit Mariani ist es wirklich nach gerade nicht
mehr zum Aushalten ! Haben Sie die Güte, ihm beifolgen-
des Blatt zuzustellen, auf dem ich meine Anweisungen -
nunmehr zum dritten Male ! - niederschreibe. An Milch-
höfer bitte ich eine Durchk£zeichnung der Sarkophagtafel
zu schicken. Diese wird ihm für die Herstellung des Ar-
tikels sicher genügen. Gewiß sind die Arbeiten noch nicht
so weit vorgeschritten, daß man ihm eine fertige Probe
zuschicken könnte. Außerdem giebt ob. Lithographie nur
sehr ungern farbige Froben längere Zeit, bevor der Ab-
druck der gesammten Auflage erfolgt. Julius und Schrei-
ber versprachen, im Laufe des Juli ihre Adressen mitzu-
theilen. Sollte dies nicht geschehen sein, - Nino wird
davon wissen - dann bitte ich den beiliegenden Brief an
Julius unter der Adresse von Prof. Brunn, der an Schrei-
ber unter der Adresse von Prof. Overbeck ( Leipzig ) zu
expediren. Doch würde ich bitten, daß Sie, falls es nö-
thig wäre, die beiden genannten Herren mit der Übemit-
telung der Briefe zu belästigen, einige Worte der Ent-

schuldigung beifügten.
535

Helbig an Dressel

Siena, 8. September 18783

Morgen erhalten Sie den Druckbogen. Ich bitte

Ja genau nachzusehen, ob die Tafel von Duhn mit LI rich-

tig intestirt ist. Hatte nicht Furtwängler bereits die-

se Nummer ?

In Siena entsetzliche Hitze |!

Mit herzlichen Grüßen

Ihr ergebener

Helbig
538 Helbig an Dressel
Perugia, 28. Juli 1880

8. 28/7 80

li. Juli 1880

Lieber Herr Doktor |!

Empfangen Sie meinen herzlichen Dank für alle
Ihre freundlichen Besorgungen. Alle Sendungen sind rich-
tig eingetroffen. Ob adressirt wird S. Erminio oder fer-
ma in posta, ist vollständig gleichgültig, da die Post
nicht nach der Villa hinaus befördert. Beiliegenden
Brief bitte ich an Professor Dr. Carl Robert nach Berlin
zu schicken und von Nino die präcise Adresse beifügen zu
lassen. Eine Zeichnung ( orvietaner Vase ), die Robert
demnächst aus Berlin zurückschicken wird, kann in Rom
bleiben, da ich die darauf bezüglichen Notizen in den
Händen habe.

Auch in Perugia ist es recht heiß. Doch ist heu-
te der Himmel mit Wolken bedeckt und ein Landregen zu er-
warten. Meine Frau grüßt herzlich. Meine Empfehlungen
an Ihre Frau Mutter |!

Ihr ergebener

Helbig

Ich lege noch einen Brief an Costanzi bei ( Rom

Via Urbana ), den ich ebenfalls von Nino richtig adres-
538 Helbig an Dressel
Perugia, 28. Juli 1880

siren zu lassen bitte.

Am Rande

Habe die Notiz in meinem Tacuino gefunden und

schicke demnach den Brief direct.
562 Helbig an Dressel
Perugia, 12. Ausust 1880

g. 13/8 80

Perugia Villa ©. Erminio
1i 12. Aug. 1880

Lieber Herr Doktor !

Für alle Ihre freundlichen Besorgungen meinen
herzlichen Dank. Mitzutheilen habe ich Ihnen nichts,
es sei denn, daß es mir auffällig ist, bis jetzt keine
Correcturbogen erhalten zu haben. Wir sind jetzt so
leidlich eingerichtet und durch Leihen von allerlei Mö-
bel aus dem praehistorischen Zustande, in dem wir uns
bisher befanden, herausgetreten. Das Klima ist wunder-
voll. Selbst am Mittag überschreitet der Thermometer
selten 19°R. Vielleicht gehe ich nächste Woche auf 8
Tage nach Sinigaglia, um dort Seebäder zu nehmen. Doch
werde ich Ihnen vorher, falls ich mich definitiv dazu
entschließe, Anzeige machen. Hoffentlich geht es Ihnen
und Ihrer Frau Mutter gut. Der Tod Kecks hat uns tief
betrübt. Vor einigen Tagen erhielt ich einen Brief von
Mommsen, der recht tröstlich lautete. Mit der ihm ei-
genthümlichen Energie scheint er den Schlag im Ganzen
überwunden zu haben. Beiliegendes Briefchen bitte ich
Nino einzuhändigen.

Mit herzlichen Grüßen von meiner Frau und mir

Ihr ergebener

Helbig
>84 Helbig an Dressel
Perugia, 21. August 1880

&. 23/8 80

Perugia Villa S. Erminio
li 21. Aug. 1880

Lieber Herr Doktor !

Verbindlichsten Dank für Ihre von so unerwartet
glänzendem Resultate begleiteten Bemühungen gegenüber
Mariani ! Ich würde die beiden bunten Tafeln XXII, XXIII,
die schwarze XXIII? intestiren. Was meinen Sie zu der
Unterschrift Affreschi del Palatino ? Vielleicht ist
Affreschi esistenti in una casa sul Palatino vorzuziehen.
Bitte als römisches Stadtkind darüber zu entscheiden.
Morgen reise ich über Gubbio und Scheggia nach Sinigaglia.
Ich bitte, was bis zum 29. August einläuft, zu adres-
siren Sinigaglia Albergo di Roma. Vom 1. September an
ist meine Adresse wiederum Ferugia Villa S. Erminio. Da
meine Frau in Perugia bleibt, so bitte ich alles für Sie
Eintreffende nach wie vor nach Perugia zu adressiren.

Ich bin froh etwas das Klima wechseln zu können,
da ich mir bei Besichtigung einer Ausgrabung bei Ponte
S. Giovanni ein leichtes Fieber und Diarrhöe geholt habe.

Beiliegende Zeilen ( nebst Einlage von Henzens
Hand ) bitte ich an Engelmann nach Berlin zu adressiren.

Mit herzlichen Grüßen

Ihr ergebener

Helbig
613 Helbig an Dressel

Ohne Datum. Poststempel :
Perugia, 31. August 1880

8. 71/9 80
Postkarte Perugia, Dienstag

Verehrtester Herr Doktor

In Folge einer mir von der Centraldirection zu-
segangenen Depesche muß ich morgen, Mittwoch, nach Rom
abreisen, um bei der Untersuchung des Hauses gegenwärtig
zu sein. Ich bitte Sie alle für mich einlaufenden Brie-
fe in Rom festzuhalten; denn es werden darunter zwei
auf die Hausangelegenheit bezügliche Schreiben der Cen-
traldirection sein. Auf baldiges Wiedersehen !

Mit herzlichen Grüßen

Ihr ergebener

Helbig
575 Helbig an Dressel
Perugia, 15. September 1880

8. 17/9 80

Perugia Villa S. Erminio
15. Sept. 1880

Lieber Herr Dorktor

Die Diltheysche Geschichte ist ein großer Imbro-
glio. Ich habe sofort an ihn geschrieben, damit er sei-
nen Entschluß ändere. Doch müssen wir immerhin die Mög-
lichkeit in das Auge fassen, daß er auf seinem Entschlus-
se besteht. Sollte der letztere Fall eintreten, dann
würde ich Mau bitten, die beiden bunten Monumententafeln
in diesem Jahrgange mit einigen die Decorationsweise be-
treffenden Bemerkungen zu begleiten, und die Publication
des figürlichen Theiles d. h. der schwarzen die beiden
palatinischen Fresken enthaltende Monumententafel: und
der zugehörigen Asgiuntatafeln auf das folgende Jahr ver-
schieben. Ich bitte Sie demnach die Intestation der
schwarzen Monumententafel ( Io- und Galateabild ) zu
inhibiren. Gleichzeitig können Sie Mariani den Kopf wa-
schen wegen seiner Saumseligkeit, die uns solche Verle-
genheiten bereitet. Für die mir über das Finanzministe-
rium zugeschickten bemerkungen sagen Sie ihm, bitte, mei-
nen Dank. Sie sind gut gemeint, aber ganz unbrauchbar.

Aus dem Schreiben der Centraldirection werden

Sie ersehen haben, daß eine Stelle meines Berichtes, wel-
575 Helbig an Dressel
Perugia, 15. September 1880

che das anfängliche Widerstreben Turic's betraf, auf das
Entsetzlichste mißverstanden worden ist. Habe sogleich
Schritte gethan, um das Mißverständnis aufzuklären.
Meine Empfehlungen an Ihre Frau Mutter !
Mit herzlichen Grüßen
Ihr ergebener

Helbig
685 Helbig an Dressel
Perugia, 22. September 1880

8. 23/9 80

Postkarte Perugia 22. IX. 1880

Lieber Herr Doktor !

In aller Eile nur wenige Zeilen, um Ihnen mitzu-
theilen, daß ich morgen, Donnerstag, den 23. früh nach
Assisi abreise. Wir denken daselbst bis zum 29. zu blei-
ben ( Assisi Lione d'oro ). Was nach dem 28. eintrifft,
bitte ich in Rom zurückzuhalten. Ich mache dann noch ei-
ne Tour nach Norcia und denke den 1. oder 2. in Rom ein-
zutreffen. Henzen wünscht zu wissen, ob Schmarsow für
den Monat October in dem Institut Wohnung bestellt hat.

Mit herzlichen Grüßen

Ihr ergebener

Helbig
689 Helbig an Dressel
Assisi, 24. September 1880

g. 26/9 80

Assisi Leone d'oro
24. September 1880

Lieber Herr Doktor |!

Soeben erhalte ich beifolgende Giunta von Michae-
lis zu seinem Annaliaufsatze. Ich weiß nicht, ob es noch
Zeit ist, sie unmittelbar an seinem Aufsatz anzuschließen.
Wo nicht, dann bitte ich sie in die Mappe mit den Annali-
manuscripten zu legen. Sollte Mau schon nach Rom zurück-
gekehrt sein, dann bitte ich ihm beifolgende die Dilthey-
schen Wirren betreffenden Zeilen einzuhändigen, falls er
noch in Pompei ist, sie ihm nach Pompei nachzuschicken.
Auf Wiedersehen Anfang October |!

Mit herzlichen Grüßen

Ihr ergebener

Helbig
710 Helbig an Dressel
Assisi, 30. September 71880

g. 1/10 80

Assis, Albergo del Leone
30. Sept. 1880

Lieber Herr Doktor |!

Gestern war ich in Spello und habe daselbst eine
Ausgrabung angesehen, welche der Abbate Ferrarini, Pro-
fessor an dem Collegio di Spello, begonnen hat. Die
Ausgrabung macht einen höchst eigenthümlichen Eindruck
in dem Erdreiche, welches keine architektonischen Spuren
aufweist, werden Gegenstände gefunden, welche den ver-
schiedensten Epochen angehören, primitive Bronzeidole,
Smaltfläschchen, Lampen u. Ss. w. Und zwar sind diese
Gegenstände nicht einmal chronologisch geschichtet. Ich
würde an eine Mystification denken, wäre dieselbe nicht
gar zu kostspielig und dem Charakter der Spellenen zu
wenig entsprechend. Jeden Falls scheint es mir indicirt,
den Gang der Dinge noch einige Tage zu beobachten. Des-
halb habe ich den Ausflug nach Spoleto-Norcia aufgegeben
und mich entschlossen noch einige Tage in Assisi zu blei-
ben. So weit ich die Sache übersehe, sind vier Tage voll-
ständig genügend. Diese würde ich auf die Besichtigung
der Ausgrabung verwenden, falls nicht meine Anwesenheit
daselbst vor dem 4. October nöthig ist. Tritt der letz-

tere Fall ein, dann bitte ich mir sofort zu schreiben od-
7710 Helbig an Dressel
Assisi, 30. September 1880

er zu telegraphiren und zwar nach Assisi; denn ich keh-
re jeden Abend von Spello nach Assisi zurück. Ich weiß
nicht, ob Henzen vor dem angegebenen Termin nach Rom zu-
rückkehrt, und bitte Sie, falls dies der Fall sein sollte,
ihm meinen Brief mitzutheilen. Hoffentlich kommt bald
nach meiner Ankunft in Rom die Hausangelegenheit in Fluß
und können die das Gutachten betreffehden Schritte bis
zum 12. geschehen; denn es werden mir aus Canino, Gros-
seto, Sovana und Paciano höchst wichtige Ausgrabungen ge-
meldet, deren Inspection nicht allzu lange verschoben
werden darf. Nino bitte ich zu grüßen und ihm zu sagen,
daß er mich bei meiner Ankunft ein Kistchen mit 100 Ci-
sarren Spagnoletti N. 18 ( aus dem Spaccio normale )
vorfinden lasse. Ich sehne mich sehr darnach, wiederum
einmal eine anständige Cigarette zu rauchen. So ein
Kraut, wie man es in Assisi und Spello verkauft, ist mir
in der That noch nicht vorgekommen. Meine Frau grüßt
vielmals. Der Aufenthalt in Assisi bekommt ihr sehr gut.
Ihr ergebener

Helbig
714 Helbig an Dressel
Assisi, 30. September 1880

g. 3/10 80
r. 4/10 80

Assisi Albergo del Lione
30. Sett. 1880

Lieber Herr Doktor !

Noch eine Seccatura, aber diese sicherlich die
letzte ! Da ich meinen Aufenthalt um einige Tage ver-
längert, die Touren mir mehr Geld gekostet haben, als
ich dachte, und schließlich meine Frau noch eine Menge
von Locallitteratur angekauft hat, so fürchte ich, daß
meine Fonds für die Bezahlung der Hotelrechnung und die
Rückreise nicht ausreichen. Ich bitte Sie deßhalb bei-
folgende 100 Mark in Lire einzuwechseln und mir den Be-
trag und außerdem 100 Lire aus der Institutskasse in
einem wohl versiegelten recommandirten Briefe unter obi-
ser Adresse zuzuschicken. Das Geld würde am Besten in
ein besonderes Couvert gelegt, wie ich es mit dem 100
Markschein thue. Die 100 Lire werde ich unmittelbar
nach meiner Rückkehr mit der Institutskasse verrechnen.
1000 Entschuldigungen, 1000 Grüße ! Auf baldiges Wieder-
sehen |!

Ihr ergebener

Helbig
466 Helbig an Dressel
Perugia, 18. Juli 71881

g. 14/7 81
r. 20/7 81

li 18. Juli 188%

Lieber Herr Doktor !

In einer hiesigen Privatbibliothek habe ich ei-
nen Band mit Handschriften gefunden, der möglicher Weise
für das C. I. L. von Wichtigkeit werden kann. Er führt
den Titel Cesare Orlandi delle citta d'Italia Vol- 5
und enthält Schreiben, welche die Sindaci verschiedener
italienischer Städte über den Bestand der in diesen be-
findlichen Alterthümer an Orlandi gerichtet. Die Städte
sind folgende : Adria, Acquaviva, Matri, Alcamo, Alta-
mura, Campobasso, Cervia, Corneto, Crema, Fabriano, Mon-
cone, S. Gemini, Mascali, Moncalero, Mazara, Mineo, Oria,
PFistoia, Segni, Termini Imerese, Tropea. Mehrere der
Schreiben enthalten eine Menge von Copien von Inschrif-
ten. Meine Bitte geht dahin, daß Sie die Güte haben fest-
zustellen, ob jener V. Band des Orlandi jemals gedruckt
worden ist und ob er die angeführten Städte behandelt.
Irre ich nicht, so befindet sich in der Platnerschen Bi-
bliothek ein vollständiges Exemplar des Orlandi. Beifol-
genden Zettel bitte ich Löscher zuzustellen. Hitze ent-
setzlich ! Ich hoffe daß Sie und Ihre Frau Mutter nicht
zusehr darunter leiden. Mit herzlichen Grüßen

Ihr ergebener

Helbig
479 Helbig an Dressel

Ohne Datum - Poststempel :
Perugia, 23. Juli 1889

g. 24/7 8
Postkarte Ohne Datum

Lieber Herr Doktor !

De Giorgi hat mir soeben die längst gewünschten
Bozzetti sopra la provincia di Lecce und zugleich ein vor-
treffliches Facsimile der neuerdings in Ostuni gefundenen
messapischen Inschrift zugeschickt. Ich muß demnach in
meinem für das Bullettino bestimmten Aufsatze Viaggio
nell'Italia meridionale und zwar in dem Abschnitte "Ostu-
ni" einige Nachträge machen und bitte Sie daher mir die-
sen "OÖstuni" betitelten Abschnitt zuzuschicken ( am Bes-
ten wohl recommandirt ) . Außerdem verspricht De Giorgi
Beiträge für das Bullettino. Seien Sie daher so gut ihm
einige Bullettinonummern, in denen recht kurze Ausgra-
bungsberichte publicirt sind, zuzuschicken ( Prof. Cav.
C. deGiorgi Lecce di Fuglia ). In meinem Arbeitszimmer,
in einem der unteren Fächer des rechts von dem Eingange
stehenden Repositoriums, liegen z. B. noch Abzüge meines
Viaggio nell'Etruria. Hiermit könnten Sie ihn glücklich
machen. Herzlichen Dank für Ihre Bemühungen hinsichtlich
Orlandi !

Ihr ergebener

Helbig
7

482 Helbig an Dressel
Perugia, 29. Juli 188%

g. 30/7 8

Perugia, Villa Baduel
li 29. Juli 1881

Lieber Herr Doktor |!

Herzlichen Dank für die Zusendung des Abschnit-
tes Ostuni aus meinem Reiseberichte. Ich hatte vollstän-
dig vergessen, daß derselbe bereits gesetzt war, und bat
um recommandirung, weil ich das Manuscript zu erhalten
meinte. Morgen werde ich den Stampone wiederum zurück-
schicken.

Ingegnere Cav. Antonio Zannoni ( Bologna ) wird
baldigst oder hat vielleicht schon 3 neue Hefte seiner
Publication der Certosa eingeschickt. Ich bitte ihm mög-
lichst bald den Betrag, 30 lire, zuzuschicken, da er
sich, wie er mir schreibt, in großer Geldnoth befindet.

Außerdem bitte ich ja nicht zu vergessen, mir ei-
ne zweite Correctur meines Aufsatzes Scavi di CGervetri
zukommen zu lassen. Ich denke, derselbe kommt in das Ju-
li Bullettino und ich erhalte ihn gleichzeitig mit den
Pagine des betreffenden Bogens. Es wäre mir lieb, wenn
Sie die Sache etwas beschleunigten, da ich möglicher Wei-
se nächsten Dienstag nach Tolentino abreise, um die dor-
tigen Ausgrabungen des Conte Silveri-Gentiloni anzusehen.

Voraussichtlich werde ich nur vier Tage abwesend sein.
482 Helbig an Dressel
Perugia, 29. Juli 188%

Seit dem vorgestrigen Gewitter ist der hiesige
Aufenthalt höchst angenehm. Die vorhergehenden Tage
herrschte eine wahrhaft unerträgliche Hitze.

Meine Empfehlungen an Ihre Frau Mutter ! Herz-
liche Grüße von

Ihrem ergebenen

Helbig
>01 Helbig an Dressel
Perugia, 30. Juli 1881

g. 31/7 8

Postkarte FPerugia 30/7 81

Lieber Herr Doktor |!

Mommsen wünscht doch, daß ihm der Orlandische
Manuscriptband nach Berlin geschickt werde. Demnach
werde ich denselben heute als recommandirtes Eisenbahn-
paket an Sie absenden - den Betrag bitte ich aus der
Kasse des C. I. L. zu bezahlen - und bitte Sie dann den
Band mit dem nächsten Feldjäger an Mommsen weiter zu be-
fördern. Gleichzeitig gehen die Stamponi meines Bullet-
tinoartikels an Sie ab. Mit herzlichen Grüßen

Ihr ergebener

Helbig

Ich benütze die Gelegenheit einige Instituts-
briefe zurückzuschicken, die ich zu registriren bitte.
Das Heft der Commissione di Capua gehört der Instituts-

bibliothek.
487 Helbig an Dressel

Parugia, 2. August 71881
g. 4/8 81
Postkarte 2/8 81

Lieber Herr Doktor !

Die Inschrift des zigels sieht folgender Maßen
aus : C. ATILI FORVAT . Das in der Mittelrunde be-
findliche Motiv ist vollständig unkenntlich. Es ähnelt
am Meisten einem im Profil dargestellten Vogelkopfe.
Wenn das Bullettino del luglio fertig ist, dann bitte
ich ein Exemplar zuzuschicken Al Sig. Principe Don Fran-
cesco Ruspoli. Nino mag die Adresse im Palazzo Ruspoli
erfragen. Was die Kreuzbandsendungen betrifft, die un-
ter meiner Adresse eingelaufen, so bitte ich die offen-
bar für das Institut bestimmten, wie die Teubnerschen
Mittheilungen und die Rapporti della Commissione di Ca-
pua, in Rom zurückzubehalten, ebenso die Resoconti del
Club alpino und die Mittheilungen aus Illenau, die zwar
für mich bestimmt sind, die ich aber niemals lese.

Herzlichen Gruß |!

Ihr ergebener

“elbig

Da Gentiloni nach Mailand gereist ist, verschie-

be ich meine Reise bis zum 10. August.
>11 Helbig an Dressel
Perugia, 12. August 1889

g. 14/8 81

Postkarte Perugia 12/8 89

Lieber Herr Doktor !

Morgen Abend geht als recommandirte Kreuzband-
sendung an Sie ab ein vortrefflicher Artikel von Belluc-
ci über die neu entdeckte Nekropole von Cesi ( bei Ter-
ni ) „ lIch bitte Sie denselben setzen zu lassen, so daß
er im Bullettino des November erscheinen kann. Es gilt
dem Berichte zuvorzukommen, den der Inspettore degli sca-
vi von Terni an die Direzione degli scavi für die Noti-
zie geschickt hat. Einige Anmerkungen werde ich im 0c-
tober nach Rom zurückgekehrt beifügen. Montag den 15.
trete ich meine Reise nach Umbrien und Picenum an. Ich
denke den 24. nach Perugia zurückzukehren und bitte Sie
die für mich einlaufenden Sendungen bis zum 23. in Rom
zurückzuhalten und sie dann unter der Adresse Perugia
Villa Baduel zu spediren. Eine Adresse für die nächste
Woche anzugeben bin ich außer Stande. Hitze unerträglich !
Danke sehr für Elenco. Meine Empfehlungen an Ihre Frau
Mutter !

Ihr ergebener

Helbig
527 Helbig an Dressel
Perugia, 26. August 1881

g. 28/8 81

Perugia, Villa Baduel
li 26. Aug. 188%

Lieber Herr Dokror |!

Beifolgend schicke ich Ihnen die beiden Durch-
zeichnungen des cornetaner Kraters, die ich Mariani zu-
zustellen bitte. Mariani hat nach Reinigung der Vase
ein Paar Buchstaben mehr darauf gelesen als ich und es
muß demnach dem auf diesen Krater bezüglichen Artikel
von Klein eine Anmerkung beigefügt werden, in der diese
Thatsache hervorgehoben wird. Da Ihnen diese Beifügung
viel Mühe verursachen würde, so bitte ich - wenn es ir-
gendwie angeht - den Druck des Aufsatzes bis zum Octo-
ber zu verschieben. Geht dies nicht an, dann würde ich
die Anmerkung etwa folgender Maßen fassen : Lo Helbig
descrivendo il vaso nel Bullettino dell'Instituto 1881/19
Dp» - s. das Citat bei Klein - lesse soltanto - hier
meine Lesart. Piü tardi pulito il.vaso si sono ricono-
sciute 2-3 altre lettere e le nostre tavole ritraggono

le iscrizioni, quali adesso sono riconoscibili.

Am Rande mit Bleistift von Helbig hinzugefügt
Selbstverständlich wäre die neue Lesart auch in

den Text zu setzen.
527 Helbig an Dressel
Perugia, 26. August 1881

Bei der fürchterlichen Hitze habe ich nicht al-
le picenischen Ausgrabungsplätze besuchen können, sondern
kehrte sehr reducirt am 23. nach Ferugia zurück. Wir sie-
deln am 29. nach Sinigaglia Villa S. Sebastiano del Conte
Brunetti über und bei dieser Gelegenheit werde ich den
Rest aufarbeiten. Ich bin somit außer Stande vom 29. Au-
gust bis zum 5. September eine bestimmte Adresse anzuge-
ben. Vom 5. September an erreichen mich Briefe unter der

oben angegebenen Adresse in Sinigaglia. Die Hitze ist

auch hier noch ganz entsetzlich ! Wie muß es erst in Rom
sein ! Ich bedauere Sie und Ihre Frau Mutter auf das Leb-
haftetste.

Nino bitte ich mitzutheilen, daß unser Diener
Francesco den 1. September aus unserem Dienste austritt
und daß er ihn deßhalb nicht in unsere Wohnung hineinläßt,
falls Francesco etwa lust dazu verspüren sollte.

Hat denn Körte noch nicht seinen Text zu der Cor-
netaner Schale geschickt ?

Die Rechnungen von Mariani scheinen mir in Ord-
nung zu sein.

Vor unserer Abreise spediren wir einen Koffer mit
Büchern nach Rom unter der Adresse Instituto archeologi-
co germanico. Ich bitte ihn in unser Vorzimmer stellen

zu lassen. Da ich fino a domicilio frankire, so werden
527 Helbig an Dressel
Perugia, 26. August 1881

Sie mit der Sendung keine Plackerei haben.
Mit herzlichen Grüßen
Ihr ergebener

Helbis
528 Helbig an Dressel
Perugia, 27. August 1881

g. 29/8 81

Postkarte 27. Aug.

Lieber Herr Doktor !

Finde soeben auf der Post die Pagine von Bogen
> vor und sehe, daß Kleins Artikel bereits gesetzt ist.
Ein großer Imbroglio ! Vielleicht ist es das Zweckmäßig-
ste, daß wir an das Ende des Artikels eine Anmerkung
setzen etwa so : Mentre quest'articolo era giä stato
composto, pulito il vaso in esso illustrato, si riconob-
bero sopra il vaso alcune lettere di piü di quelle ch'era-
no visibili, quando furono eseguiti i disegni per le nos-
tre tavole „.... „ secondo i quali il sig. Klein scrisse
il suo articolo. Siccome le nostre tavole non erano an-
cora ultimate, cosi c' era il tempo di riprodurre sovra
di esse la nuova lezione. Die Nummern der beiden Monu-
mententafeln müssen sich in der Liste vorfinden unter dem
Namen Anfora cornetana Klein oder Anfora di Fintia oder
ähnlich. Sollten Sie sich nicht zurecht finden, dann
bitte ich um Zusendung der Liste. Mit herzlichen Grüßen

Ihr ergebener

Helbig
537 Helbig an Dressel
Perugia, 31. August 1881

g. 1/9 8
r. 10/9 8&
Postkarte Perugia 3%. Aug.

Lieber Herr Doktor |!

Es scheint,daß Sie eine Correspondenzkarte von
mir nicht erhalten, auf der ich mittheilte, daß ich mei-
ne Abreise bis zum 1. verschoben, und um schleunige Zu-
sendung der Liste der Tafeln bat. Ich kann nun nicht
länger warten und reise heute Nacht. Doch werde ich,
wenn nichts Unerwartetes vorliegt, den 5. in Sinigaglia
( Villino S. Sebastianö ) eintreffen. Gestern habe ich
die dem Institut von Guardiabassi hinterlassene Repro-
duction der colossalen cornetaner Spiegelkapsel in Em-
pfang genommen und unter IhrerAdresse nach Rom spedirt
( Forto assegnato ) „. Zeigen Sie, bitte, den Empfang
in officieller Weise ( mit Siegel unter Ihrer Unter-
schrift ) an dem Testamentsvollstrecker Prof. Juigi Ca-
rattoli Casa Guardabassi. Mit herzlichen Grüßen

Ihr ergebener

Helbig
548 Helbig an Dressel

Sinigaglia, 11. September 1881

g. 12/9 81
r. 13/9 8
!
Are- Senagallia, Villino Brunetti

li 11. Sett. 1881

Lieber Herr Doktor !

Herzlichen Dank für alle Ihre Mittheilingen !
Bogen 5 schicke ich nunmehr zurück und bitte Sie beifol-
sende Notiz unter Kleins Artikel setzen zu lassen. Den
Text zu ändern war unmöglich. Es hätte zu Vieles umge-
stoßen werden müssen. Gleichzeitig schicke ich auch die
beiden Kleinschen Tafeln intestirt zurück. Hätte ich
nur gewußt, daß die Keckschen Tafeln mit XXV und XXVI in-
testirt sind, dann hätte die Numerirung der folgenden
Kleinschen Tafeln keine Schwierigkeiten verursacht.
Selbstverständlich habe ich nichts gegen Stiländerungen
in jener Notiz, die Sie angemessen finden. Übrigens bit-
te ich Mariani Ordre zu geben, daß er mir weitere corri-
girte Probedrücke der intestirten Tafeln zuschickt. Die
Inschriften sind darauf sehr liederlich wiedergegeben,
wie Sie sich durch den Vergleich der zurückkommenden Pro-
bedrücke und der Marianischen Zeichnung überzeugen kön-
nen. Da ich die Inschriften genau in meinem Notizbuch
copirt, so ist es nicht nöthig, daß die Marianische
Zeichnung an mich zurückgeschickt werde. Und ich werde

das Imprimatur nicht eher geben als bis die Steine voll-
548 Helbig an Dressel

Sinigaglia, 11. September 1881

ständig in Ordnung sind. Zugleich bitte ich Mariani zu
sagen, daß ich an DKe und Köster geschrieben, damit
sie baldigst ihre Artikel einschicken und die beiden Ag-
siuntatafeln mit dem caeretaner Krug mit etruskischen
Inschriften und die Monumententafel mit der cornetaner
Artemisschale intestirt werden können. Da Deecke noch
keinen Abzug seiner beiden Aggiuntatafeln erhalten hat,
( caeretaner Krug mit etruskischer Inschrift ) so bit-
te ich ihm Abzüge derselben zukommen zu lassen. ( Prof.
Dr. W. Deecke Director des männl. Lyceums Straßburg ).
Die mir zugeschickten behalt@hier behufs der Intestirung.

Mit den Resultaten meiner Reise bin ich sehr zu-
frieden. Die Marche sind für die antichita figurata in
der That noch sehr wenig ausgenutzt. Aber die Hitze war
entsetzlich ! Gestern hat es hier zwar geregnet, aber
ohne Abkühlung herbeizuführen.

Schließlich bitte ich Sie noch mir auf beifolgen-
de Quittung 92 Lire aus der Institutskasse in einem re-
commandirten Briefe zuzuschicken. Wir haben einen Wech-
sel auf 3 mois de date erhalten, den ich, um möglichst
wenig Verlust zu haben, möglichst spät einlösen möchte.

Meine Empfehlungen an Ihre Frau Mutter ! Herz-
liche Grüße von meiner Frau und Ihren

getreuen

Helbig
559 Helbig an Dressel

Sinigaglia, 23. September 1881

g. 24/9 8

Postkarte Sinigaglia, Villa Brunetti
23. Bett. 188%

Lieber Herr Doktor !

Den 26. reise ich nach Este, um die dortigen Aus-
srabungen anzusehen, werde mich auf dem Rückwege einen
oder 1 1/2 Tage in Bologna aufhalten und dann die Aus-
grabungen von Casteleone besichtigen. Den 4. October
hoffe ich nach Rom zurückzukehren. Haben Sie die Güte
Henzen, dessen gegenwärtige Adresse mir unbekannt, - so
bald er nach Rom zurückgekehrt - von meiner Route zu un-
terrichten. Ich war nämlich genöthigt das ihm ursprüng-
lich mitgetheilte Itinerar umzustoßen. Die Orlandischen
Scheden, die unterdeß wohl in Rom eingetroffen sein wer-
den, bitte ich zu spediren unter der Adresse Sig. Prof.
JZuigi Carattoli Perugia ( assicurato con 100 Lire, fran-
co fino a domicilio ) und ihm dabei den Dank Mommsens
auszusprechen. Vielleicht schicke ich dieser Tage zwei
Säcke mit römischen Gentilmümzen ( 2 bei Casteleone ge-
fundene Ripostigli ) an das Institut ab. Ich bitte Sie
dieselben per Courier an Mommsen abzuschicken.

Herzliche Grüße !

Helbig
559 Helbig an Dressel
Postkarte Sinigaglia, 23. September 1881

Meine Bulletinoartikel Scavi d'Orvieto und Scavi
di Ficulle bitte ich liegen zu lassen, da ich Zusätze da-

zu zu machen habe.
Ambrosi, Avv.

Barbini

Cordenons, Federico

De Sanctis

Duhn, von

Dümmler

Helbig, Nadina

Henzen

Heydemann

Jordan

Mariani

Martelli

Mau

21.7.83

14.9.85

21.7.82

26.8.85

30.8.86

26.8.85

31.7.85

9.9.83

31.7.85

26,8.85

26.8.85

21.7.83

1.8.83

30.8.86

30.8.86

1.8.83

Helbig/Gatti

30.9.8656
Te TE ERTEREREE TEHE

Nino

Pigorini

Puchstein

Purgold

Robert

Undset

31.8.83

31.8.81

9.9.83

26.8.85

31.7.85

21.7.83

9.9.83

31.8.83

Helbig/Gatti
 

Helbig an Gatti
Spoleto, 21. Juli 1882

Postkarte Spoleto ( ferma in posta )
21. Iuglio.

Caro signore |!

La prego di spedire il piü presto possibile ad
Este ( Veneto ) al sig. Ingegnere Federico Cordenons
gli stamponi del suo articolo ( Annali )J e prove delle
tre tavole d'aggiunta. Egli cioe farä un viaggio verso
la fine di questo mese ed & assolutamente necessario,
che dia un'occhiata all'articolo; giacche i disegni da
lui mandati erano coloriti ed io 1'ho fatti incidere.
Bisognerebbe dungue, che Cordemons faccia la revisione
delle indicazioni dei colori. Con distinti saluti

Il Suo aff.mo
Helbig
Helbig an Gatti
Spoleto, 23. Juli 1882

Postkarte 23. DLuglio 1882

Caro Signore !

Poco prima di ricevere le Sue cartoline del 22.
e le pagine del Bullettino, Le ho spedito gli stamponi
del mio articolo "Scavi di Cornato" da pubblicarsi nel

medesimo Bullettino. Vi si € fatta una giunta, la lin-

gua della quale raccommando alla Sua gentile critica.

Sono aff.mo

Helbig
Helbig an Galli

Ohne Datum

Sicher : Perugia zwischen
20. und 30. Juli 1882

Carissimo Signor Galli !

Ecco gli stamponi del mio articolo da pubbli-
carsi nel Bullettino del Luglio. La prego di dar
un'occhiata alla giunta fatta da me sullo stampone 7
e di correggerne i solecismi. Vorrei aver ancora cor-
rezioni delle pagine. Cordiali saluti !

.- Ohne Unterschrift

z f x
A 4 27 “ c > 1. I, „ ben, " 2
warn urhuf landen AAE-r % ENT er fe ur
[te

Helbig an Gatti
Pistoia, 21. Juli 1883

li 21. Luglio 1883

Caro signor Gatti

La ringrazio per la Sua gentile lettera del 19.
Il Martelli puö stampare 330 copie di ognuna delle due
tavole, ma Hrebbe obbligarsi ad aggiungere piü tardi
l'intestazione - ciö che si & fatto parecchie volte.

Non abbiamo ancor ricevuto l'articolo relativo alle due
tavole e perciö non posso dare la rispettiva intesta-
zione.

Il sig. Undset mi scrive, che per ultimare il
suo articolo sopra le tombe cornetane a pozzo ha biso-
gno del mio rapporto sopra gli ultimi scavi vulcenti.
Sarebbe troppo complicato il mandargli il manoscritto.
Abbia dunque la bontä di cercare nella cartella che con-
tiene i manoscritti destinati pel Bullettino il mio ar-
ticolo "Scavi vulcenti", di mandarlo - se non ancora cor-
retto -— all'avv. Ambrosi e di farlo stampare dopo. Ne
fard una prima correzione e gli stamponi poi possono
spedirsi al sig. Undset,.

Qui fa molto fresco e il soggiorno © aggradevole
in ogni riguardo. Spero che non soffra troppo dello
scirocco romano. Con distinti saluti

Il Suo aff.mo
Helbig
Helbig an Gatti
Fistoia, 1. August 1883

1. Aug. 1883.

Caro Collega !

Abbia la bontä di far stampare della tavola
Martelli ( parete pompeiana ) 325 esemplari e di dar
ordine, che si conservi la negativa. Debbo cioe inten-
dermi col sig. Mau, se nella pubblicazione che faremo
dei dipinti della Farnesina saranno aggiunte anche le ta-
vole illustrative, al numero delle quali appartiene quel-
la in discorso, o se ci limi,teremo soltanto ai dipinti
della Farnesina. Nel caso, che la negativa conservando-
la soffrisse, allora non mi resterebbe altro che prende-
re sopra di me la responsabilita di far stampare altre
100 copie per la pubblicazione separata.

Suo aff.mo

Helbig
597 Helbig an Gatti
Fistoia, 31. August 1883

2/9 8

Pistoja, Villa Bracciolini
31. Ag. 83

Caro signor Gatti

L'Undset di nuovo mi scrive, faccendomi premura
di spedirgli il, mio rapporto sopra gli scavi vulcenti,
senza il quale non puö mettere l'ultima mano alla memo-
ria sopra la necropoli cornetana - memoria destinata per
gli Annali dell'anno corrente.

Oltre a ciö La prego di mandare Nino - che salu-
to cordialmente - al Museo kirkeriano per sapere 1'at-
tuale indirizzo del Pigorini. Quest'indirizzo dovrebbe
mettersi sulla busta della lettera che giungo e poi spe-
dirsi la lettera al destino. Scusi tanto ! le auguro
di sopportare il meglio possibile il grancaldo ! Con
tanti saluti |

Il Suo aff.mo

Helbig
Helbig an Gatti
Pistoia, 9. September 1883

1i 9 Sett. 1883

Caro Collega

Il 7 settembre ho spedito tanto il foglio del
Bullettino quanto quello degli Annali. Se la spedizio-
ne non Le fosse giunta, allora La prego di scrivermelo
subito, per poter fari nölessari reclami alla posta
pistojese, la quale infatti si distingue mediante una
grande trascuratezza. Oltre a ciö La prego di mandare
prove delle tavole contenenti i sarcofaghi di Klazomenai
al sig. Puchstein, supposto che esso abbia notificato
all'Istituto il suo attuale indirizzo. Nel medesimo tem-
po scrivo a tale uopo al sig. Henzen. La ringrazio pella
Sua gentile spedizione della lettera al Pigorini. Le
auguro una buona salute per il pericoloso mese del set-
tembre. Con tanti saluti

Il Suo aff.mo
Helbig
674 Helbig an Gatti
Pistoia, 31. Juli 1885

8. 3/8 85

Fistoja, li 31. Iuglio 1885

Caro signor Avvocato

Siccome dopo domani parto per Berlino, cosi mi
permetto di seccarla ancora con alcune preghiere, le qua-
li sono le seguenti

1) la mia moglie resta a Fistoja, ma si allog-
geraä in un'altra villa, cio&e nella villa del Giojello.
La prego di far in maniera che le lettere che per essa
arrivano siano spedite con quest'indirizzo : Villa del
Giojello Pistoja.

2) Ile stampe che per me arrivano restino pure
a Roma. le lettere prego di aprirle e di verificare,
se esse si riferiscono ad affari urgenti dell'Istituto.
Se vi fossero tali lettere, La prego di rispondere agli
scrittori che sto fuori dell'Italia e che posso rispon-
dere soltanto dopo il mio ritorno. Se vi fosse cosa mol-
to urgente, La prego di spedire la lettera all'indirizzo

Herrn Professor Dr. Helbig

p. A. des Herrn Professor Dr. Robert

Charlottenburg
bei Berlin

Credo che resterö a Berlino fino al 15 Agosto.
674 Helbig an Gatti
Pistoia, 31. Juli 1885

Le notificherö il mio itinerario ed orario immediata-
mente döpo che 1'ho stabilito.

Le mando sotto fascia le tavole ch'accompagnao
l'articolo del sig. Heydemann, le quali, credo, saranno
utili per la traduzione e la correzione degli stamponi.

Non mi resta altro ch'augurarle cordialmehte una
buona estate. Con tanti saluti

Il Suo aff.mo

Helbig
Sl.

700 Helbig an Gatti
Pistoia, 26. August 1885

g. 29/8 85

Fistoja, li 26. Aug. 1885

Caro Collega

Mille grazie per la Sua lettera del 24., alla
quale rispondo subito ma in maniera succinta, giacche
sto poco bene, avendo guadagnato nel Tirolo un forte raf-
fredore ed una febbre di strapacco.

1) Le 65 Lire dovutemi dall'Accademia di Berlino
non mi sono state rimborsate; perche vi si mantiene il
principio pedantesco che & disegni si pagano soltanto do-
po essere stati pubblicati. La pubblicazione avra luogo
nel corso di questo mese. Le 65 lire dunque presto ar-
riveranno a Roma. Le 15 lire arrivate finora erano per
un altro pagamento fatto da me nel mese di maggio.

2) Domani Le spedirö gli stamponi dell'articolo
Jordan. Ritengo invece le prime pagine dell'articolo
Dümmler. la prego di mandarmi il resto insieme colle
prove del De Sanctis. Senza aver in mano queste prove
non posso aggiungere i rispettivi numeri.

3) la tavola d'aggiunta che deve accompagnare
l'articolo Purgold si trova in mano del Mariani : due
figure di bronzo molto goffe, fra le quali bisogna inse-i

rire il disegno - non ancora spedito del sig. Purgold -
700 Helbig an Gatti
Pistoia, 26. August 1885

d'un manico di tripode, al quale secondo l'opinione del
Purgold tali figure hanno appartenuto.

Mi rallegro di sentire che l'estate a Roma in
quest'anno € molto temperata e salubre. Spero dunque
che non soffrirä troppo del caldo. Da ieri sto un poco
meglio. Ma a grande stento sono arrivato da Innsbruck
fino a FPistoja. Girando sulle montagne del Tirolo so-
no stato sorpreso da una pioggia torrenziale e bagnato
fino alle ossa ho potuto cambiarmi soltanto la sera.

In conseguenza di ciö ho avuto una febbre molto violenta,
della quale mi sono sbarrazzato soltanto ieri.

Con tanti saluti

Il Suo aff.mo e dev.mo

Helbig
(ste

727 Helbig an Gatti
Pistoia, 14. September 1885

g. 16/9 85

Postkarte Pistoja 14. Sett. 1885

Caro Collega !

La prego di spedire aluSig. Asostino Barbini
Segretario communale di Grosseto" un esemplare del Bul-
lettino, nel quale E contenuta la mia relazione "Scavi di
Vetulonia", ed un altro, nel quale si trova la lettera
del medesimo Barbini sopra un ripostiglio di bronzi
trovati a Saturnia. Con tanti saluti

Il Suo aff.mo

Helbig
725 Helbig an Gatti
Pistoia, 22. September 1885

8. 23/9 85

Pistoja 22. Sett. 1885.

Caro Collega !

Sono tornato ieri da Sesto Fiorentino, dove, si
€ scoperta una tholos, simile a quelle di Micene. Sic-
come la scoperta ha fatto molta sensazione, cosi vorrei
aver la prioritä di annunciarla. In questi giorni dun-
que scriverö lL'articolo pel Bullettino, Le lo manderö il
piü presto possbile e La prego di far correggere e stam-
parlo subito, affinche possa entrare nel Bullettino del-
l'Ottobre. E' ver che dovrö riempire alcune citazioni
tornato a Roma e forse far ancora alcune giunte, giacche
lo scavo non € arrivato all'antico livello. Ma saranno
poche cose che potranno commodamente aggiungersi agli
stamponi. Con tanti saluti

Il Suo aff.mo
Helbig

Sto un poco meglio. Siccome spesso vado a Sesto
Fiorentino, cosi mi scusi, se talvolta le mie risposte

Le arrivano in ritardo.
729 Helbig an Gatti
Pistoia, 27. September 1885

H 8. 28/9 85

Postkarte 27. Sett. 1885.

Gentilissimo Collega !

Ieri Le ho spedito il mio articolo sopra la tho-
los di Sesto. Basta che esso venga inserito nel Bullet-
tino d'Ottobre. Prima potrebbe nemmeno pubblicarsi,
perche, come vedrä, debbo ancora aggiungere varie cita-
zioni - ciö che mi sarä possibile soltanto a Roma. La
prego di lasciar stare d'ora in poi a Roma le lettere
che arrivano per me. Arriverö venerdi o sabbato, giac-
che debbo fermarmi strada facendo a Chiusi, dove si &
scoperta una tomba con specchii interessanti. Con tanti
saluti

Il Suo aff.mo
Helbig
590 Helbig an Gatti
Porto d'Anzio, 30. August 1886

8. 1/9 86

Postkarte Porto d'Anzio 30. Ag. 1886.

Caro Collega !

Domani o dopodomani il sig. Nariani che ora si
trova ad Anzio Le riporterä gli stamponi del Bullettino.
Mi sembra necessario che si faccia ancora un'esatta re-
visione dell'articolo di von Duhn. So che questo si-
gnore scrive in maniera poco chiara. Per6ö vi sono mol-
ti errori tipografici nel suo articolo, specialmente nel-
le citazioni. lo non posso correggerli tutti, giacche
sono poco versato nella letteratura relativa all'epoca
imperiale. Forse sarebbe indicato di mandare una corre-
zione als sig. Henzen, giacche il sig. von Duhn medesimo
probabilmente starä in viaggio.

Con tanti saluti

Il Suo aff.mo
Helbig
632 Helbig an Gatti
Perugia, 30. September 1886

H gs. 4/X 86
Postkarte Perugia 30. Sett.

Caro Collega |!

I risultati del mio viaggio finora sono stati
abbastanza interessanti. Fra altre cöse ho trovato: un
completo kottabos in bronzo, il primo esemplare che di-
venta conosciuto. Per ragioni perö che sarebbe troppo
lungo d'esporre sarebbe desiderabile che almeno una
parte della mia relazione fosse pubblicata presto. la
prego dunque nel disporre col sig. Henzen il #4. fasci-
colo del Bullettino di riservarmi da 8 - 10 pagine.
L'altri ieri arrivando a Perugia ho avuto un attacco di
febbre. Non so, dove mi sono guadagnato questo malanno
-— forse a Chiusi. leri la la) febbre non € tornata e co-
si spero, benche alquanto indebolito, di poter: partire
domani per Todi, dove si & scoperta "la tomba di una sa-
cerdotessa" con molti ori in parte muniti d'iscrizioni.

Tanti saluti

Il Suo aff.mo
Helbig
N

Helbig an Körte
Sinigaglia, 17. September 188%

Herrn Dr. G. Körte Senigallia, Villa Brunetti
li 17. Settembre 188%

Verehrtester Herr Doktor !

Sie wissen, daß ich für Sie eine ganz große per-
sönliche Sympathie hege und daß die Verdienste, die Sie
sich durch Ihren Takt und Ihre Betriebsamkeit während
Ihres italienischen Aufenthaltes um das Institut erwor-
ben haben, von mir stets anerkannt worden sind. Um so
weniger werden Sie es mir gegenwärtig verübeln, wenn ich
Ihnen offen die Meinung sage. Sie versprachen bis zun
15. Mai den Text zu der bereits fertigen Tafel mit der
cornetaner Artemisschale zu liefern : das Manuscript
ist bis jetzt noch nicht eingetroffen. Ich bat Sie in
Monat Mai mir mitzutheilen, ob Sie für das Jahr 1882 die
beiden cornetaner Sarkophage übernehmen wollten, um nach
Ihrem Entschlusse die lithographischen Arbeiten während
des Sommers zu disponiren : keine Antwort. Unter sol-
chen Umständen, da Sie uns im wahrsten Sinne des Wortes
zum Narren haben, kann ich nicht umhin Ihnen mitzutheilen,
daß ich einen kurzen Text zur Artemisschale schreiben
werde, falls Ihr Aufsatz nicht bis zum 15. October spä-
testens in Rom eingetroffen ist, und daß das römische
Institut künftig gegen einen so unberechenbaren Mitarbei-
ter, wie Sie es sind, höchst zurückhaltend sein wird.

Ihr ergebener

Helbig
Personenregister
Helpig/inc. (wohl Lepsius ?)-8.Mai1867

Gerhard
Henzen
Mommsen
Kekul&
Gu&deonoff
Stephani
Olfers, von

Helbig/inc. (wohl Lepsius_ ?)
10, März 1968

Abeken

Helbig/inc. (wohl Lepsius ?)
28. Juli 1869

Lezzani
Marchese, der
Visconti E.Q.

Helbig/inc. (wohl Lepsius 7)

 

6. Juli 1969

Giustiniani(s)
L.a. Visconti

 
Helbig
an

inc. (Lepsius ?)

Rom, Sorrent 1867/69 3 St.
inc.

Giun.22.Mai 67 Helbig/twohrbJHenzen-{Lepsius?)
Roma, 8. Mai 1867

Roma, li 8. Mai 1867
Geehrtester Herr Professor

Sie werden es entschuldigen, wenn ich es wage, mich
mit einer Bitte an Sie zu richten, welche meine pompeiani-
schen Wandgsemälde betrifft. Der Bilderschmuck des Isisten-
pels lässt sich durch Vergleichung der in den Magazinen des
Museums aufbewahrten Bilder und der Ausgrabungsberichte bei-
nah vollständig reconstruiren. Im Allegemeinen habe ich die
Bilder ungefähr verstanden. Nur weiß ich durchaus nicht,
was ich aus den Bildern machen soll, welche in dem hinter
der Cella gelegenen Sande gefunden wurden. Es wäre mir sehr
lieb, wenn Sie mir darüber einen Fingerzeig geben könnten.
Ich lasse eine kurze Beschreibung folgen:

Wand gegenüber dem Eingange: In der Mitte sitzt eine
weibliche Figur, Binde und Lotos am Haupte, vollständig be-
kleidet, in der L. ein mit einer Schleife geschmücktes Scep-
ter haltend; an ihrem linken Ellenbogen hängt an einem Hen-
kel ein Eimer. Der untere Theil der Figur ist gegenwärtig
beinah vollständig zerstört. Nach den Ausgrabungsberichten
war zwischen ihren Füssen ein menschlicher Kopf sichtbar.
Links und rechts von dieser Figur bäumt sich eine Vraios-
schlange empor; weiter r. steht ein Baum, um welchen sich eir
Schlange windet.

Diese eben beschriebene Mittelfigur war auf jeder

Seite von einer Figur umgeben. Auf der einen Seite sitzt
. c
Helbig/fweh)Henze@Lepsius?)

Rom, 8. Mai 1867

1. 4
eine braune nackte männliche Figur; bärtig, den Lotos über
der Stirn, die hände auf die Schenkel gelegt, auf einem nie-
drigen Lehnsessel. Der Ausschmuck der Gesichter ist karikirt
(Wohl ein Typhon ?). Die auf der anderen Seite der Mittel-
figur entsprechende Gesetalt ist verloren und nur aus den
Ausgrabungsberichten bekannt: Figura sedufa"in un trono,
un fiore sulla testa; presso un animale, forse una lionessa.

Auf der anderen Seitenwand waren gemalt ein Rind,
ein Wolf (sollte ein Schakal gemeint sein ? ), ein Schöps,
ein Adler (Gaia ? ), ein Affe, welcher eine Schlange in den
Pfoten hält, darüber ein Marder (Ichkenmon ? ) und eine Maus.
Alle diese Figuren sind verloren und nur aus den Ausgrabungs-
berichten bekannt.

Auf der anderen Seitenwand (diese Bilder sind erhalte
und in den Magazinen befindlich):
Links Ibis, Lotos am Kopfe, zwei Ähren im Schnabel. Rechts
von dieser Figur zwei kolossale braune bärtige Büsten mit
Lotos am Haupte, einen Gewandzipfel über der linken Schulter.
Zwischen diesen beiden Büsten ist folgende Vorstellung ge-
malt: Im Wasser sind zwei Barken ersichtlich. Auf der einen
Barke, deren Prora von einem geschorenen männlichen Kopf
gebildet wird, steht ein hoher gelber Kasten, an dessen Seite
ein schwarzer Vogel gemalt ist. Diese Barke wird an einem
Seile gezogen von einer braunen Figur, welche auf der Puppis

der anderen Barke steht. Die Figur scheint weiblich, trägt
inc.

- 3. - Helbig/LwokYHeasen—(Lepsius?)
Rom, 8. Mai 1867

am Haupte einen eigenthümlichen Federschmuck, sonst gelbe

Tunica, weissen Überwurf und eine Art von schwarzer Schärpe.
Darunter kriechen zwei Schlangen auf eine runde goldfarbige
Kiste zu, an welcher ein rötlicher Halbmond gemalt ist. Be-
ziehen sich die Barken vielleicht auf die Seelenwanderung ?

Ich würde Ihnen ausserordentlich verbunden sein, wenn
wenn Sie mir einige Winke über die Bedeutung dieser Figuren
und ihres Ensembles zukommen liessen. Wenn Sie Ihre Wohlthat
voll machen wollten, dann würden Sie dasselbe betreffs der
Bilder thun, welche in den Pitture d'Ercolano I tav. 50 p.
263 und IV tav.69 und 70, p. 345 und 351 publicirt sind.

Ich benutze diese Gelegenheit, Ihnen noch einige ge-
schäftliche die Centraldirektion betreffende Mittheilungen zu
machen, mit denen ich dem armen Geheimrath Gerhard gegenwär-
tig nicht beunruhigen will. Einerseits habe ich constatirt,

dass Henzens Amtsantritt nicht im Juni, sondern im December

 

Statt gefunden hat. Meine Quelle ist die authentischte, näm+i
lich Henzen selbst, welcher mir, als ich ihn für Öttingers
Wörterbuch um die wichtigsten Notizen über sein Leben bat,
diesen Termin angab. An Herrn Mommsen habe ich bereits hier-
über geschrieben. Er veranlasste aich, der Centraldirection
davon Mittheilung zu machen. Ich glaube, dass die Verschiebuf
der Feier nur erspriesslich sein kann. Eine Menge von Nach-
züslern wird Gelegenheit haben, Beisteuer zu leisten, und
mir und Kekul&, die wir ebenfalls durch Publicationen Hen-
zen zu feiern gedenken, wäre ebenfalls ein Aufschub wünschens

werth.
- u - Helbig/inc. (Lepsius ?)
8.Mai 1867

Ein zweites Anliegen betrifft die Publication der Centurien
der geschnittenen Steine. ‚Ich sehe aus der Zeitung, dass
die Impronten der Petersburger Sammlung in der archäologi-
schen Gesellschaft vorgelegt worden sind. Diese Impronten
gehören mir und sind mir von Gu&d&onoff und Stephani zum
Zwecke der Publication in den Centurien vergünstigt worden.

Um die Sache möglichst noch in Gang zu bringen, wäre
es wünschenswerth, wenn mir die Serie möglichst rasch zuse-
schickt würde. Bei derselben Gelegenheit muss ich auch noch
um Remittirung der Auswahl römischer Steine bitten, deren
Abdrücke ich Herrn Geheimrath Gerhard zur Begutachtung nach
Berlin schickte. Viele Steine sind entweder verkauft worden
und es existirt von manchen nur der gegenwärthig in Berlin
bei Herrn Gerhard befindliche Abdruck.

Ich knüpfe hieran schliesslich die Bitte, mir zu ge-
statten, so lange Gerhards Krankheit dauert, mich brieflich
an Sie wenden zu dürfen, falls er das Institutsinteresse
verlangt, da es entschieden wünschenswerth ist, dass neben
der epigraphischen Correspondenz eine Correspondenz hergeht,
welche die monumentale Archäologie, die eigentliche Aufgabe
des Instituts, im Auge hat.

Sollten Sie Einfluss auf Herrn v. Olfers haben, so
würde ich Sie bitten, ihm meine Kaufanträge in das Gedächt-
nis zurückzurufen. Er beobachtet darüber seit undenklichen
Zeiten ein unverbindliches Stillschweigen. Sie werden be-
greifen, dass meine Autorität bei den Kunsthändlern nicht
gerade dadurch gewinnt, wenn ich ihnen mittheile, dass ich

den Ankauf eines Stückes in Berlin befürworten werde, und
.- 5. .- Helbig/inc. (Lepsius ?)

8. Mai 71867
dann die Antwort schuldig bleibe. Ich verlange nicht das
plein pouvoir, wie ich es von Petersburg habe, aber wenig-
stens einen definitivonScheid im Laufe von vier Wochen.

Entschuldigen Sie die Mühe, welche ich Ihnen ver-

ursache. Mit der Bitte mich Herrn Geheimrath Gerhard zu
empfehlen hochachtungsvoll

Ihr ergebener

W Helbig
Helbig/inc.(wohl Lepsius ?)
Rom, 10. März 1868

Geehrtester Herr Professor

Indem ich mir erlaube Ihnen beifolgend den Acces-
sionskatalog für die Bibliothek und den Apparat des Jahres
1867 zuzuschicken, komme ich zunächst der Pflicht nach,

Ihnen für Ihren freundlichen Brief vom 23. Februar und Ihre
darin enthaltene Photographie meinen verbindlichen Dank
auszusprechen. Was den Scarabäus mit Goldarabesken betrifft,
so hatte der Besitzer noch, bevor Ihre Antwort eintraf, ein
günstiges Anerbieten erhalten und denselben an Castellani ver
kauft. Glücklicher Weise habe ich davon einen Abdruck machen
lassen, welchen in meinen Impronte scheinen wird. Auf allen
Aquisitionen, welche das Berliner Museum in Rom beabsichtigt,
ruht wie es scheint ein eigenthümliches Mißgeschick. Über
die Weise, wie diesen Übelständen abgeholfen werden kann,
werde ich sowie über viele andere Dinge ausführlich in diesen
Sommer in Berlin mit Ihnen sprechen. Der Druck meiner Pon-
peiana wird mit grosser Rapidität betrieben und ich hoffe,
Ihnen im Juli ein Exemplar überreichen zu können. Die Im-
pronte werden Ende dieser Woche fertig. Meine Frau grüsst
und dankt bestens. Mit der Bitte, mich Herrn Geheimrath
Abeken zu empfehlen

hochachtungsvoll

Ihr

ergebener

W.Helbig.
ad No. 750/69.

Helbig/inc. (wohl Lepsius)
Rom, 6. Juli 1869

Roma 1i 6. Luglio 1869

Geehrtester Herr Professor
Die Giustinianis haben sich entschieden, Ihre (sic)
Statuen zu verkaufen, Ich schicke Ihnen beifolgend eine
Copie des in ihrem Archive befindlichen Verzeichnisses ihrer
Sculpturen. Die an die Seite geschriebenen Schätzungen rüh-
ren von L.Q. Visconti her und sollen als Basis bei dem Ver-
kaufe festgehalten werden. Ich mache Sie namentlich aufmerk-
sam auf die Karyatide auf Blatt 2 und die Ariadne auf Blatt
4, deren Schätzung billig ausgefallen und deren Aquisition
wünschenwerth wäre. Könnte dabei dür den Jungen Principe
ein Orden abfallen, so würde dies bei etwaigem Ankaufe gün-
stig wirken. Mit hochachtungsvollen Grüssen
Ihr
ergebener

Helvig

Der unentgeldliche Export der Steine ist bereits von der
päbstlichen Regierung gestattet. Ich bitte um baldige Ant-

wort, wie Sie sich in der Sache zu verhalten gedenken.

(mit Anlage einer Liste)
Giun. 3. Aug.69. Helbig/inc. (wohl Lepsius)
Sorrento, 28. Juli 1869

Sorrento, li 28. Juli 1869

Geefrtester Herr Professor

Meinen besten Dank für Ihren freundlichen Brief
vom 19. Juli. Ich zeige Ihnen in aller Eile den Empfang des-
selben an, bevor ich, was sofort der Fall sein wird, nach
Pompei gehe, um dort einige Tage zu bleiben und die neuen
Ausgrabungen anzusehen. Es liegt nicht viel Geschäftliches
vor. Das Relief Lezzani ist gekauft. Ich habe Auftrag gege-
ben, dass es entweder auf die Gesandschaft gebracht werde,
um dort bis in der nach meiner Rückkehr zu bewerkstlligenden
Vasendung (sic) aufbewahrt zu werden. Haben Sie die Güte,
entweder die betreffenden 350 Lire anweisen zu lassen, da-
mit das Berliner Museum seinen Ruf als pünctlicher Zahler
bewahrt und ich den Marchese sofort nach meiner Rückkehr
befriedigen kann. Der Dionysosprister, über den ich Ihnen
schrieb, ist vermöge des Punktirsystems nach emselben Ori-
ginal und genau in denselben Proportionen gearbeitet wie die
Figuren der Dresdner Basis, ist aber an Feinheit der Durchfüh-
führung der Dresdner Basis weit überlegen, gehört überhaupt
zu den besten archaisirenden Arbeiten, die ich kenne. Diesen
Gesichtspunkt und der wissenschaftlich wichtige Umstand,

dass die Figures deutlich den Epheukranz zeigt, bewogen mich
zu dem Vorschlage, den Stein für das Museum zu erwerben. Die

400 Francs, welche man gegenwärtig verlangt, werden sich
wohl auf 300 herabdrücken lassen. Jedoch wäre auch in diesem

Falle ein baldiger Bescheid wünschenswerth, um den Ankauf
- 2 - Helbig/inc.(Lepsius ?)
Sorrento, 26. Juli 1869

vor Beginn der Fremdensaison abschliessen zu können.
Der Marmor des Reliefs ist ein griechischer, doch werder at-
tisch noch punisch.

Es wunder mich, dass Sie mir nichts über die Samm-
lung Giustiniani Schreiben. Sie ist käuflich gegen Geld und
Orden. Ich schrieb Ihnen hierüber und schickte Ihnen den
Katalog der Sammlung mit den von E.Q. Visconti angegeben(sic.
Schätzungen die bei dem Verkaufe als Basis dienen sollen.
Ist dieser Brief verloren gegangen ? Es wäre sehr ärgerlich.
Haben Sie die Güte, mich darüber zu beruhigen.

Entschuldigen Sie, dass ich, eilig, wie ich bin,
nicht frankire; die Post in den heissen Stunden geschlossen.
Meine Rosse schnarchen. In Eile

Ihr
ergebener

Helbis
w

Sr

HELBIG an MAU + 1884

 
Derrient
Ghirardini
Giesecke
Klitsche de la
Grange, Baron
Körte

Luynes, Duc de
Mariani

Nast

Schumacher

Zannoni

9.10.84

6.10.84

9.10.84

9.10.84

9.10.84

9.10.84

6.10.84

6.10.84

6.10.84

9.10.84

9.10.84

Helbig/Mau
Helbig an Mau
Fistoia, 6. Oktober 1884

Fistoia, li 6. Oct. 1884

Lieber Herr Mau

Ihr Brief und meine Karte haben sich gekreuzt.
Mariani ist ganz zuverlässig und Sie können ihm daher
unbedenklich ein Acconto von etwa 250 Lire geben. Die
Intestation der Bologneser Vasentafeln getraue ich mich
noch nicht vollständig zu geben, da es nicht unmöglich
ist, daß Ghirardini mit dem Texte durchgeht, obwohl er
ihn bestimmt für diesen Monat versprochen. Man könnte
daher vorläufig intestiren

2

Monumenti dell'Instituto 188 Vol. XII Tarv.

soweit sind wir wohl ?
oder XIIL?

Unten

Vaso dipinto trovato a Bologna

Die fehlenden Ziffern könnten nachgedruckt wer-
den, wenn wir den Aufsatz in den Händen haben.

Außerdem bitte ich Sie die beifolgenden Rech-
nungen zu bezahlen, die unterdeß eingegangen sind. Der
Modus wird Ihnen wohl bekannt sein. Etwa Wechsel von
Nast und Schumacher ?

Ich wollte heute nach Marzabotto abreisen und da-
Helbig an Mau
Fistoia, 6. Oktober 1884

selbst drei Tage bleiben, werde aber nunmehr erst die
pagine des Bullettino abwarten. Außerdem 1äßt auch
das Wetter viel zu wünschen übrig. Übrigens bitte ich
ein für alle Male um Entschuldigung, wenn meine Ant-
worten auf Ihre Briefe in der nächsten Zeit verspätet
erfolgen sollten; denn ich lasse mir die Briefe nicht
nach Marzabotto schicken, da ich vielleicht gar nicht
das paese berühre, sondern direct nach dem Ausgrabungs-
platz gehe und ich außerdem vorher nicht weiß, wie lan-
ge ich daselbst bleiben muß.

Mit herzlichen Grüßen

Ihr ergebener

Helbig
Helbig an Mau
Fistoia, 9. Oktober 1884

Postkarte Fistoja 9. Oct. 1884

Lieber Herr Mau !

Soeben erhalte ich die Pagine und ersehe mit
Schrecken, daß unter den beiden Plänen die Scalen feh-
len, die auf den mir zugeschickten Proben vorhanden
waren. Damit keine Zeit verloren werde, bitte ich Sie
die Scalen rasch von Mariani nachtragen zu lassen. Ich
werde die Pagine mit der Abendpost zurückschicken und
morgen früh nach Marzabotto abreisen. Unser Socio Ba-
rone Klitsche de la Grange ( Civita vecchia per Allu-
miere ) bittet dringend um eine kurze Notiz darüber,
wie sich der Duc de luynes Ann. 1832 p. 144 über die
Technik der Vasi di bucchero äußert. Hätten Sie die
sroße Güte, ihm diese Notiz zukommen zu lassen ? Der
Mann hat große Ausgrabungen begonnen und muß deßhalb
warm gehalten werden. Mit herzlichen Grüßen

Ihr ergebener

Helbig
Helbig an Mau
Fistoia, 9. Oktober 1884

Pistoja 9. Oct. 1884

Lieber Herr Mau !

Ich habe mit Gieseche und Derrient nie anders
correspondirt als unter der auf der Rechnung angegebe-
nen Adresse : Herrn Gieseche und Derrient, typographi-
sches Institut, Leipzig. Körte bitte ich herzlich zu
srüßen und für seine Zeilen zu danken. Sagen Sie ihm,
bitte, daß ich mich auf der Rückreise in Arrezzo auf-
halten und daselbst Erkundigungen über die Situation
in den etruskischen Städten einziehen werde. Auch heu-
te ist das Wetter wiederum entsetzlich und Zannoni hat
mir wiederum das Appuntamento in Marzabotto telegraphisch
abgesagt. Übrigens muß ich doch noch um eine Revision
meiner pagine bitten. Erhalten Sie die Notizen für Alar-

qua _t rechtzeitig Ende October ? Mit herzlichen
Grüßen
Ihr ergebener

Helbig
HELBIG an RITSCHL - 1863

 
Brunn

Garrucci

Henzen

Monmnsen

14.8.63

14.8.63

14.8.63

14.8.63

Helbig/Ritsch
Helbig an Ritschl
Rom, 14. August 1863

Rom 94. August 1863

Geehrtester Herr Geheimrath |!

Zunächst meinen herzlichen Dank für Ihr Prooenmi-
um und für die lobende Erwähnung, die Sie mir darin ha-
ben angedeihen lassen. Ihren Auftrag habe ich ausgerich-
tet, bis jetzt aber noch keinen Erfolg gehabt, wiewohl
noch nicht Alles verloren ist. Ich gebe Ihnen einen aus-
führlichen Bericht von meiner Mission, damit Sie wissen,
wie Sie sich dem reverendo padre gegenüber zu verhalten
haben. Ihrer Anweisung gemäß kfbte ich Ihr an Garucci
sgerichtetes Billet zu und überreichte es ihm in dieser
Form. Der ehrwürdige Vater empfing mich ziemlich grob
und seine erste Frage war, ob ich wüßte, was das Billet
enthielte. Da ich es ihm gesiegelt übergeben hatte,
mußte ich ihm natürlich sagen, daß ich nichts Genaueres
darüber wüßte und mir nur so viel bekannt sei, daß Sie
ihn darin um eine Gefälligkeit angingen. Hierauf ließ
sich der Jesuit über die von Ihnen geforderte Provenienz-
angabe in keiner Weise aus uns sagte mir nur in Bezug
auf die von Ihnen gewünschte Impronta, daß er in dieser
Sache durchaus nichts thun könne, da er mit dem Museum
durchaus nichts zu thun habe, und wieß mich in dieser An-
gelegenheit an den Jesuiten general. Formell hat der

Kerl hierin vollständig Recht und ich glaube, Sie werden
Helbig an Ritschl
Rom, 14. August 1863

ihm deßhalb nichts am Zeuge flicken können. Dagegen ü-
berstieg die Unverschämtheit des Menschen alle Grenzen,
als er anfing in einer langen Rede auseinanderzusetzen,
wie die Jesuiten Recht hätten, die Schätze. ihres Museums
selbst zu verwerthen. "Bisher hätte man den Fremden zu
viel gewährt und fast immer zum Nachtheile der Wissen-
schaft." Dabei erging er sich in unverschämten Angrif-
fen allerdings nicht gegen Sie, wohl aber gegen Brunn
und Mommsen. Ich glaube demgemäß, daß es Zeit ist, die
Verbindung mit dem Kerle abzubrechen - nützen wird und
will er jedenfalls nichts mehr - und ihn sobald wie mög-
lich auf wissenschaftlichem Gebiete gehörig abzudachteln.
Beim Jesuitengeneral habe ich eine Eingabe gemacht, um
die Erlaubnis zu erhalten, jene Impronte zu machen, und
habe den Consultem der französischen Gesandtschaft, einen
sehr liebenswürdigen und gebildeten Abb&, den ich genau
kenne, gebeten, dieselbe zu befürworten. Die Franzosen
richten hier viel aus; also ist es immer noch möglich,
daß ich Ihren Wunsch erfüllen kann. Eine Antwort habe
ich bis jetzt noch nicht erhalten. Sowie sie mir zu
Theil geworden ist, werde ich an Sie schreiben und Ihnen
sogleich die gewünschte Auskunft über die Inschrift von
St. Paul geben. Während ich schreibe, fällt der erste
Regen und es wird sich nunmehr in dem Klosterhofe, wo die

Inschrift an sehr ungünstiger Stelle steht, besser aus-
Helbig an Ritächl.
Rom, 14. August 1863

halten lassen, als bisher. Diese Gelegenheit werde ich
auch benutzen, um Ihnen ausführlich über mich und meine
Pläne zu schreiben, wenn Sie, wie ich hoffe, noch eini-
ges Interesse für mich haben. Mit herzlichen Grüßen an
Ihre Familie.

Ihr dankbarer und ergebener

Wolfgang Helbig

NB. Ich weiß nicht, wo sich augenblicklich Hen-
zen befindet. Sollten Sie seine Adresse wissen, So wür-
den Sie uns einen großen Gefallen, wenn Sie beiliegendes

Billet couvertirten und an ihn schickten.
(Porlia der Yasktle
Helbig an Nino Ronconi

Fistoia, 14. October 1884

Fistoja 14. Oct. 1884

Caro Nino !

Quattro giorni sono abbiamo spedito i nostri
effetti a Roma sotto l'indirizzo di Girodoni e Ferroni
coll'ordine di portarli all'Istituto. Vi prego dunque di
ricevere il baulo e di deporrlo nell'anticamera. Oltre
a ciö Vi prego di passare da quelli spedizionieri e di
far consegnarvi la bolletta d'assicurazione. Le lettere
che capitano per noi da Lunedi impoi debbono restare a
Roma; giacche probabilmente arriveremo a Roma Martedi
o Mercoledi sera. Spero che Vi troveremo in buona salu-
te ! Tanti saluti !

Il Vostro aff.mo
Helbig
Helbig an Studniczka

Rom 30/IV/1886

Verehrtester Herr Dr.! Rom 30. April 1886

Empfangen Sie meinen herzlichen Dank für die Mitthei-
lung der attischen Vasenscherbe und Ihre Anzeige meines Bu-
ches. Die Resultate Ihrer "Beiträge" habe ich für meine zwei-
te Auflage verarbeitet, deren Druck in der nächsten Woche be-
ginnen wird. Hinsichtlich des linnenen Chitons der Männer und
des Peplos der Frauen habe ich die von Ihnen ausgesprochenen
Ansichten vollständig acceptiert. In anderen Hinsichten bin
ich verschiedener Meinung. Doch können uns ja hierüber münd-
lich aussprechen, da Hoffnung vorhanden ist Sie Anfang Juni
in Rom zu sehen. Herr Kropp reist Ende dieses Monats nach Ne-
apel und wird Ihnen dort sofort die gewünschte Skizze der auf
der Vase Santangelo dargestellten Figur besorgen. Meine Empfeh-
lungen an Herrn Dr. Dörpfeläd!

Mit hochachtungsvollen Grüßen
Ihr
ergebener

Helbig
Helbig an Studniczka

Rom 10/11/1888

Rom Villa Lante sul Gianicolo

Lieber Herr Dr.! 10. Feb. 1888

Entschuldigen Sie daß ich Ihren freundlichen Brief so
spät beantworte, Aber so sonderbar es scheinen mag, ich habe
gegenwärtig, da ich offiziell ein freier Mann bin, beinah noch
mehr zu thun als in der Zeit, während derer ich die Ehre und
das Vergnügen hatte als Secretär der römischen Zweiganstalt zu
functionieren. Ich verliere unendlich viele Zeit mit der Ein-
richtung der Villa und der ausführlichen Corrispondenz, die ich
wegen unseren materiellen Interessen mit Russland führen muss.
Dazu kommt noch das Commissariato degli scavi dell'Etruria ma-
rittima, welches mich zu vielem Herumreisen nöthigt, endlich
noch die Vorlesungen an der Universität. Wie Sie sich wohl den-
ken können halte ich die letzteren sehr contre coeur und ledig-
lich um den Italienern ein Zeichen meiner Dankbarkeit für die
vielen mir erwiesenen Liebenswürdigkeiten darzubringen. Doch
habe ich mich auf ein Jahr verpflichtet und ausdrücklich er-
klärt daß ich mich im nächsten Winter nicht mehr mit Lehrtätig-
keit befaßen werde. Dagegen macht mir meine Tätigkeit in Etru-
rien sehr viel Spaß und diese werde ich in jedem Falle festhal-
ten. Unser aller Befinden ist vortrefflich. Ich fühle mich,seit-

dem ich aus der Institutswirthschaft heraus bin, so glücklich,

daß ich beinahe den Neid der Götter fürchte. Meine Stellung in
Helbig an Studniczka
Rom 10/11/1888

- 2.

Rom war ja stets eine sehr angenehme, ist aber eine noch un-
gleich angenehmere geworden, seitdem ich nicht mehr genöthigt
bin meine hiesigen Freunde im Auftrage des CD mit tausend An-
liegen zu belästigen. Über den Stand der Dinge am Institute
kann ich nicht mit Autopsie urtheilen, da ich seit der Festadu-
nanz nicht dort gewesen bin. Doch sehe ich öfters Mau und Hülsen
Wie zu erwarten, sind die Leute vom Municipio de Rossi, Gatti
u.s.w. dem Institute anhänglich geblieben, alle anderen Bezie-
hungen dagegen abgerissen. Gegenwärtig ist Cönzlein hier, um
das Resultat seiner langjährigen segensreichen Tätigkeit in Au-
genschein zu nehmen. Döch wird er bei seiner Unfähigkeit Situs-
tionen zu beurtheilen gar keinen Unterschied bemerken.

Es freut mich sehr zu hören, daß es Ihnen gut geht und
daß Sie mit der Berliner Götter= und Heroenwelt in erwünschter
Weise auskommen. Benndorf scheint also doch an das Berliner Mu-
seum berufen zu werden und man darf sich numehr auf das erbau-
liche Schauspiel gefaßt machen, wie der gegenwärtig in der Ar-
chäologie dominierende Rattenkönig in seine Bestandtheile zer-
fährt und die verschiedenen Leiber einander auffressen.

Meine Frau grüßt herzlich, ebenso Lili. Sie werden wahr-
scheinlich im Monat Mai wieder nach Russland abreisen möchten
und können Ihnen dann in Wien einen Besuch abstatten. Meine Toch-
ter hat diesen Winter sehr viel getanzt, wobei ich als ermatte-

? ter und Sir. cHilettr Ballvater figurierte. Dimitrius prosperiert
Helbig an Studniczka
Rom 10/11/1888

- 3.

in jeder Hinsicht. Grüßen Sie, bitte, Mommsen, Robert und Puch-
stein und leben Sie herzlich wohl!

Ihr

ergebener

Helbig

Viele Grüße auch von Selma!
Es ist heute so naß, daß mir die Finger zittern. Entschuldigen

hiermit die scheußliche Schrift.
Helbig an Studniczka

Senigallia 19/VIII/1888

Senigallia Villa S. Sebastiano
19. Aug. 88
dieses ist unsere Adresse bis zum 26. Sept., von da an wieder

an Villa Lante, Roma

Lieber Herr Dr,!

Empfangen Sie zunächst meinen herzlichen Glückwunsch zu
Ihrer Verlobung und zugleich meine Entschuldigungen, daß er so
spät eintrifft. Aber ich habe seit Mitte Mai ein so bewegtes Le-
ben geführt, daß derartige Unterlassungssünden nicht ausbleiben
konnten. Die zweite Hälfte des Mai und die erste Hälfte des
Juni brachte ich in Paris zu, wo mir ein glänzender Empfang zu
Theil wurde. Mein dortiges Leben war ebenso interessant wie ge-
nußreich. Mögen die Franzosen politisch und militärisch herun-
tergekommen sein, die Kunst des Lebens verstehen sie jeden Fall:
besser als wir. Der Unterschied wurde mir recht klar, als ich
auf der Rückreise Berlin berührte und das kleinliche und ge-
hässige Wesen welches der Mehrzahl der dortigen Gelehrten ei-
genthümlich ist zu beobachten Gelegenheit hatte. Die in Paris
residierenden Membres de 1'Acad&@mie des inscriptions et belles
lettres waren mir größten Theils bekannt, da ich sie beinah
alle in Rom gesehen hatte. Dagegen war es für mich höchst in-
teressant zu den Kollegen von der Acad&mie frangaise in persön-
liche Beziehung zu treten. Wären Sie an meiner Stelle gewesen

und hätten Ihre Zeit in ähnlicher Weise verbracht wie ich, so
Helbig an Studniczka
19/VIII/1888

- 2 -

würde Ihnen Benndorf gewiß eine gute Note gegeben haben. Von
Paris ging ich nach Kopenhagen, um die dortigen Museen kennen
zu lernen. Ich habe daselbst besonders in dem Mus&e des anti-
quit&s nationales sehr vieles wichtige Material für meinen 2,
Band gefunden. Die Fülle von Beziehungen, welche beinah zu al-
Alımirkau
len Zeiten den Norden mit der V Welt verbanden, war für
mich höchst überraschend. In Berlin habe ich Robert, Köhler,
Wilmanns, Hehn und Treitschke gesehen — Mommsen war noch in
Italien -— und mit Freude wahrgenommen, wie sich in diesen Krei-
sen eine hartnäckige Opposition gegen die archäologische (anor-
ra von Oonzetto u.s.w. zu entwickeln beginnt. Dagegen hörte
ich mit tiefem Bedauern, daß die Berufung Benndorfs nach Ber-
lin gescheitert ist. Es hätte mir ein unglaubliches Vergüügen
gemacht zu beobachten, wie die Ratten einander auffressen.
Nach Rom zurückgekehrt, beging ich die Thorheit mir ein Fie-
ber zu holen, welches mich für vierzehn Tage vollständig lahm
legte und die Verarbeitung meiner Reisenotizen verzögerte. Mei-
ne Familie ging im Juli nach Bayreuth, um der Aufführung des
Parzifal beizuwohnen, während ich, des Reisens müde, einige
Zeit bei dem Kardinal Hohenlohe in der Villa d'Este zubrachte
und die Gelegenheit bemutzte, um mäch über die innere wie die
äußere Politik der Curie eingehend zu unterrichten. Im August

traf ich mit meiner Familie in Senigallia zusammen.
Helbig an Studniczka
19/VIII/1888
- 3-

Im nächsten Winter beginnt die Publication der Monu-
menti und annali dei Lincei. Die ersten Hefte werden lauter
Monumente ersten Ranges bringen. Die Direzione generale de-
gli scavi hat das ganze Jahr dafür gesammelt. Ich gebe dazu
die in meinem schwarzen Kabinett reservierten Denkmäler da
Fiorelli den Besitzern und Verkäufern derselben Indemnität
zugesichert hat. Kann ich Ihnen die eine oder die andere Ta-
fel, die in Ihren Studienkreis einschlägt, zur Illustration
zuschicken oder fürchten Sie sich durch Theilnahme in jener
Publication bei der Camorra zu compromittieren? Leben Sie herz-
lich wohl! Ich überlasse nunmehr die Feder meiner Frau, die
Ihnen Mittheilung über ihr Leben und Treiben machen wird. Ihr

ergebener Helbig

(Zusatz über der Mitte des Briefes):

Können Sie mir mittheilen, ob die Ausgabe Brunns Jahrbuch der
preuß. Kunstsamml. V (1884), daß Appolonius und Tauriskus an

dem pergamenischen Gigantenfriese gearbeitet haben, begründet
ist und ob seitdem etwas über diese Frage publiziert worden

ist? 1000 scuse per questa seccatura!
Helbig an Studnicozka

Rom 20/XI1/1889

(Postkarte) Rom Villa Lante 20/12/89
Lieber Herr Studnicezka! Aus der mir soeben zugehen-
den Karte ersehe ich, daß ich Ihre den Diskobolen betreffen-
de Absicht falsch aufgefaßt hatte. Ich nahm an, daß Sie aus
der Photographie einen allgemein zugänglichen Inlıp
machen wollten. Dagegen daß Exemplare dem trefflichen Dümmler
und Schneider zugestellt werden, habe ich natürlich nichts
einzuwenden, sondern freue mich sogar darüber. Ihre Kyrene
ist mir noch nicht zu Gesicht gekommen. Ich wußte gar nicht,
daß sie bereits erschienen sei, und gratuliere Ihnen herzlich
zu der Vollendung. In der letzten Zeit sind hochwichtige Ent-
deckungen zu meiner Kenntnis gebracht worden. Aber ich muß
leider darüber schweigen; denn es wäre unpassend in dem offi-
ziellen italienischen Organ, den Monumenti dei Lincei, über
Funde zu sprechen, die der Regierung nicht angezeigt worden
sind, und dem Institute muß ich fern bleiben, solange Con-
zetto und Genossen darüber die Knute schwingen. Mit herzlichen

Grüßen Ihr ergebener Helbig

Y
Helbig an Studniczka

Rom 22/IX/1892

(Postkarte) Rom (Ouest) Villa Lante Gianioolo 22/IX/92,

Verehrtester Herr und Freund! Heute von Anzio in die
Stadt gekommen, finde ich Ihren Brief vom 18, vor, Wir wer-
den uns sehr freuen Sie zu sehen. Am 27. werden wir definitiv
in die Stadt übersiedeln. Doch bitte ich Sie für alle Falle
mir Ihre Ankunft zwei Tage vorher anzuzeigen, da ich nach mei-
ner Rückkehr einige kleinere Reisen machen muß, hinsichtlich
deren es jedoch gleichgültig ist, ob ich sie eine Woche früher
oder später antrete. Den Diskobolen kann ich Ihnen leider jetzt
nicht zugänglich machen. Lancelotti ist verreist und giebt
stets stricktesten Befehl, während seiner Abwesenheit die Sta-
tue verschlossen zu halten. Hoffentlich auf baldiges Wiederse-
hen!

Ihr ergebener Helbig
Helbig an Studniczka

Rom 28/x/1892

Roma (Ouest) Villa Lante

Gianicolo 28/X/92

Verehrtester Herr und Freund
Es thut uns sehr leid, daß Sie doch nicht nach Rom
gekommen sind und daß nunmehr Ihr hiesiges Eintreffen voraus-

a 7
sichtlich ad Oalenders graecas verschoben ist. Die Publica- .

tion ser Pammlung Barracco, zu der ich den Text möglichst
rasch liefern muß, veranlaßt mich, Sie mit einer Bitte zu be-
lästigen. Ich möchte nämlich über einige Stücke, hinsichtlich
deren mein Urtheil schwankt, Ihre Ansicht hören und erlaube
mir Ihnen in diesem Interesse die betreffenden Photographien
zuzuschicken. Die Nummern der Tafeln sind auf der Rückseite
mit Bleistift notiert.

® xxwvır° a, b: Weihliche Sta-

Pl. XXVII, XXVII”, XVII
tue reif-archaischen Stiles in Griechenland erworben. Etwa
peloponnesisch? Der Kopf scheint mir eine nahe Verwandtschaft
mit dem Kopf der sogenannten Perithoos vom olympischen Zeus-
tempel zu verrathen,

Pl. XXVIII , XVII”, xxvırı® a, b: Weibliche Statue
reif-archaischen Stils in Rom gefunden. Griechische Original-

arbeit oder Copie aus späterer Zeit? Der Typus etwa ebenfalls

pelopennesisch?
Helbig an Studniczka

28/X/1892
- 2.

Pl. LV ab: Idealisierter Athletenkopf (die Ohren
l ver ). Ein Typus aus der zweiten attischen Schule,

dem des Meleagros nahestehend, etwa ein wenig älter”?

Pl. IV, IVI”: Jünglingsbüste. Ergänzt der vordere
Theil der Nase. Erinnert an den Hermes in Belvedere (sog.
Antinous). Reicht aber dies aus, um die Büste ebenso zu be-
nennen? Dem Hermes fehlt z.B. der die Wangen der Barraccoschen
Büste überziehende Flaun.

Pl, LXIX: Frauenkopf. Aphrodite? Im Ganzen wohl ein
Typus aus der ersten Hälfte des 4. Jahrhunderts. Doch scheint
er in späterer Zeit, etwa im 3. Jahrhundert, umgearbeitet.

Vergleiche pergamenische Köpfe, die Venus von Milo u.s.w.

Entschuldigen Sie es Tausend Male, daß ich Ihnen ge-
rade zu Anfang des Semesters solchen Zeitverlust verursache.
Die Photographien bitte ich Sie mir wieder zurückzuschicken,
da mir Bruckmann von jeder nur einen Abzug zugestellt hat.
Doch stehen sie nach Abschluß des Werkes zu Ihrer Disposition.
Uns geht es gut. Hoffentlich steht es bei Ihnen ebenso. Ich
habe sehr viel zu thun: Revision der französischen und eng-
lischen Ausgabe meines Führers, Publication der Sammlung Bar-

racco, ein längerer Aufsatz über ein herrliches Porträt des

Pyrrhus - schöner als das von Six nachgewiesene. In meinen
Helbig an Studniozka

28/x/1892
- 3.

Erholungsstunden schreibe ich an einem Buche betitelt "Alte
und junge Kultur", welches einiges Aufsehen erregen wird. Ich
suche darin den Unterschied des germanischen und neolatini-
schen Nationalcharacters durch das verschiedene Alter der Kul-
tur der beiden Völkergruppen zu erklären, empfehle jedoch mei-
nen Landsleuten nicht zu sehr auf ihre Jugend zu pochen, da
die Entwicklung heut zu Tage sehr rasch voranschreitet. Zwei
Kapitel in dem Buche werden großen Staub aufwirbelin:" die
bureaukratischen Tendenzen in der deutschen Gelehrtenwelt"
und "die historisch-philologische Abtheilung der Berliner Aka-
demie sonst und jetzt". Ich hoffe dieses Geschenk meinen Ber-
liner Freunden als Osterhasen darbringen zu können. Mit herz-
lichen Grüßen von Haus zu Haus

Ihr

ergebener

Helbig
Helbig an Studniczka

Rom 21/X1/1892

Roma (Ouest)
Villa Lante Gianicolo

21/X1/ 1892

Verehrtester Herr und Freund,

Empfangen Sie meinen herzlichen Dank für Ihre interessan-
ten Mittheilungen. Ich bin ganz beschämt darüber, daß Sie
sich in dieser Angelegenheit soviel Mühe gegeben haben,

und schöpfe dafür nur einen geringen Trost daraus, daß ich
in der That Barracco bestimmt habe Ihnen ein Recensionsexen-
plar zuzustellen. Ich schreibe hierüber gleichzeitig an
Bruckmann. Sie haben mir durch durch Ihre Mittheilungen
viel mehr geboten, als ich erwarten durfte und als ich wohl
werde verwerthen können; denn unser Contract nöthigt mich
den Text in der knappen und namentlich für das große Pub-
licum berechneter Weise herzustellen. Die mir gütigst zu-

geschickten Photographien erhalten Sie in wenigen Tagen

zurück, sowie ich Ihre inhaltsreichen Bemerkungen gehörig
QAurchgearbeitet habe.

Ich danke Ihnen auch herzlich für den Treimuth, mit
dem Sie sich über das von mir in Angriff genommene Buch
äußern. Ich stimme ganz mit Ihnen überein darin, daß es
erwünscht wäre, wenn derartige Angelegenheiten nicht vor

das große Publicum gebracht sondern innerhalb der Fachwelt
Helbig an Studniczka

Rom, 21/X1/1892

verhandelt würden. Aber ich habe keine Hoffnung, daß der
letztere Fall eintritt. Die Zahl der unabhängigen Gelehr-
ten wird innerhalb des Kreises der historisch-philologischen
Wissenschaften immer geringer. Die Feigheit und der Servilismus
nehmen in jedem Jahr zu. Die Berliner Mafia nutzt diesen
Sachverhalt in recht geschickter Weise aus. Sie hat es be-
reits soweit gebracht, daß keine deutsche Zeitschrift einen
Artikel aufnimmt, in dem ein Mafioso scharf kritisiert wird.
Man muß sich zu diesem Zwecke an ausländische Organe, die
Revue arch&ologique oder die Schriften der Lincei, wenden.
Kurz ich halte es für providenziell, daß ich von jeglicher
Beziehung zu dem Institute emanzipiert bin, und für meine
Pflicht jene Mißwirthschaft an den Pranger zu stellen, mag
auch meine Stimme die eines Predigers in der Wüste sein.

Für die Untersuchung des Diskobolen ist die gegenwär-
tige Zeit sehr ungünstig. Im Ministerium arbeitet man gegen-
wärtig die Liste der Kunstgegenstände aus, die für unveräußer-
lich erklärt werden sollen. Der Principe Lancelotti und ver-
schiedene andere römische Adliche sind so dumm zu glauben,
daß man ihren Kunstbesitz übersehen wird, wenn sie ihn gehörig

verstecken. Die Sachlage wird sich nicht eben bessern, als

bis das Parlament das betreffende Gesetz genehmigt und somit
Helbig an Studniczka

Rom 21/X1/1892

- 3-

ein feit accompli geschaffen hat, Doch dürfte dies nicht vor
Monat Mai des nächsten Jahres eintreten. Mit herzlichen
Grüßen von Haus zu Haus

Ihr

ergebener

Helbig
Helbig an Studniczka

Rom 3/X11/1892

Roma (Ouest) Villa Lante
3/X11/92

Verehrtester Herr und Freund

Ich freue mich Ihnen mitzutheilen, daß Bruckmann Bar-
raccos und meinen Vorschlag angenommen hat. Sie werden die gan-
ze Publication erhalten. Bruckmann bittet Sie nur, nach Er-
scheinen des 1. Heftes eine kurze und nach Publication ande-
rer Hefte wie des Textes —- der letztere wird etwa Ende Januar
erscheinen - eine ausführlichere Anzeige zu veröffentlichen.

Was die Inhaltsangabe der Sammlung Barracco betrifft,
so übernahmen wir, d.h. Barracco und ich, dafür gar keine Ver-
antwortung. Bruckmann hat diese Liste aus Notizen zusammenge-
stoppelt, die wir für den Photographen niedergeschrieben, Die
Statuette, die ich für polzkletisch halte, ist nicht die des
Epheben mit dem erhobenen r. Arm, auf die Sie in Ihrem Brie-
fe vom 26. Nov. hinweisen, sondern eine Modification des
Doryphoros. Jene Ephebenstatue ist nach meiner Ansicht eine
unter dem Einfluße mykenischer Kunst in Boitien geschaffene
Narkissostypus. Die r. Hand war ohne Attribut über die Stirne
vorgestreckt, um die Blendung durch die Sonne zu verhüten.
Das nächste Heft der Atti dei Lincei bringt einen Aufsatz

von mir über diesen und anderere Narkissostypen, welche vor
Helbig an Studniczka

3/x11/1892

22.

die spätere hellenistische Zeit fallen.

Morgen Abend bin ich von dem Unterrichtsminister ein-
geladen, um mehreren einflußreichen Abgeordneten meine Ansich-
ten darzulegen über die maßregeln, welche hinsichtlich der
von der Regierung fixierten oder zu fixierenden Denkmäler
im Interesse der Wissenschaft anzuordnen wären. Ich werde vor-
schlagen, daß diese Denkmäler mindestens zweimal im Monate
dem Publicum zugänglich zu machen sind, wofür der Besitzer,
wenn er es für nöthig findet, ein Eintrittsgeld erheben kann,
und daß die Besitzer verpflichtet werden, die Reproduction je-
ner Stücke im Interesse der Wissenschaft zu gestatten. Das
Vorrecht der Publication wäre der bedeutendsten wissenschaft-
lichen Corporation des Königreiches, der Accademia dei Lincei,
einzuräumen. Doch könnte die Akademie auch auswärtigen Corpo-
rationen und Gelehrten die Publication gestatten.

Der Director der ottomannischen Bank, der den Sappho-
kopf besitzt, heißt Vincent,

Was die Mafia betrifft, so scheint es mir zweckmäig,
daß wir die Discussion darüber abschließen; denn unsere An-

sichten gehen himmelweit auseinander. An Conze nehme ich nur

in so weit ein psychologisches Interesse, als er meines Er-

achtens das Schwierige Problem gelöst hat, wie man zugleich

ein Cretin und ein Schuft sein kann. Seine Unfähigkeit als
Helbig an Studniczka

3/X11/1892
— 3 _

Organisator werden Sie beurtheilen können, nachdem Sie wie-
derum nach Rom gekommen sind und sich durch Autopsie davon
überzeugt haben, was das Institut unter seinem Generalsecre-
tariat geworden ist. Hätte ein italienischer Beamter so et-
was angerichtet, so wäre er schon längst seines Amtes ent-
setzt. Soeben erhalte ich ein Billet von Martini, worin er
mir mittheilt, daß die für morgen angesetzte Zusammenkunft
auf Sonntag über 8 Tage verschoben ist. Sie kennen ja die
hiesigen Verhältnisse zur Genüge. Sollte Ihnen demnach noch
etwas einfallen, was in meiner Darlegung anzubringen wäre,
so bitte ich um baldige Mittheilung. Es würde mir sehr er-
freulich sein dazu beizutragen, daß das neue Gestz allen

billigen Anforderung (!) entspricht. Mit herzlichen Grüßen

Ihr ergebener Helbig
Helbig an Studniczka

Rom 13/X11/1892

Roma (Ouest) Villa Lante
Gianicolo 13/XII/92

Verehrtester Herr und Freund

Empfangen Sie meinen herzlichen Dank für Ihre gütigen
und für mich hochwichtigen Mittheilungen. Ich hoffe im Stande
zu sein Ihnen morgen alle die Vergleichungsblätter zurückzu-
schicken, die Sie die Liebenswürdigkeit hatten, mir zuzustel-
len. Ihr Vorschläge hinsichtlich der Organe, welche für die
Anzeige der "Oollection Barracco" in Betracht kommen, habe
ich Bruckmann mitgetheilt und er wird Ihnen direct darüber
schreiben, wohl erst nach einigen Tagen, da er augenblicklich
verreist ist. Beier Zusammenkunft, die vorgesternn Statt fand,
habe ich im Besonderen die Nothwendigkeit betont, daß die von
der Regierung fixierten oder zu fixierenden Gegenstände der
Wissenschaft zugänglich gemacht werden. Was hilft es den lan-
celottischen Diskobol für unveräußerlich zu erklären, wenn man
ihn nur alle zwei Jahre einmal sehen kann! Hinsichtlich der
Auswahl der zu fixierenden Gegenstände habe ich jede Ingerenz
meiner Seits abgelehnt. Was in solchen Commissionen vorgeht,
bleibt selten ein Geheimnis. Man vergleiche die Berathungen
der Centraldirection des arch. Institutes. Würde es aber ruch-
bar, daß ich die Regierung auf das eine oder das andere im

Privatbesitze befindliche Stück aufmerksam gemacht, so würden

mir die Besitzer, deren Interessen dadurch geschädigt wurden,
Helbig an Studniczka

13/XI1/1892
2.

dies in hohem Grade übel nehmen und dadurch meine Stellung

in der italienischen Gesellschaft geschädigt werden. Die Ver-
hältnisse liegen in dieser Hinsicht diesseits der Alpen anders
als jenseits. Minister und Beamte kommen und gehen. Hingegen
bewahrt die Gesellschaft dauernd ihre Macht und wirkt sie un-
ter Umständen auch bestimmend auf das Vorgehen der Regierung.
Ich hüte mich dennoch wohl davor, mich irgendwie mit der.von
Barracco praesidierten Commission einzulassen, welche die Li-
ste der unveräußerlichen Kunstgegenstände entwirft.

Ich sehe nicht ein, weshalb die Ephebenstatue von Eleu-
sis meiner Deutung auf Narkissos zuwiderlaufen soll. Das an
der r. Seite des Vorderkopfes vorhanden gewesene
erklärt sich doch in ganz naturgemäßer Weise, wenn wir anneh-
men, daß es den vorgestreckten r. Unterarm mit dem Kopf ver-
band. An dem Barraccoschen Exemplare sind an derselben Stelle
die Haare nur ganz oberflächlich ausgeführt - ein Zeichen,
daß daselbst ein Motiv vorkragte, welches die freie Handhabung
des Meißels verhinderte. Ich halte es für ganz unmöglich, daß
die r. Hand eine Strigilis hielt. An dem Barraccoschen Exem-
plare ist die Stellung der Hand bis zu einem gewissen Grade
indiciert. Eine von dieser Hand gehaltene Strigilis würde in
die Haare fahren - eine ganz unzulässige Handhabung. Außerdem
scheint mir gegen die Strigilis= wie gegen die Kranzhypothese

der fast abwärts gerichtete Blick zu sprechen, Dieser Blick
Helbig an Studniczka
13/x11/1892
- 3.
ist doch ganz unnatürlich bei einer Person, die sich mit der
Strigilis die Stirn reinigt oder einen Kranz aufsetzt.
Sollte ich nicht dazu kommen, Ihnen noch einmal vor
Weihnachten zu schreiben, so wünsche ich Ihnen un den Ihri-
gen schon heute "buona festa" und "buon capo d'anno",. Mit
herzlichen Grüßen von Haus zu Haus
Ihr

ergebener

Helbig
D-

fa

Helbig an Studniozka

Rom : 24/11/1893

(Postkarte) Rom Villa Lante Gianicolo
24/11/1893
Verehrtester Herr und Freunä!

Empfangen Sie wiederum meinen herzlichen Dank für Ihre
liebenswürdigen und lehrreichen Mittheilungen. Wir freuen uns
sehr darauf Sie demnächst zu sehen. Ich bitte Sie nur mir wo
möglich 14 Tage vorher die Zeit Ihres Eintreffens mitzuthei-
len. Ich bin von der Accademia dei Lincei mit der Leitung ei-
ner Ausgrabung in Bologna beauftragt, welche constatieren
soll, ob Zusammenhang zwischen der Nekropole ° ---- An
und derjenigen der (ertosa vorhanden ist oder nicht. Diese
Ausgrabung soll im Monat März beginnen. Doch ist es ganz
gleichgültig, ob dies eine Woche früher oder später geschieht.
Ich werde mich ganz nach Ihnen richten. Mit herzlichen Grüßen

von Haus zu Haus Ihr ergebener Helbig
Helbig an Studniczka

Rom 15/11/1899

(Postkarte) Rom Villa Lante Gianicolo
15/1/99

Verehrtester Herr Professor!

Empfangen Sie meinen herzlichen Dank für die Zusendung
Ihrer eingehenden und interessanten Abhandlung über den myroni-
schen Diskobol und zugleich eine Bitte, Ich habe mir in der
Qurchschossenen Ausgabe meines Führers unter dem Texte, wel-
cher sich auf die in dem Thermenmuseum befindlichen Bronzesta-
tue eines hellenistischen Herrschers bezieht, notiert "Vergl.
Studniczka bei Hill p. ". Leider weiß ich jetzt mit
diesem Zitate nichts anzufangen und ich würde Ihnen sehr dank-
bar sein, wenn Sie die Güte hätten, mir mitzutheilen, in wel-
cher Publication von Hill Sie sich über jene Statue geäußert.
Tausend Entschuldigen wegen dieser Seccatura und die besten
Grüße von

Ihrem ergebenen

Helbig
ments mt YA :J2

Helbig an Studniczka

(ohne Datum)

(weder Ort noch Datum)
Verehrtester Herr und Freund
Beifolgend mit vielem Dank die mir gütigst zugestellten
Photographien. Ich mißbrauche noch einmal Ihre Güte und erlau-
be mir Sie um ein Gutachten über die beiden Köpfe zu bitten,
deren Photographien beiliegen.

b

Pl. XXIV a : Kleiner Pallaskopf, Das Fleisch zeigt

deutliche Spuren einer Yu iKcıß. Der Bildhauer hat die Augen C
aus besonderen Stücken gearbeitet und diesen die natürliche
Marmorfarbe gelassen abgesehen von der in der Witte dunkel ab-
getönten Pupille. Attisches (?) Original aus dem Ende des 6.
Jahrhunderts.

PL. x ®°: Pallaskopf. Einschnitte hinter der Heln-
krone beweisen, daß die Helmkappe aus Metall gearbeitet war.
Die an den Schläfen angebrachten Löcher dienten offenbar zur
Aufnahme metallener Backenschirme, die kleineren Löcher unter-
halb des unteren Helmrandes zur Fixierung bronzener Locken.
Anklänge an aiginetische wie an selimuntische Pallastypen. Je-
den Falls archaische Originalarbeit.

Der kolossale Sapphokopf in Konstantinopel gehört dem
dortigen Director der ottomannischen Bank. Ich habe mit diesem
Manne einmal auf der türkischen Botschaft diniert, werde sei-
nen Namen erkunden und Ihnen denselben mittheilen.

Mit herzlichen Grüßen und 1000 Entschuldigungen

Ihr ergebener Helbig
 

und Nadine
Wolfgan elbig an Fraa2z Stuädniozka 1886 - 1899

Roma, Inp.
Änst.Arch.
Germanico

Dank für Mitteilung der att&äschen Vasenscher-
be und Anzeige von H’s Buch. Resütat von St's
Beiträgen für 2. Auflage verarbeitet. Akzep-
tieren von St's Ansichten betr. leinenen Chi-
ton der Männer und Peplos der Frauen, in ande-
ren verschiedener Weinung. -— Koepp macht En-
de des Monats die gewünschten Skizzen in Nea-
pel und Figur auf der Vase Santangelo.

Villa Lante Frau Nadine Helbig an Studniczka: Umzug

Rom, Villa
Lante

nach Villa Lante und einrichten dort. Bericht
über gemeinsame Bekannte Hiilsens, Gräfs; llau,
Ficker, Rosina, Grete Mengarini. Frage nach
Dümmler. - Brief von Hettner.

Kurze Nachschrift von Ws Helbik.
Persönliches. -— Nicht mehr Zeit als in Sekre-
tars zeiten. Viel Herumreisen durch Commissio-
natodegli scavi dell’ Etruria maritime. Kol-
legs an Universität, auf 1 Jahr dazu verpflidl
tet. Tätigkeit in Etrurien macht Freude. Vom
Institut nichts mehr gesehen, nur Mau und Hül.
sen. De Rossi undGalli (Municipio) sind ihm
treu geblieben, alle anderen Bezi&äungen zum
Institut sind abgerissen. Conze in Rom. - Per:
sönliches. ;

Senigallia, :Cltickwunsch zür Verlobung. - Reise nach Pari:
villa S. SesMai-Jugi. Eindrücke von Memebres de l'!atade

bastiano

9. 1889 Senigallia

30. 4. 1886
4. 1. 1888
10. 2. 1888

19. 8. 1888

19.

18. 11. 1888

/

mie des inseriptions et des letteges und von
Kollegen der Acadedmie frangaise. Gegensatz zu
deutschen Gelehrten nachher in Berlin. Besuch
in Kopenhagen. Wichtiges Material für s. 2.
Band dort im Mus. des Antiqu./gefunden/nat./.
In Berlin Köhler, Robert, Wilmans, und
Treitschke gesehen, omnsen war in Italien.
Opposition gegen Conze beghnnt sich zu bilden

rufung Benndor£s nach Berlin leider geschei.
tert. - Persönliches. - Aufenthalt in Villa
d'Este bei Kardinal Hohenlohe. — Nächsffn in
ter beginnt Publikation der Monumenti. H. gib
die in seinem schwarzen Kabinett reservierten
Denkmäler, (Fiorelli hat Besifädern und Verkäu-
fern Indallität zugesichert). Frage ob St, die
eine oder andere Tafel aus seinem Studienge-
biet Hbernehmen will. Bitte um Bestätigung
einer Angabe im Bonner Jahrbuch V 1888 Über
Beteiligung von Apollonias und Tamithos en pe

emenischen Gigantenfriesen.

rau Nadine H, an Studnicozka: Persönliches. -
Besuch von liommsens. — Frage nach einen Haus-
lehrer, der ihren Sohn Dimitr& bis 1890 zum
deutschen Abitur vorbereiten künne.

Villa Lante Frau Nadine an Studniozka: Schicken des DI

kobol, Bitte ihn spiter zurßckzuschicken. -
Persönliches. Bericht Über ihre Familie. - Ve
kehr mit Hülsen und den ragazzi. - Casino Bor
ghese, Torloniasche Sammlungen. -— Frage nach
Dümmler.
u

Wolfgang u. Nadine Ne Ll az zu Franz Stuäniozka -2-
- 1899

\

- 20. 12. 1889 Rom, Villa St's Däskobol Absichten. Exemplare für Dümn-
Lante(Post= ler uäd Schneider. St's Kyrene noch nicht ge-
karte sehen, Glückwunsch zur V&ällendung. — Hochwich
tige Entdeckungen über die er schweigen muss.
RKITKKIRNHHAHNZEXNEHENMAHEI (Auı  FInesIxX Fun-
de die Regierung nicht angezeigt würden kön-
nen in Monumenti dei Lincei nicht besprochen
. werden. H. bleiht vorläufig dem Institut ferp
0. Datum 0. Ort Dank für zugestellte Photos. Bitte um Gutach-.
en St's für 2 Köpfe nach heiligenden Photos
Liegen nicht bei) Pl IV” kleiner Pallas=
kopf, Bemerkungen dazu. Kollossaler Sappho=
kopf im Besitz des Dir. der otoman. Bank in
| Konstantinopel.

29. 9. 1892 Rom, Yale, Freude auf St's Besuch. Bitte um Ankunfts-
Lantel?n meldung ein paar Tage vorher. DiskAbol ist
im Augenblick nicht zugägglich, da Lancelot-'
t1 verreist.
28. 10. 1892 Roma, Villa Dank für St's interessante Mitteilungen,
.  Lante schreiben darüber an Bruckmann. Photos kom-
men in nächsten Tagen zurück. Dank auch für
Ausserungen über H's Buch, fühlt sich vers»?
pflichtet Mißwirtschaft an den Pranger zu
stellen. Zeit für Untersuchung des Disko-
bols ungünstig. — Ausarbeiten einer Liste der
Kunstwerke „ die vom Ministerium als unver-
äusserlich erklärt werden sollen, Gesetz wird
vom Parlament wohl nicht vor Nai nächsten Jal

& «
21.14.18 GR Roc, V: es bewilligt werden.
3. 12. 1892 Roma, Vifia Bruckmann hat Barraccos und H's Vorschlag an-
Lmnte genommen, St. erhält Publikation mit Bitte

um ausführliche Rezension. Für Inhaltsangabe
der Sammlung Barracco übernimmt H, keine Ver-
antwortung. -— Von HE. für polykletisch gehal-
tene Statueite ist sine Modifikation des Do-
\ Tuorons nicht von St. genannte Ephebenstatue
(Er ‚in Böotien geschaffener unter Einfluss ny=
enischer Kunst stehender Narzissustyp). Auf-
satz über Narzissustypen im nächsten Heft deı
Atti dei Linceil. — Vortrag beim Minister wem,
vorzuschlagender Maßnahmen im Interesse der
Wissenschaft bei von Regierung fixierten
Denkmälern; Zugänglichmachen 2 Mal im Monat
für das Publikum, Erlaubnis der Publikation.
Vorrecht der Publikation für Accademia dei
Lincei, doch kann sie ausländischen Gelehr-
ten von ihr gestattet werden. — Vincent, Di-
rektor der otomanischen Bank in Konstantino=
pel, - Wunsch Diskussion Über CD abzuschlies-
sen, Meinungen gehen zu sehr auseinander. -
Conze und Organisation des römischen Insti-
tuts. — Vortrag im Ministerium verschoben,
Bitte um Nachricht, falls St. noch Vorschläge
dafür hat.
 

Wolfgang und Nadine Helbig an FranzStudniezka Zn

 

| 15. 12. 1892 Koma, Villa Schicken von Vergleichsstücken zu St’s Nit-
Lante teilungen. - Frage des Publikationsorgans fü

|

|

| Sammlung Barracco. Bericht Uher Zusammen-

| kunft wegen zu fisierender Objekte, abgelehn

| sich an Wahl der Stlicke zu beteiligen. -— Deu
tung der Epkebenstatue aıf Narziss? Frag
was er in Hand hält(keine Strigilis). - Weihe
nachts und Naajahrswünsche,

2.
24, 3. 1893 Roma, Vılla Bahık für itteilungen. Freude St. bald in

Lante(Pkte.) in Rom zu sehen, Bitte um vorherigen Beschefi
5: von Acc. de Lincei mit Ausgrabung in Bo-

 

 

( wog beauftragt, soll ev. Zusammenhang zw.
nn pole Arnoaldi-Teli und der d. Oertosa
j Br kibren, m
Para Sons, ville Denk für Tizenting üss anglonlachen Diskhbol
+ De kante !-/,. Bitte um ein Olta Atte Bei bei Hill zu Bronze-
Bi. :  statustte eines hell. Herrschers im Thermen-
museum... . Bun on

 

en m ann Ham te Lan ten

 

En
Barracco
Benndorf
Borghese, Fürst
Bruckmann

Brunn

Conze s.letzte Seite

De Rossi
Dörpfeld

Dümmler

Ficker
Fiorelli
Gatti
Graef(s)
Helbig
Helbig, Frau

Helbig, Dimitrius

Helbig, Lili

Helbig, Kinder
Helbig, Familie

Helbig, Mutter
der Frau

Helbig, Familie
der Frau

Hehn
Hettner
Hill

28.10.92
10.2.88
18.11.89
28.10.92
19.8.88
10.2.88
30.4.86
4.1.88

4.1.88
19.8.88
10.2.88
4.1.88
4.1.88
10.2.88
10.2.88

4.1.88

19.9.88
19.8.88
4,1 .88

18.11.89

19.8.88
4.1.88
15.1.92

Helbig/Studniczka
(auch Nadine Helbig)

1886-1899

21.11.92

19.8.88

3.12.92

19.9.88

18.9.88
19.8.88
4.1.88

10.2.88

18.9.89

19.9.88

18.11.89

3.12.92
13.12.92

12.12.92

20.12.89
18.11.89

19.9.88

19.9.88
18.11.89

19.71.88
18.11.89
Hohelohe, Kardinal
Holms(s)
Hülsen(s)

Köhler

Kropp

Kurr

Lancelotti
Martini

Mau

Mengarini, Cora
Mengarini, Grete
Mommsen

Momnsen, Frau
Mommsen(s)

P. Frau
Petersen(s)
Puchstein

Pütz, Frau Rofsina
von

Pütz von Frau

19.8.88
4.1.88
10.2.88
19.8.88
30.4.86
4.1.88
22.9.92
3.12.92
10.2.86
4.1.88
4.1.88
10.2.88
19.9.88
19.9.88
4.1.88
4.1.88
4.1.88
18.11.89

18.11.89

Rosina Schwiegervater

Robert
Rönnecke, Pastor
Rosina

Selma

Studniczka, Eltern

Studniczka, Braut

10.2.88
4.1.88
4.1.88
10.2.88

4.1.88
19.9.88

Helbig/Studniezka
(auch Nadine Helbig)

1886-1899

18.11.89

21.11.92

4.1.88

19.8.88

18.11.89
10.2.88

19.8.88

4..1.88

13.12.92
Tolstoy, Leo
Tochter

Torlonia
Treitschke
Vincent

Wilmanns

Conze

18.11.89

18.11.89
19.8.88
3.12.92
19.8.88
4.1.88

10.2.88
19.8.88

Helbig/Studniczka
(auch Nadine Helbig)
1886-1899

20.12.89
3.12.92
Helbig an Studniczka
Rom, 30. April 1886

Roma li 30. Aprile 1886

Verehrtester Herr Dr.

Empfangen Sie meinen herzlichen Dank für die Mit-
theilung der Atischen Vasenscherbe und Ihrer Anzeige mei-
nes Buches;. Die Resultate Ihrer "Beiträge" habe ich
für meine zweite Auflage verarbeitet, deren Druck in der
nächsten Woche beginnen wird. Hinsichtlich des linnenen
Chitons der Männer und des Peplos der Frauen habe ich
die von Ihnen ausgesprochenen Ansichten vollständig ac-
ceptirt. In anderen Hinsichten bin ich verschiedener
Meinung. Doch wir können uns ja hierüber mündlich aus-

sprechen, da Hoffnung vorhanden ist Sie Anfang Juni in

Rom zu sehen. Herr Knopp reist Ende dieses Monats nach

 

Neapel und wird Ihnen dort sofort die gewünschten Skiz-
zen der auf der Vase Santangelo dargestellten Figur be-
sorgen.
Meine Empfehlungen an Herrn Dr. Dörpfeld !
Mit hochachtungsvollen Grüßen
Ihr ergebener

Helbig
Helbig an Studniczka
Rom, 10. Februar 1888

Rom Villa Lante sul Giannicolo

10. Feb. 1888

Lieber Herr Dr. !

Entschuldigen Sie, daß ich Ihren freundlichen
Brief so spät beantworte. Aber so sonderbar es schei-
nen mag, ich habe gegenwärtig, da ich offiziell ein
feiner Mann bin, beinah noch mehr zu thun als in der
Zeit, während derer ich die Ehre und das Vergnügen hat-
te als Sekretär der römischen Zweiganstalt zu functioni-
ren. Ich verliere unendlich viele Zeit mit der Einrich-
tung der Villa und der ausführlichen Correspondenz, die
ich wegen unsrer materiellen Interessen mit Rußland
führen muß. Dazu kommt noch das Commissariato degli
scavi dell'Etruria marittima, welches mich zu vielem He-
rumreisen nöthigt, endlich noch die Vorlesungen an der
Unisität. Wie Sie sich wohl denken können, halte ich
die letzteren sehr contre coeur und lediglich um den
Italienern ein Zeichen meiner Dankbarkeit für die vielen
mir erwiesenen Liebenswürdigkeiten darzubringen. Doch
habe ich mich nur auf ein Jahr verpflichtet und aus-
drücklich erklärt, daß ich mich im nächsten Winter nicht
mehr mit Lehrthätigkeit befassen werde. Dagegen macht
mir meine Thätigkeit in Etrurien sehr viel Apaß und die-

se werde ich jedenfalls festhalten. Unser aller Befin-
Helbig an Studniczka
Rom, 10. Februar 1888

den ist vortrefflich. Ich fühle mich, seitdem ich aus
der Institutswirthschaft heraus bin, so glücklich, daß
ich beinah den Neid der Götter fürchte. Meine Stellung
in Rom war ja stets eine sehr angenehme, ist aber eine
noch ungleich angenehmere geworden, seitdem ich nicht
mehr genöthigt bin meine hießigen Freunde im Auftrage
der Central Direction mit tausend Anliegen zu belästi-
gen. Über den Stand der Dinge am Institute kann ich
nicht mit Autopsie urtheilen, da ich seit der Festadu-
nanz nicht mehr dort gewesen bin. Doch sehe ich öfters
Mau und Hülsen. Wie zu erwarten, sind die Leute vom
Municipio de Rossi, Gatti u. s. w. dem Institute anhäng-
lich geblieben, alle anderen Beziehungen hingegen abge-
rissen. Gegenwärtig ist Cönzlein hier, um das Resultat
seiner langjährigen segensreichen Thätigkeit in Augen-
schein zu nehmen. Doch wird er bei seiner Unfähigkeit
Situationen zu beurtheilen gar keinen Unterschied bemer-
ken.

Es freut mich sehr zu hören, daß es Ihnen gut
geht und daß Sie mit der Berliner Götter- und Herrenwelt
in erwünschter Weise auskommen. Penndorf scheint aber
doch an das Berliner Mucseum berufen zu werden und man
darf sich numehr auf das erbauliche Schauspiel gefaßt
machen, wie der gegenwärtig in der Archäologie dominie-

rende Rattenkönig in seine Bestandtheile; zerfährt und
Helbig an Studniczka
Rom, 10. Februar 1888

die verschiedenen Leben einander auffressen.

Meine Frau grüßt herzlich, ebenso Lili. Sie
werden wahrscheinlich im Monat Mai wieder nach Rußland
abreisen müssen und können Ihnen dann in Wien einen Be-
such abstatten. Meine Tochter hat diesen Winter sehr
viel getanzt, wobei ich als ermatteter und ramollierter
Ballvater figurierte. Demetrus prosperiert in jeder
Hinsicht. Grüßen Sie, bitte, Mommsen, Robert und Puch-
stein und Leben Sie herrlich wohl !

Ihr ergebener

Helbig

Viele Grüße auch von Selma !
Es ist heute so kalt, daß mir die Finger zittern.

Entschuldigen hiermit die scheußliche Schrift.
Helbig an Stidniczka
Sinigallia, 19. August 1888

Sinigallia Villa S. Sebastiano
19. Aug. 88 -

Sinigallia ist unsere Adresse bis zum 26. September, von
da an wiederum Villa Lante, Rom

Lieber Herr Dr. !

Empfangen Sie zunächst meinen herzlichen Glück-
wunsch zu Ihrer Verlobung und zugleich meine Entschuldi-
gungen, daß er so spät eintrifft. Aber ich habe seit
Mitte Mai ein so bewegtes Leben geführt, daß derartige
Unterlassungsstückchen nicht ausbleiben konnten. die
zweite Hälfte des Mai und die erste Hälfte des Juni
brachte ich in Paris zu, wo mir ein glänzender Empfang
zu Theil wurde. Mein dortiges Leben war ebenso inte-
ressant wie genußreich. Mögen die Franzosen politisch
und militärisch herunterkomnen sein, die Kunst des le-
bens verstehen sie jeden Falls besser als wir. Der Un-
terschied wurde mir recht klar, als ich auf der Rück-
reise Berlin berührte, und das kleinliche und gehässige
Wesen, welches der Mehrzahl der dortigen Gelehrten ei-
genthümlich ist, zu betrachten Gelegenheit hatte. Die
in Paris residierenden Membres de l1'Acad&mie des inscrip-
tions et belles-lettres waren mir größten Theils bekannt,
da ich sie beinah alle in Rom gesehen hatte. Dagegen
war es für mich höchst interessant mit den Collegen von

der Academie Frangaise in persönliche Beziehung zu tre-
Helbig an Studniczka
Sinigallia, 19. August 1888

ten. Wären Sie an meiner Stelle gewesen und hätten

Ihre Zeit in ähnlicher Weise verbracht wie ich, so

würde Ihnen Benndorf gewiß eine gute Note gegeben haben.
Von Paris ging ich nach Koenhagen, um die dortigen Mu-
seen kennen zu lernen. Ich habe daselbst besonders in
dem Mus&e des antiquit&s nationales sehr vieles wichti-
ge Material für meinen 2. Band gefunden. Die Fülle von
Beziehungen, welche beinah zu allein Zeiten den Norden
mit der kkassischen Welt verbanden, war für mich höchst
überraschend. In Berlin habe ich Robert, Köhler, Wil-
manns, Hehk und Treitschke gesehen - Mommsen war noch

in Italien -— und mit Freuden wahrgenommen, wie sich in
diesen Kreisen eine Tatkräftige Opposition gegen das
archäologische Ganossa von Conzietto u. S. w. zu entwic-
keln beginnt. Dagegen hörte ich mit tiefem Bedauern,
daß die Berufung Benndorfs nach Berlin gescheitert ist.
Es hätte mir ein unglaubliches Vergnügen gemacht zu beo-
bachten, wie die Ratten einander auffressen. Nach Rom
zurückgekehrt, beging ich die Thorheit mir ein Fieber zu
holen, welches mich für 14 Tage vollständig lahm legte
und die Verarbeitung meiner Reisenotizen verzögerte.
Meine Familie ging im Juli nach Beyreuth, um der Auffüh-
rung des Parzifal beizuwohnen, während ich, des Reisens
müde, einige Zeit bei dem Kardinal Hohenlohe in der Vil-

la d'Este zubrachte und diese Gelegenheit benutzte, um
(ie *

Helbig an Studniczka
Sinigallia, 19. August 1888

mich über die innere wie die äußere Politik der Curie
eingehend zu unterrichten. Im August traf ich mit
meiner Familie in Sinigallia zusammen.

Im nächsten Winter beginnt die Publikation der
Monumenti und Annali dei Lincei. Die ersten Hefte wer-
den lauter Monumente ersten Ranges bringen. Die Dire-
zione generale degli scavi hat das ganze Jahr dafür ge-
sammelt. Ich gebe dazu die in meinem schwarzen Kabinete
reservierten Denkmäler, da Fiorelli den Besitzern und
den Verkäufern derselben Indemnität zugesichert hat.
Kann ich Ihnen die eine oder die andere Tafel, die in
Ihren Studienkreis einschlägt, zur Illustration zuschic-
ken oder Fürchten Sie sich durch Theilnahme an jener Pu-
blication bei der Canossa zu compromittieren ? Leben
Sie herzlich wohl ! Ich überlasse nunmehr die Feder
meiner Frau, die Ihnen Mitteilung über ihr Leben und
Treiben machen wird.

Ihr ergebener

Helbig

Am oberen Rande des zweiten Blattes

Können Sie mir mittheilen, ob die Angabe Brunns
Jahrbuch der preussischen Kunstsammlung V ( 1884 ),
daß Apollonius und Tauriskos an dem pergamenischen

Gigantenfriese gearbeitet haben, begründet ist und ob
Helbig an Studniczka
Sinigallia, 19. August 1888

seitdem etwas über diese Frage publicirt worden ist ?

1000 scuse per questa seccatura !
Helbig an Studniczka
Rom, 20. Dezember 1889

Rom Villa Lante 20/12 89

Lieber Herr Studniczka !

Aus Ihrer mir eben zugehenden Karte ersehe ich,
daß ich Ihre den Diskobolen betreffende Absicht falsch
aufgefaßt hatte. Ich nahm an, daß Sie aus der Photo-
graphie einen allgemein zugänglichen Verlagsartikel ma-
chen wollten. Dagegen daß Exemplare dem trefflichen
Dümmler und Schneider zugestellt werden, habe ich natür-
lich nichts einzuwenden, sondern freue mich sogar darü-
ber. Ihre Kyrene ist mir noch nicht zu Gesicht gekon-
men. Ich wußte gar nicht, daß sie bereits erschienen
sei, und gratuliere Ihnen herzlich zu der Vollendung.

In der letzten Zeit sind hochwichtige Entdeckungen zu
meiner Kenntnis gebracht worden. Aber ich muß leider
darüber schweigen; denn es wäre unpassend in dem offi-
ciellen italienischen Organe, den Monumenti dei Lincei,
über Funde zu sprechen, die der Regierung nicht ange-
zeigt worden sind, und dem Institut muß ich fern bleiben,
solange Conzetto und Genossen darüber die Knute schwin-
gen. Mit herzlichen Grüßen

Ihr ergebener

Helbig
Helbig an Sudniczka
Rom, 22. September 1892

Roma ( Ovest ) Villa Lante
Giannicolo 22/IX 92.

Verehrtester Herr und Freund |!

Heute von Anzio in die Stadt gekommen, finde ich
Ihren Brief vom 18. vor. Wir werden uns sehr freuen Sie
zu sehen. Am 27. werden wir definitiv in die Stadt über-
siedeln. Doch bitte ich Sie für alle Fälle mir Ihre An-
kunft sowie Tage vorher anzuzeigen, da ich nach meiner
Rückkehr einige kleinere Reisen machen muß, hinsichtlich
deren es jedoch gleichgültig ist, ob ich sie eine Woche
früher oder später antrete. Den Diskobolen kann ich Ih-
nen leider jetzt nicht zugänglich machen. Lancelotti
ist verreist und giebt stets strikten Befehl, während
seiner Abwesenheit die Statue verschlossen zu halten.
Hoffentlich auf baldiges Wiedersehen !

Ihr ergebener

Helbig
Helbig an Studniczka
Rom, 28. Oktober 1892

Roma ( Ovest ) Villa Lante
Giannicolo 28/X 92

Verehrtester Herr und Freund

Es thut mir sehr leid, daß Sie doch nicht nach
Rom gekommen sind und daß nunmehr Ihr hiesiges Eintref-
fen voraussichtlich ad Calendas graecas verschoben ist.
Die Publikation der Sammlung Barracco, zu der ich den
Text möglichst rasch liefern muß, veranlaßt mich, Sie
mit einer Bitte zu belästigen. Ich möchte nämlich über
einige Stücke, hinsichtlich derer mein Urtheil schwarkt,
Ihre Ansicht hören und erlaube mir Ihnen zu diesem Zwec-
ke die betreffenden Photographien zuzuschicken. Die Num-
mern der Tafeln sind auf der Rückseite mit Bleistift no-
tirt.

Tb. XXVII, XXVII@, xXVII®, XXVIIC a,b: weib-
liche Statue reif-archaischen Stiles in Griechenland er-
worben. Etwa peloponnesisch ? Der Kopf scheint mir
eine nahe Verwandtschaft mit dem Kopf des sogenannten
sogenannten Peirithoos vom olypischen Zeus-Tempel zu ver-
rathen. |

Tb. XXVIII,XXVIII@, XXVIIIP, a,b: Weibliche
Statue reif-archaischen Stils in Rom gefunden. Griechi-
sche Originalarbeit oder Copie aus späterer Zeit ? Der

Typus etwa ebenfalls pelöponnesisch ?
Helbig an Studniczka
Rom, 28. Oktober 1892

Tb. Wapb : lIdealisirter Athletenkopf ( die Oh-

ren verhauen ).
Ein Typus aus der zweiten attischen Schule, dem der Me-
leagros nahe stand, etwa ein wenig älter ?

Tb. LV, IVI@ : Jünglingsbüste. Ergänzt der vor-
dere Theil der Nase. Erinnert an den Hermes im Belvede-

re ( sog. Antinoos ) „. Reicht aber dies aus, um die

- Büste ebenso zu benennen ? Dem Hermes fehlt z. B. der

die Wangen der Barraccoschen Büste überziehende Flaum.

Tb. IXIX : Frauenkopf. Aphrodite ? Im Ganzen
wohl ein Typus aus der ersten Hälfte des 4. Jahrhunderts.
Doch scheint er in späterer Zeit, etwa im 3. Jahrhundert,
umgearbeitet. Vgl. pergamenische Köpfe, die Venus von
Milo u. S. w.

Entschuldigen Sie es tausend Male, daß ich Ihnen
gerade zu Anfange des Semesters solchen Zeitverlust ver-
ursache. Die FPhotographien bitte ich Sie mir wieder zu-
rückzuschicken, da mir Bonermann von jeder nur einen Ab-
zug zugestellt hat. Doch stehen sie nach Abschluß des
Werkes zu Ihrer Disposition. Uns geht es gut. Hoffent-
lich steht es bei Ihnen ebenso. Ich habe sehr viel zu
thun : Revision der französischen und englischen Ausga-
be meines Führers, Publikation der Sammlung Barraceo,
ein längerer Aufsatz über ein herrliches Portrait des

Pyrrhos - schöner als der von Six nachgewiesene. In
Helbig an Studniczka
Rom, 28. Oktober 1892

meinen Erholungsstunden schreibe ich an einem Buche be-
titelt "Alte und junge Kultur", welches einiges Aufse-
hen erregen wird. Ich suche darin den Unterschied des
germanischen und neolatinischen Nationalcharakters durch
das verschiedene Alter der Kultur der beiden Völkergrup-
pen zu erklären, empfehle jedoch meinen Landsleuten
nicht zu sehr auf ihre Tugend zu pochen, da die Entwicke-
lung heut zu Tage sehr rasch vorschreitet. Zwei Kapitel
in dem Buche werden großen Staub aufwirbeln : "die bureau-
kratischen Tendenzen in der deutschen Gelehrtenwelt"
und die historisch-philologische Abtheilung der Berliner
Akademie sonst und jetzt". Ich hoffe dieses Geschenk
meinen Berliner Freunden als Osterhasen darbringen zu
können. Mit herzlichen Grüßen von Haus zu Haus

Ihr ergebener

Helbig
Helbig an Studniczka
Rom, 21. November 1892

Roma ( Ovest ) Villa Lante
Giannicolo 2A4/XI 92

Verehrtester Herr und Freund

Empfangen Sie meinen herzlichen Dank für Ihre
interessanten Mittheilungen. Ich bin ganz beschänt darü-
ber, daß Sie sich in dieser Angelegenheit so viel Mühe
gegeben haben, und schöpfe dafür nur einen geringen
Trost daraus, daß ich in der That Barracco bestimmt habe
Ihnen ein Recensionsexemplar zuzustellen. Ich schreibe
hierüber gleichzeitig an Bruckmann. Sie haben mir durch
Ihre Mittheilungen viel mehr geboten, als ich erwarten
durfte und als ich wohl werde verwerthen können; denn
unser Contract nöthigt mich den Text in sehr krapper und
namentlich für das große Publicum berechneten Weise her-
zustellen. Die mir gütigst zugeschickten Photographien
erhalten Sie in wenigen Tagen zurück, sowie ich Ihre In-

halt+reichen Bemerkungen gehörig durchgearbeitet habe.
Ich danke Ihnen noch herzlich für den Freimuth,

nit dem Sie sich über das von mir in Angriff genommene
Buch äußern. Ich stimme ganz mit Ihnen überein darin,
daß es erwünscht wäre, wenn derartige Angelegenheiten
nicht vor das große Publicum gebracht sondern innerhalb
der Fachkreise verhandelt würden. Aber ich habe keine

Hoffnung, daß der letztere Fall eintritt. Die Zahl der
Helbig an Studniczka
Rom, 21. November 1892

unabhängigen Gelehrten wird innerhalb des Kreises der
historisch-philologischen Wissenschaften immer geringer.
Die Feigheit und der Servilismus nehmen mit jedem Jahre
zu. Die Berliner Mafia nutzt diesen Sachverhalt in
recht geschickter Weise aus. Sie hat es bereits soweit
gebracht, daß eine deutsche Zeitschrift einen Artikel
aufnimmt, in der ein Mafioso scharf kritisirt wird.

Man muß sich zu diesem Zwecke an ausländische Organe,
die Revue arch&ologique oder die Schriften der Lincei,
wenden. Kurz ich halte es für providentiell, daß ich
von jeglicher Beziehung zu dem Institute emancipirt bin,
und für meine Pflicht jene Mißwirthschaft an den Pran-
ger zu stellen, mag auch meine Stimme die eines Predi-
gers in der Wüste sein.

Für die Untersuchung des Diskobolen ist die ge-
genwärtige Zeit sehr ungünstig. Im Ministerium arbei-
tet man gegenwärtig die Liste der Kunstgegenstände aus,
die für unveräußerlich erklärt werden sollen. Der Prin-
cipe Lancellotti und verschiedene andere römische Adli«
che sind so dumm zu glauben, daß man ihren Kunstbesitz
übersehen wird, wenn sie ihn gehörig verstecken. Die
Sachlage wird sich nicht eher bessern, als bis das Far-
lament das betreffende Gesetz genehmigt und somit ein
fait accompli geschaffen hat. Doch dürfte dies nicht
vor Monat Mai des nächsten Jahres eintreten. Mitherz-
lichen Grüßen von Haus zu Haus Ihr ergebener

Helbig
Helbig an Studniczka
Rom, 3. Dezember 1892

Roma (ovest ) Villa Lante
3/Xl1I 92

Verehrtester Herr und Freund

Ich freue mich Ihnen mitzutheilen, daß Bruckmann
Barraccos und meinen Vorschlag angenommen hat. Sie wer-
den die ganze Publication erhalten. Bruckmann bittet
Sie nur, nach Erscheinen des ersten Heftes eine kurze
und nach Publication mehrerer Hefte wie des Textes - der
letztere wird etwa Ende Jamuar erscheinen - eine ausführ-
liche Anzeige zu veröffentlichen.

Was die Inhaltsangabe der Sammlung Barracco be-
trifft, so übernehmen wir,. d. h. Barracco und ich, da-
für gar keine Verantwortung. Bruckmann hat diese Liste
aus Notizen zusammengestoppelt, die wir für den Photogra-
phen niedergeschrieben. Die Statuette, die ich für poly-
kletisch halte, ist nicht die des Epheben mit dem erho-
benen rechten Arm, auf die Sie in Ihrem Briefe vom 26.
November hinweisen, sondern eine Modification des Dory-
phoros. Jene Ephebenstatue ist nach meiner Ansicht eine
unter dem Einflusse mykenischer Kunst in Boiotien ge-
schaffener Narkissustypus. Die recht Hand war ohne At-
tribut über die Stirne vorgestreckt, um die Blendung
durch die Sonne zu verhüten. Das nächste Heft der Atti

dei Lincei bringt einen Aufsatz von mir über diesen und
Helbig an Studniczka
Rom, 3. Dezember 1892

und andere Narkissustypen, welche vor die spätere hel-
lenistische Zeit fallen. Morgen Abend bin ich von dem
Unterrichtsminister eingeladen, um mehreren einfluß-
reichen Abgeorneten meine Ansichten darzulegen über die
Maßregeln, welche hinsichtlich der von der Regierung
fixirten oder zu fixirenden Denkmäler im Interesse der
Wissenschaft anzuordnen wären. Ich werde vorschlagen,
daß die Denkmäler mindestens zweimal im Monate dem Publi-
cum zugänglich zu machen sind, wofür der Besitzer, wenn
er es für nöthig findet, ein Eintrittsgeld erheben kahn,
und daß die Besitzer verpflichtet werden, die Reproduc-
tion jener Stücke im Interesse der Wissenschaft zu ge-
statten. Das Vorrecht der Publication wäre der bedeu-
tendsten wissenschaftlichen Corporation des Königsrei-
ches, der Accademia dei Lincei, einzuräumen. Doch könn-
te die Akademie auch auswärtigen Corporationen und Ge-
lehrten die Publication gestatten.

Der Director der ottomannischen Bank, der den

Sapphokopf besitzt, heißt Vincent.

Was die Mafia betrifft, so scheint es mir zweck-
mäßig, daß wir die Diskussion darüber abschließen; denn
andere Ansichten gehen himmelweit auseinander. An Gonze
nehme ich nur so weit ein psychologisches Interesse, als
er meines Erachtens das schwierige Problem gelöst hat,

wie man zugleich ein Cretin und ein Schuft sein kann,
Helbig an Studniczka
Rom, 3. Dezember 1892

Seine Unfähigkeit als Organisator werden Sie beurthei-
len können, nachdem Sie wiederum nach Rom gekommen sind
und sich durch Autopsie davon überzeugt haben, was das
Institut unter seinem Generalsekretariat geworden ist.
Hätte ein italienischer Beamter so etwas angerichtet,
so wäre er Schon längst seines Amtes entsetzt. Soeben
erhalte ich ein Billet von Nartini, worin er mir mittheilt,
daß eine für morgen angesetzte Zusammenkunft auf Sonntag
über 8 Tage verschoben ist. Sie kennen ja die römischen
Verhältnisse zur Genüge. Sollte Ihnen demnach noch etwas
einfallen, was in meiner Darlegung anzubringen wäre, so
bitte ich um baldige Mittheilung. Es würde mir sehr er-
freulich sein dazu beizutragen, daß das neue Gesetzt al-
ler billigen Anforderung entspricht.

Mit herzlichen Grüßen

Ihr ergebener

Helbig
Helbig an Studniczka
Rom, 13. Dezember 1892

Roma ( Ovest ) Villa Lante
Giannicolo 13/XII 92

Verehrtester Herr und Freund

Empfangen Sie meinen herzlichen Dank für Ihrige
gütigen und für mich hochwichtigen Mittheilungen ! Ich
hoffe im Stande zu sein Ihnen morgen alle die Verglei-
chungsblätter zurückzuschicken, die Sie die Liebenswür-
digkeit hatten, mir zuzustellen. Ihre Vorschläge hin-
sichtlich der Organe, welche für die Anzeige der "Col-
lection Barracco" in Betracht kommen, habe ich Bruck-
mann mitgetheilt und er wird Ihnen direct darüber schrei-
ben, wohl erst nach einigen Tagen, da er augenblicklich
verreist ist. Bei der Zusammenkunft, die vorgestern
Statt fand, habe ich im Besonderen die Nothwendigkeit
betont, daß die von der Regierung fixierten oder zu fi-
xierenden Gegenstände der Wissenschaft zugänglich gemacht
werden. Was hilft es den Lancellottischen Diskobol für
unverkäuflich zu erklären, wenn man ihn nur alle zwei
Jahre einmal sehen kann ! Hinsichtlich der Auswahl der
zu fixierenden Gegenstände habe ich jede Ingerenz meiner
Seits abgelehnt. Was in solchen Commissionen vorgeht,
bleibt selten ein Geheimnis. Man vergleiche die Bera-
thungen der Central Direction des archäologischen Insti-

tutes. Würde es aber ruchbar, daß ich die Regierung auf

}
Helbig an Studniczka
Rom, 13. Dezember 1892

das eine oder das andere im Privatbesitze befindliche
Stück aufmerksam gemacht, so würden mir die Besitzer,
deren Interessen dadurch geschädigt werden, dies im ho-
hen Grade übel nehmen und dadurch meine Stellung in der
italienischen Gesellschaft geschädigt werden. Die Ver-
hältnisse liegen in dieser Hinsicht diesseits der Alpen
anders als jenseits. Minister und Beamte kennen noch
jeden. Hingegen bewahrt die Gesellschaft dauernd ihre
Macht und wirkt sie unter Umständen auch bestimmend auf
das Vorgehen der Regierung. Ich hüte mich demnach wohl
davor, mich irgendwie mit der von Barracco praesidirten
Commission einzulassen, welche die Liste der unveräußer-
lichen Kunstgegenstände entwirft.

Ich sehe nicht ein, weßhalb die Ephebenstatue
von Eleusis meiner Deutung auf Narkissus zuwiderlaufen
soll. Der an der rechten Seite des Vorderkopfes worhan-
den gewesene Puntello erklärt sich doch in ganz naturge-
mäßer Weise, wenn wir annehmen, daß er den vorgestreck-
ten rechten Unterarm mit dem Kopfe verband. An dem Bar-
raccoschen Exemplare sind an derselben Stelle die Haare
nur ganz oberflächlich ausgeführt - ein Zeichen, daß da-
selbst ein Motiv vorkragte, welches die feine Handhabung
des Meißels verhinderte. Ich halte es für ganz unmög-
lich, daß die rechte Hand eine Strigilis hielt. An dem

Barraccoschen Exemplare ist die Stellung der Hand bis zu
Helbig an Studniczka
Rom, 13. Dezember 1892

einem gewissen Grade indiciert. Eine von dieser Hand
gehaltene Strigilis würde in die Haare fahren - eine
ganz unzulässige Handlung. Außerdem scheint mir gegen

wie gegen die Kranzhypothese der fast

H

die Strigilis
abwärts gerichtete Blick zu sprechen. Dieser Blick

ist doch ganz unnatürlich bei einer Person, die sich
mit der Strigilis die Stirn reinigt oder einen Kranz
aufsetzt.

Sollte ich nicht dazu kommen, Ihnen noch einmal
vor Weihnachten zu schreiben, So wünsche ich Ihnen und
den Ihrigen schon heute "buona festa" und "büon capo
d'anno". Mit herziichen Grüßen von Haus zu Haus

ihr ergebener

Helbig
Helbig an Studniczka
Rom, 24. Februar 1893

Postkarte Roma Villa Lante
Giannicolo 24/II 93

Verehrtester Herr und Freund I

Empfangen Sie wiederum meinen herzlichen Dank
für Ihre liebenswürdigen und lehrreichen Mittheilungen.
wir freuen uns sehr darauf Sie demnächst hier zu sehen.
ich bitte Sie nur mir wo möglich 14 Tage vorher die
Zeit Ihres Eintrefiens mitzutheilen. Ich bin von der
Accademia dei Lincei mit der Leitung einer Ausgrabung
in Bologna beauftragt, welche constatiren soll, ob Zu-
Sammenhang zwischen der Nekropole Arnoaldi-Veli und der-
jenigen der Gertosa vorhanden ist oder nicht. Die Aus-
grabung soll im Monat Marz beginnen. Doch ist es ganz
gleichgültig, ob dies eine Woche früher oder später ge-
schieht. Ich werde mich ganz nach Ihnen richten. Mit
herzlichen Grüßen von Haus zu Haus

ihr ergebener

Helbig
Helbig an Studniczka
Rom, 15. Januar 1899

Postkarte Bom Villa Lante Giannicolo
15/1 93

Verehrtester Herr Professor |

Enpfangen Sie meinen herzlichen Dank für die gü-
tige Zusendung Ihrer eingehenden und interessanten Ab-
handlung über den mykönischen Diskobol und zugleich
eine Bitte. Ich habe mir in der durchschossenen Ausga-
be meines Führers unter dem Texte, welcher sich auf die
in dem Thermenmuseum befindliche Bronze-statue eines
hellenistischen Herrschers bezieht, notiert "Vgl. Stud-
niczka bei Hill p. "„ Leider weiß ich jetzt mit
diesem Citate nichts anzufangen und ich würde Ihnen sehr
dankbar sein, wenn Sie die Güte hatten, mir mitzuthei-
ien, in welcher Publication von Hill Sie sich über je-

ne Statue geäußert. Tausend Entschuldigen wegen dieser

 

Seccatura und die besten Grüße von
ihrem ergebenen

Helbig
Helbig an Studniczka
Ohne Datum

Verehrtester Herr und Freund

Beifolgend mit vielem Dank die mir gütigst zu-
gestellten Photographien. Ich mißbrauche noch einmal
ihre Güte und erlaube mir Bie um ein Gutschten über
die beiden Köpfe zu bitten, deren FPhotographien ich
beilege.

Tb. XXIv & b,; Kleiner Fallaskopf. Das Fleisc
zeigt deutliche Spuren einer . Der Bildhauer .
hat die Augen aus besonderen Stücken gearbeitet und
diesen die natürliche Marmorfarbe gelassen abgesehen
von der in der Mitte danach abgetönten Pupille.

Attisches (?) Original aus dem Ende des 6.
Jahrhunderts.

zo. xxX@ ® ; Pallaskopf. Einschnitte hinter
der Helmkrone beweisen, daß die Helmkappe aus Metall ge-
arbeitet war. Die an den Schläfen angebrachten Löcher
dienten offenbar zur Aufnahme metallener Backenschirme,
die kleineren Löcher unterhalb des unteren Helmrandes
zur Fixierung bronzener Locken. Anklänge anläginetische
wie an selinuntische Pallastypen. Jeden Falls archaische
Originalarbeit.

Der kolossale Sapphokopf in Konstantinopel ge-
hört dem dortigen Director der ottomanischen Bank. Ich

habe mit diesem Manne einmal auf der türkischen Bot-
Helbig an Studniczka

Ohne Datum

schaft diniert, werde seinen Namen erkunden und Ihnen
denselben mittheilen. Mit herzlichen Grüßen und Tau-
send Entschuldigungen

Ihr ergebener

Helbig
Nadine Helbig an Studniczka

Rom 4/1/1888

Villa Lante 4/1/1888

Lieber Studniczka

Ihr Brief ist wie die meisten anderen, zugleich mit ihm
abgegangenen,sehr lange unterwegs gewesen und ich wunderte
mich, daß ich keinen bekam zu Neujahr, nachdem ich mich
lange gewundert hatte, daß ich überhaupt keinen bekan.

Von Ihnen erwartete ich wahrlich nicht, daß Sie sich zu

der romläufigen Ragazzeria zurechneten 1. weil Sie unbe-
scheiden sein sollen, 2. weil Sie wirklich nicht dazu gehör-
ten, 3. weil wir Sie nie dazu rechneten und alle (Lili im-
mer ausgenommen) viele Freude an Ihrem Umgange hatten.

Uns geht es wunderbar gut. Denken Sie sich, wir haben
noch kein einziges mal nach dem Kapitol geseufzt und dieser
Wegzug, den ich mir als den schmerzlichsten Moment und selbst
als das größte Unglück meines Lebens betrachtete ist voll-
ständig unmerklich vorübergegangen und nun sind wir glück-
licher als je zuvor. Unsere Villa Lante ist aber auch ideal
schön und giebt mir dabei sehr viel zu thun, da es sehr
schwer ist, sie einzurichten. Wir sind noch lange nicht da-

mit fertig, aber es ist schon sehr wohnlich. Die Aussicht
Nadine Helbig an Studniczka

Rom 4/1/1888

und die luft kennen Sie ja. Wolfgang ist mal wieder
ruhig und vergnügt. Könzchen soll heute ankommen und ich
will mich heute speziell bei ihm bedanken, denn ohne sei-
ne Vorsorge hätten wir nicht zur rechten Zeit dieses Ju-
wel bekommen und beziehen können, und alle die Quängel-
und Scherereien der letzten Jahre lassen Wolfgang erst
recht den Reiz der Unabhängigkeit genießen; Lili genießt
das schöne Haus, den herrlichen Garten, den einzigen Mu-
siksaal und die kostbaren Ateliers. In Russland ist sie
zu sehr verwöhnt werden, als daß sie an hiesiger Gesellig-
keit Freude habe. Dimitry ist glückselig im Besitze eines
regelrechten Laboratoriums, er lernt recht gut und der lange
Spaziergang nach der Schule hin und zurück bekommt ihm aus-
gezeichnet. Selma schaltet freudig in den vielen großen,
langentbehrten Wirthschaftsräumen und macht sich tüchtig
zu schaffen, wir essen aber unser eigenes Gemüse und haben
sogar eigenen Wein gekeltert . Mir geht es ausgezeichnet

wohl, bis auf meinen alten, in Russland neuaufgefrischten,

Rheumatismus, meine Kräfte reichen:. vollständig aus zu der
vielen Einrichtungsarbeit, und ich habe kaum Zeit The zu
trinken, gesehweige denn zu musicieren oder zu lesen oder

sonst was zu treiben.
Nadine Helbig an Stwdniczka

Rom 4/1/1888

Auf dem Kapitol scheint es ganz nett zu gehen, ich freue
mich aber, daß ich nicht dabei bin. Ihre Petersens kenne
ich noch gar nicht, Frau P. habe ich noch nicht einmal
gesehen. Die zwei netten Geschwisterpaare, Hülsens und
Graefs besuchen uns oft, wie auch Professor Mau und Ihr
spezieller Freund Ficker, der ganz stolz ist, das Insti-
tut wieder in die rechte Bahn, i. e. in die Arme von Pastor
Rönnecke geleitet zu haben. Rosina leidet sehr am Hängen-
bleiben auf dem tarpeischen Felsen. Die Feiertage bringt
sie in Neapel bei Holms zu. Grete Mengarini hat ihre won-
nige kleine Tochter Cora verloren, an Malariafieber und
Ärzten! Nun wissen Sie ungefähr wie es bei uns steht.

Ihre Sorge um Ihre lieben Eltern begreife ich leider nur
allzu gut, weil der Zustand meiner Mutter mich auch wieder
nach Russland zieht. Als ich ankam war ich über sie ent-
setzt und die 4 grundverschiedene aber alle lebensbedrohen-
de Diagnosen von 4 berühmten Ärzten waren seelenzerreißend.
Zum Glück ist es mir gelungen, sie aus ihren Krallen zu
ziehen und hatte ich die unbeschreibliche Freude, sie
unter homöopatischen Behandlung zum alten Wohlsein zurück-
kommen zu sehen; leider rächten sich aber die Ärzte indem

sie ihr einen ganz unnöthigen Schnitt im Bein machten (um
Nadine Helbig an Studniczka

Rom 4/1/1888

sie von einer Contusion zu kurieren!!!) und nun leidet
sie wieder seit sechs Monaten an diesem Schnitte! So
Gott will reisen wir nächsten Sommer wieder zu ihr!
Kommen Sie bis dahin nicht zu uns nach Villa Lante, so
besuchen wir Sie in Wien, oder treffen wir uns unter-
wegs in Bayreuth? Und Dümmler? Wir wissen rein nichts
von ihm, dagegen hat Hettner uns einen lieben Brief ge-
schrieben. Auf Wiedersehen, Alle grüßen. Schreiben Sie
doch bald wieder.

N. Helbig

Grüßen Sie Puchstein und Kurr.

(Über der 1. Seite von Helbig geschrieben):
Herzlichen Dank für Ihren lieben Brief, den ich demnächst
beantworten werde. Ihr ergebener

Helbig
Nadine Helbig an Studniczka

Senigallia 19/IX/1888

Senigallia 19/IX/1888
Lieber, theurer Studniczka
Was müßen Sie von mir denken, daß ich Ihnen noch immer nicht
gratuliert habe? Wir haben uns herzlichst über Ihre Verlo-
bung gefreut und zwar Alle, ‚inklusive Frau Mommsen, die da-
mals bei uns in Villa Lante wohnte und die auch sehr große
Stücke auf Sie hält, so große, daß auch sie Sie recht gem
als Schwiegersohn gesehen hätte. Trotz alledem haben wir
uns Alle gefreut und freuen uns ganz speziell auf Ihre Hoch-
zeitsreise, die doch jedenfalls romwärts sein wird und wobei
wir Sie sehen und Ihnen unsere himmlische Villa Lante zeigen
werden!

Uns ist es, Gott sei Dank, immer ganz ausgezeichnet ge-
gangen. Der Frühjahr mit Mommsens war entzückend, wir haben
sie beide erst recht liebgewonnen. Wolfgang hat im Mai eine
schöne Reise nach Paris gemacht, ich bin mit beiden Kindern
am 7. August erst aus Rom fortgegangen und zwar nach Bayreuth,
wo wir 3 Parsifale und 2 Meistersinger genossen haben und die
Freude hatten, meine angebetete Mutter wiederzusehen und zwar
unendlich wohler als ich sie verlassen hatte und als ich
überhaupt hoffen durfte, sie je wiederzusehen: "und das

hat mit ihren Tröpfchen - die Homöopathe gethan!" Wir sind
Nadine Helbig an Studniczka

Senigallia 1Y/IX/1888

zusammen eine Woche in München gewesen, und genießen hier
Bäder und Luft, wobei zwar mir nur das Zusehen zukommt,
da das Meer meinen Rheumatismus zur vollen Blüthe bringt.
Ich sehne mich heim und hoffe heute über 8 Tage meiner Mut-
ter meine geliebte Villa Lante zu zeigen. Wolfgang, meine
Mutter, Selma und die Kinder leiden an förmlicher Badewuth.
Seit zwei Tagen sitzen sie aber im Trockenen, da wir die
Equinofialstürme haben und uns allemal freuen, wenn wir Ge-
legenheit haben zu konstatieren, daß das Dach über unseren
Köpfen noch nicht heruntergeweht worden ist. - Die Gratu-
lation und die Glückwünsche gehörten in einen viel früheren
Brief; glauben Sie ja nicht, daß ich Ihnen heute des Schrei-
bens wegen schreibe. Ich habe eine große Bitte an Sie: Hm! Hm!
Trotz meiner chronischen Mutterblindheit sehe ich ein,
daß es so weiter mit Dimitry nicht geht. Deutsch kann er
gar nicht schreiben, sein Wissen hat auch sonst Lücken genug,
vor Allem fehlt es ihm an Umgang. Ihn in eine Schule zu thun
wäre wohl as Allerbeste, aber es geht nicht, schon wegen
Wolfgang, der sich nach ihm grämen würde. Nun, helfen Sie

mich, auch Dümmler soll mir helfen, einen Menschen zu finden,
Nadine Helbig an Studniczka

\

Senigallia 19/1X./1888

der zu uns als Hauslehrer käme. Dimitry wird im nächsten

Juli seinen ilitiänischen Abiturientenexamen machen, der
ganze Kerl ist aber noch nicht 15 Jahr. Ich möchte also einen
Jüngling haben der ihn bis zum Frühjahr 1890 zum deutschen
Abiturientenexamen bereitet. Das ist der Zweck! Aber mir
kommt es vor Allem darauf an, daß Dimitry in seiner Nähe
einen jungen, frischen und frohen Menschen habe. der gerne
laufe und turne, und mit ihm Sonntags Parten machen und
einen guten moralischen Einfluß auf ihn gewinne. Können Sie
mir einen solchen ausfindig machen? Nur kein Philologe,

denn dafür ist ja schon Wolfgang da und es fehlt ganz beson-
ders an Mathematik. Am Liebsten einen Menschen, der selber
seinen Abiturientenexamen nicht zu weit hinter habe und

der vor Allem an Leib und Seele gesund sei. Ich verspreche
ihm eine ganz angenehme Stellung und auch alle Dimitry's
Schulzeit frei für seine eigenen Beschäftigungen, ganz an-
regendes Leben im Hause und 2000 Lire jährlich. So ein Mensch

muß exisitieren, bitte finden Sie ihn mir! Thun Sie es auch?
Nadine Helbig an Studniczka

Senigallia 19/fx./1888

Meiner Lili geht es sehr gut und ich bin sehr mit ihrer
Entwicklung zufrieden (Mutterblindheit?) Wolfgang schrieb
Ihnen selber, deshalb bleiben mir nur die Grüße von Lili,
Dimitry und Selma auszurichten. Schicken Sie mir doch ein
Bild Ihrer lieben kleinen Braut und einstweilen grüßen Sie
sie unbekannter Weise von mir. Bitte empfehlen Sie mich
Ihren Schwiegereltern in spe. Auf Wiedersehen.

In alter Freundschaft

Nadine Helbig
Nadine Helbig an Studniczka

Rom 18/X1/ 1889

Villa Lante 18/xX1/1889

Theurer Freund

Gestern habe ich Ihnen den Diskobol abgeschickt, wenn es nur
mich anginge, so würde ich Ihnen gar sehr gern geschenkt
haben, aber Wolfgang hält viel darauf, als Unicum, deshalb
bitte ich Sie ihn mir nach überstandener Kalamität wieder
zuzuschicken. - Ich freute mich herzlich Ihre Handschrift
wiederzusehen.aber, aufrichtig gesagt, hoffte ich auf mehr
Nachrichten von Ihnen Beiden, denn aus dem Briefe habe ich
weder erfahren,wie Sie sich in Freiburg eingerichtet haben
noch wie es Ihnen Beide dort gefällt, auch will ich eine
ordentliche Photographie von Beiden, diese aber nicht auf
Pump wie den alten Diskobol! Ich war auch sehr enttäuscht

daß Ihre Hochzeitsreise nicht nach Villa Lante gelenkt war! -
Uns geht es Allen ganz famos. Von den Kindern darf ich Ihnen
Nichts schreiben, von wegen dem Kindererziehungsverdacht,
sonst würde ich Ihnen mittheilen, wie so Lili eines schönen
Morgens als große Künstlerin aufgewacht ist, und wie glück-
lich ich bin daß Dimitry zu meinem Entzücken ruhig und fleißig
auf der Universität Rom studiert. Wir Alten sind vergnügt
auf unserem hohen, herrlichen Sitze. Meine Gesundheit ist

ganz vorzüglich, wir hätten niemals gehofft daß ich so wohl
Nadine Helbig an Studniczka

Rom 18/X1/1889

und kräftig würde. Dies und viel inneres Glück verdanke ich
hauptsächlich dem Vegetarianismus, von dessen Höhe ich eben-
so auf Euch barbarische Sarkophage heruntergucke wie von
Villa Lante auf ganz Rom, urbem et orbem!

Im Sommer sind Wolfgang und die Kinder in München, Bay-
reuth und Thüringen gewesen, Selma in Dresden, ich bin ganz
allein hier geblieben und habe die römische Sommerruhe doppelt
genossen nach der Trouble von römischen Wintersaisons. Unsere
Beziehungen zum Kapitol werden durch Hülsen und einige sym-
pathische Ragazzi aufrecht erhalten. Mit Petersens haben wir
entschieden keine atomes crochees. Die arme Frau Rosina von
Pütz ist immer noch sehr krank, und soll im Winter von Ihrem
Schwiegervater operiert werden. Poverina! — Hier hat die Sai-
son gleich sehr stürmisch angefangen, wir haben schon einen
ganz Bergrutsch von Kaiserlichen und Königlichen Hoheit er-
lebt, dazu einige sehr liebe Besuche gehabt, so die Tochter
von Leo Tolstoy, Lili's Freundin. Diese Tage erwarte ich eine
Völkerwanderung aus meiner Familie, an die 20 Mann hoch,
lauter liebe, gute, naive Frauen und Kinder denen ich wieder
mal von vorne an das archäologische Alphabet vorplappern soll

und sie dann werde wieder scheiden sehen im Moment wo sie

ungefähr eine Büste von einer Statue und eine Statue von einem
Nadine Helbig an Studniczka

Rom 18/X1/1889

Relief unterscheiden werden. Immerhin freue ich mich selbst
auf diesen Anlass in den Vatican zu laufen und habe eine
Vorahnung, daß mir in nicht allzulanger Zeit die Augen auf-
gehen werden. Schon dies Gefühl von einer verschlossenen
inneren Welt ist mir theuer, und gerne möchte ich auf eine
Woche Tag und Nacht mutterseelenallein in einem Museum ein-
geschlossen sein, nur finde ich bis jetzt keine Möglichkeit
dies zu erreichen. Vielleicht könnte ich es in den Torlonia’
schen Sammlungen, aber Villa Albani ist sonst zu schön, das
Museum zu sehr restauriert um einen wahren Nutzen davon zu
tragen und ich fange an auf das Casino Borghese zu reflekthie-
ren, wo aber leider nach dem Tode des alten Fürsten die besten
Stücke fehlen, da sie zum Schmucke der Privatgemächer requi-
siert worden sind, worüber ich mich doch freue, als Zeichen,
daß die Besitzer endlich daran Genuß haben. Haben Sie Nach-
richten von Dümmler? Wolfgang würde sich sehrlfreuen, wenn

er wohin berufen würde, und bei der jetzt unter den Gelehrten
ausgebrochenen Rinderpest wäre manches Plätzchen frei. Ich
würde dagegen bei weitem vorziehen wenn er sich ruhig in

Rom niederließe und der Sache selbst lebte. Rom bleibt schön

und hehr trotz aller barbarischen Umbauten!
Nadine Helbig an Studniczka

Rom 18/X1/1889

Auf Wiedersehen. Wolf und die Kinder lassen Sie herzlichst
grüßen. Bitte empfehlen Sich mich unbekannter Weise Ihrer
kleinen Frau
als
Ihre alte aufrichtige Freundin

Nadine Helbig
