Ace Amesttt Ferne ern
I
EN

%

 

19 ' Henzen an Gerhard

Rom 171/T/1860

Rom 11/60
Hochverehrter Freund !

Sie werden chne Zweifel meinen Brief vom 28®, richtig
erhalten u. daraus ersehen haben, daß nicht Verlust, sondern
Verzögerung eines Ihrer Briefe die Schuld des Ausbleibens mei-
ner Antwort trägt. Heute erhielt ich gleichzeitig Ihre 1.
Briefe vom 1 u. 2 d. J., die der Antwort wenig bedürfen, da
fast alle Fragen bereits durch mein Schreiben vom 28%, erle-
dist sind. - Die Avvisi sind für December zu spät eingelau-
fen, da das Bull., dessen letzte Correctur ich vorgestern zu-
rückschickte, ohne Zweifel schon gedruckt ist. Ich erhielt
unterdessen auch die Liste der Franzosen direct von de Witte,
die ich mit der Ihrigen noch nicht vergleichen konnte. Dage-
gen wundere ich mich, daß Sie keine Engländer haben; Sollte
Birch Ihnen keine Liste geschickt haben ? Ich erhielt vor
Zeiten von ihm ein mit Anmerkungen versehenes Exemplar des
letzten Elenco, u. werde Ihnen auf der Rückseite die neuen
Mitglieder, die er proponirt, verzeichnen, Ich muß mir dieses
u. die Privatrechnung mit Ihnen für meinen nächsten Brief
vorbehalten. Auch schrieben Sie mir neulich, daß Sie Newton
zu einem Directionsmitgliede machen wollten. Ich habe heute
wohl nicht die Zeit, Ihnen über Ihre Avvisi ausführlich zu
schreiben, glaube jedoch, es sei noch allerlei vergessen wor-
den; worüber nächstens. - Newton brachte mir also von Ih-
nen 93 Scudi u. ein Packet Schriften, die, so weit Sie Römern

zugedacht, sofort vertheilt wurden, Besten Dank dafür. -
 

E
r
&
5
E
E
5
c

;

19 Henzen an Gerhard

11/71/1860

Am vorigen Freitage war Fest, u. so hat Newton noch keiner

Sitzung begewohnt; ich werde ihn für übermorgen noch beson-
ders einladen.

Daß Haupt, Meincke u. Pinder aufgenommen sind, freut
mich, Es ist gewiß für das Institut sehr wünschenswerth schon
seiner äußeren Stellung wegen, daß die Stammhalter der Philo-
logie sich betheiligen. - Vom Stande der Stipendienangele-
genheit schweige ich also. - Ich schrieb Ihnen wohl, daß ich
für dieses Mal mir noch Nachsicht wegen der Rechnungseinsendung
erbitten muß. Ich kann sie nicht zum ersten Februar liefern.
So sehr ich auch getrieben, der Druck kann nicht fertig wer-
den, da mich die Freunde im Stich gelassen, Jetzt ist Gott-
lob ! Brunn's erster Theil auf der Druckerei, aber Wieseler's
u. Conze's Aufsätze haben dann noch zu folgen u. wollen noch
übersetzt, resp. geschrieben sein. Für 1860 dagegen habe ich
vor, sogleich weiter zu drucken. Wir haben einen Aufsatz von
Jahn; einen Ihnen vielleicht ein wenig zu lang erscheinenden
über die aus Renier's Algjerischen Inschriften sich ergeben-
den Resultate habe ich fertig liegen; Petersen hat einen Auf-
satz unter Händen, So bald Sie uns demnach die Arbeit Bötti-
chers schaffen, desto besser ist es. Auch Brunn verheißt, so-
bald er für 1859 fertig, für 1860 an's Werk zu gehen, u.,
wenn nur erst Bartoccini zurück ist, soll sogleich Hand an's
Werk gelegt werden, um die gelehrte Welt mit Probedrücken von

[Monumenten zu versehen.

12/60 Ich wurde hier gestern unterbrochen, da mich
Conze abrief, um im Capitol. Museum mein berühmtes privatis

simum epigraphicum zu eröffnen, für's Erste für ihn, Michaelis,
19 Henzen an Gerhard

12/1/1860

Petersen u. Detlefsen, denen sich der gerade unpäßliche Her-
cher anschließen wird. Brunn hat auch seine Feriegese be-
reits begonnen; freilich sind der Zuhörer dieses Jahr sehr
wenige, wie auch die Adunanzen schwerlich den Aufschwung der
beiden letzten Jahre wieder erreichen werden. Wir sind ja
fast ohne Forestieri in diesem Winter,

Ihren Brief an Migliarini lege ich einstweilen ad ac-
ta, da Brunn mir sagt, der gesuchte Spiegel sei in Arezzo.
Es ist daher einfacher, ihn von Gamurrini revidiren zu las-
sen, vom dem übrigens Brunn schon gehört, daß ein T
nicht vorhanden sei.

Ist es denn nicht möglich, bei der definitiven Rege-
lung unsrer Dotation eine Anweisung auf die ganzen 5 Jahre
bei Marstaller zu erreichen, wie sie vor 1848 für unsre Ge-
halte bestand ? Wenn wir auch jetzt keinen Mangel haben, so
kann sich das doch ändern, u. stets bis Mai auf den Gehalt
warten zu müssen, ist bitter.

Las starke Leiden Ihrer 1. Frau bedauern wir sehr,
Sie müssen eben einmal wieder hier überwintern ! - Grüßen
Die Peters, dessen Brief ich erhillet, ohne seinen Empfohl-
Inen zu sehen dh. gegenseitiges Verfehlen.

Von Herzen
Ihr ergebner

WHenzen
37 Henzen an Gerhard

Rom 18/1/1860

Rom 28/60
Hochverehrter Freund !

Gegen den Abdruck der jedes Mal ernannten Mitglieder
spricht nach meiner Ansicht der Umstand, daß dieses seit mehr
als 20 Jahren nicht geschehen ist, also sehr viele Leute Kla-
se führen können, weil ihr Name nicht bekannt gemacht ist,
Geschieht es jedoch, so muß die Liste vollständig sein, u. se-
he ich nicht, weßhalb Sie eine ganze Reihe von hier aus für
England proponirter Candidaten weggelassen haben. Der Zweck
bei dieser Art von Ernennungen ist ja doch nur Ässociaten zu
erlangen, das können wir uns doch wohl nicht verhehlen - ob-
wohl leider von Ihnen nochmals geltend gemachte Grundsatz des
Associatenzwangs sehr wenig beobachtet wird, Ich will sehr
gern mit Ihnen alle M. C. als eo ipso Subscribenten ansehen,
aber damit sind sie es eben noch nicht, u. es fehlt jedes
Kittel, sie zu zwingen. Uebrigens kann gern der Versuch ge-
macht werden, ob ein Abdruck nützt, u. werde ich die Engli-
schen Candidaten mit Newton besprechen. Sie ohne weiteren
Grund zurückzusetzten kann ich nicht billigen. Sie müssen
sich auch erinnern, daß mehrere dabei sind, die gar nicht zu
den Beamten des Brkish Museum gehören. Als Hauptagenten für
England nannte er auch mir Bunburg. - Newton hat die besten
Absichten, uns bekannt zu machen, sowohl bei Reisenden, als
zu Hause in England, u. hatte ich darüber eine längere Unter-
redung mit ihm, bei der wir, nachdem ich einige für uns un-

ausführbare Vorschläge ( Zweigbibliothek im Fremdenviertel
37 Henzen an Gerhard

18/1/60

zur Bequemlichkeit der Engländer, Bezahlung für Benutzung der
Bibliothek u.s.w. ) abgelehnt u, ihn überzeugt hatte, daß zu-
mal unsre jetzige halb königliche Stellung uns nicht erlaube,
die Engländer zgahlen zu lassen, was die Andern gratis genies-
sen, dahin überein kamen, eine Art Programm mit Anzeige unsrer
Sitzungen, unsrer Bibliothek u. unsrer Publicationen in seinem
Office u. durch ihn in London, Cambridge u.s.w. zu deponiren,
das er namentlich allen Reisenden, die Interesse zeigen, mit-
theilen will, zugleich Geschenke für Bibliothekszwecke veran-
lassend. Ich denke, so wird der Zweck in einer Weise ange-
bahnt, die uns nicht compromittiren kann.

Die Subscription sowohl in England, wie in Frankreich,
steht sehr schlecht; das Nähere werde ich schaffen, sobald
irgend möglich. Es ist auch meine entschiedene Ansicht, daß
wir eine genaue Liste aller Associaten haben müssen; aber ich
muß noch etwas Zeit haben, um sie zu beschaffen. Die Agenten
zahlen u. leisten Abrechnung, aber ohne Namen zu geben, u. es
dauert lange, ehe auch wiederholte Mahnbriefe Erfolg haben, -
Dagegen beharre ich bei meiner Opposition gegen den Abdruck
der Liste.

Die Ciste wird gereinigt u. sind sogar einige Buchsta-
ben sichtbar geworden; indeß ist es fraglich, ob die Reini-
gung gelingt, eine Arbeit, die der Besitzer ( Depoletti ),
auf den Sommer verschoben hat. Die Sache muß demnach ruhen,
Ich bedauere sehr, daß beide, Br. wie Olfers, so langsam im
Schreiben gewesen. Ravizza will den Spiegel, wenn überhaupt,
nur zu einem prezzo d'affezione geben, den er nicht einmal

nennt. Brunn erwartet nun die Antwort auf ein vorläufiges An-
 

37 Henzen an Gerhard
18/1/60
- 3
4
rund
gebot. - Sie sagen mir, Olfers wolle an Bi der Witt-
merschen Statue schreiben, ich solle aber nicht darauf warten,
Heißt das nun, ich solle sie nehmen, so sagen Sie mir doch
nicht, wie hoch ich mit dem Preise gehen darf, u. auf eigne
Hand lasse ich mich nicht darauf ein.

Bull. VII u. VIII geht heute an Sie ab. - Herr Per-
vanoglu wohnt in Athen u. ist Gelehrter; hat in Deutschland
studiert u. hier den letzten Winter zugebracht, wie ich Ihnen
seiner Zeit, als ich ihn Xkanezx zum Correspondenten vorschlug,
geschrieben haben muß.

Ihre Frzs. Correspondentenliste stimmt mit de Witte,
nur daß dieser Greppo, in Belly, Sie aber den Vicomte de Janze
hinzufügen, - Dann aber haben »ie unter die Deutschen Crea-
turen nicht Becker in Frkf., noch unter den hiesigen ragazzi
Dr. Petersen, Conze u. Detlefsen. Andrer Seits fehlen alle
Ihnen im Namen des Herrn Gonzales in Oberitalien, England u.
Iriänd vorgeschlagenen Ernennungen, die Sie wenigstens nicht
alle refüsiren werden, was denn doch für die Vorgeschlagnen,
wie für den Vorschlagenden fatal ( ? fehlt das Wort ) wäre.
Ich erwarte deßhalb noch eine Rückäußerung von Ihnen, da ja
der Druck der Liste auch im Februar ( ? fehlt das Wort ) noch
früh genug kommt.

Einliegend Ihre Privatabrechnung, mit der ich bis auf
Brunn's Ankunft zurückgehe. Sie werden bemerken, daß die
Durchzeichnungen der Vasenbilder noch nicht berechnet sind,
was bei Bartoccini's Abwesenheit unmöglich war.

Was Bergk angeht, so bitte ich noch zu bemerken, daß

Ihre Voraussetzung, er sei lange Zeit nicht gemahnt worden,
nn

ur”

37 Henzen an Gerhard

 48/1/1860

unrichtig ist, da ich keineswegs versäumt habe, dieses zu
thun, Es wird mir lieb sein, wenn Sie eine Antwort von ihm
ermitteln. Vebrigens habe ich stets gehört, daß er in Geld-
sachen wenig zugänglich sei. Zu Belohnung für sein Zögern
ihm Ermäßigungen zu geben, dazu habe ich auch keine Lust;
aber thun Sie was Sie glauben verantworten zu können. Das
Bull. mit seinem Ärtikel erhielt er.

Aus Ihrer heute eingetroffnen A. Z. sehe ich, daß bei
Ihnen ja auch die Phaleren ausgestellt waren. Durch Vermitt-
lung Jahn's haben wir es übernommen, sie mit einen Artikel
Rein's zu publiciren, der uns Photographien u. die Mainzer
facsimilirten Nachbildungen von Lindenschmitt schicken wird.
Unsre Stiche könnten, wenn nöthig, in Berlin revidirt werden,
Sie haben nicht etwa eine Publication vorbereitet ? Jahn
meinte, ordentlich könnten sie nur in den Monumenti erschei-
nen.

Der Druck der „nnali nähert sich seinem Ende, aber es
wird noch der Monat hingehen, ehe wir den letzten ”ogen er-
halten. Ich muß daher novhmals um Aufschub für die Rechnun-
gen bitten u. bitte ®ie, was noch nie geschehen, mir ein Wort
darüber zu sagen, ob ich etwa für dieses Mal die Mittheilung
der Instructionen ignoriren darf, da sie ja nur privatim ge-
schah. - Mit herzlichen Grüßen von uns beiden an Sie beide

Ihr
WHz.
46 Henzen an Gerhard

Rom 27/11860

Rom 27/60

Hochverehrter Freund !

Ihr 1. Brief von 1m, den ich erst heute erhielt,
mit seinen Klagen über Ausbleiben von Briefen hat sich hof-
fentlich von selbst erledigt durch Ankunft meiner Briefe vom
zen, Dec., a2", u. 18", Januar. Es ist nach, wie vor, mein
System, alle Ihre Briefe, wenn irgend möglich, umgehend zu
beantworten, u. mein Briefjournal zeigt mir, daß dies auch
im neuen Jahre wenigstens so weit geschehen ist, daß den
Brief vom 12", u. 18°. Inre am 1", u. am, angelaufenen
Schreiben beantworteten. Zwischen dem ann, Dec. u. 1. Ja-
nuar aber habe ich Nichts von Ihnen bekommen.

Für Ihren Jahresbericht weiß ich Ihnen in der That
so gut, wie Nichts, zu sagen. Sie sehen ja aus unsrem eig-
nen Pullettino, daß nirgends gegraben wird. In Palestrina
nichts Neues; von Pompeii weiß ich eben so wenig. Selbst-
verständlich können also auch die Cisten u. Spiegel im Pal.
Berberini sich nicht vermehrt haben. Die vorhandenen he-
raus geben lassen will der Prinz auch nicht, weil irgend ein-
mal die Ausgrabungen fortgesetzt werden sollen. - Hier von
Rom ist zu melden, daß der Pabst um Arbeitslosen Verdienst
zu schaffen, die Scavi an der Basilica Julia seit einigen Ta-
gen hat erneuern lassen; zugleich hat man angefangen, die
hinter derselben belegnen fenili abzubrechen, Es wäre schön,
wenn man bis zum forum boarium durchbrechen wollte. In sei-

ner bei den thermen des Caracalla belegnen Vigna hat Geridi
nn

46 Henzen an Gerhard

27/11/60

gegraben, aber bei bedeutender Tiefe nur Reste von Privathäu-
sern mit werthlosen Mosaiken gefunden. Derselbe hat vor Por-
ta Portese, wo im vorigen Frühlinge die so unendlich über-
schätzte Venus gefunden wurde, eine bilinguis ( Griechisch u.
Palmyrenisch ) entdeckt, die sich auf den Cult des Belus be-
zieht. - Endlich sind im Corso unter Pal. Fiano im vorigen
Sommer architektonische Marmorsculpturen von gutem Stil ge-
funden, schöne Laubgewinde, auch das Fregment eines Opfers

in etwa lebensgroßen Figuren. Das Januar=Bull. wird darüber
einen Artikel bringen. - Aus Etrurien stammen Reliefs von
Terracotten, Göttergestalten sehr freien Stils mit Etruski-
schen Unterschriften, in den Besitz Saflini's übergegangen,
die das Institut zeichnen lassen wird. - Damit ist nun a-
ber auch wirklich meine Weisheit am Ende; was sont vorgekon-
men ist, haben ie aus dem ”ull. gesehen.

Ueber Ciste u. Ravizza haben Sie jetzt längst Nach-

richt; eine zweite Antwort des letzteren fehlt noch. Ich

sollte indeß doch auch nicht immer auf's Neue wegen Ihrer
Spiegel gemahnt werden. Wir haben Ihnen doch wohl gezeigt,
daß wir an dieselben denken, so oft sich etwas findet, was

zu erreichen ist. - Ankäufe aber für das Berliner Museun

zu machen, ohne daß die Direction Geld dazu anweist, dazu
haben weder Br noch ich die Mittel. Geruht Herr v. Olfers
nicht das zu thun, oder wenigstens pünktlich zu antworten,

so ist die natürlich Folge, daß alle vorgeschlagnen lNionumente
ihm verloren gehen. Auf Kisico kaufen führt zu Kunstscha-
cher ä la Braun, und damit will ich Nichts zu thun haben,

thue daher auch Nichts für den Bacchus, bis mir bestimmt ge-
46 Henzen an Gerhard

27/21/60

sagt ist, daß man ihn will, was Ihr vorletzter Brief so wenig
thut, wie er ein Gebot enthält.
” Für rt. 2 1/2 an Copialien schreibe ich Ihnen Sc. 1.
70 nach dem neuen Curs von 68.18 gut.

Was noch die archäol. Litteratur angeht, so steht die-
selbe hier auch so ziemlich still; doch scheint es, wird die
von Secchi begonnene, jetzt von Garrucci forgesezte Erläute-
rung des Lateranensischen Mussums bald erscheinen, wenigstens
ist et seinen Texte bald fertig und sind, ich glaube, 60
Tafeln gestochen.

Beim Aufräumen meiner Bücher fand ich neulich ein Exem-
plar der von Ihnen gewünschten Cortoneser Bronzen, das ich
Ihnen mit Vergnügen zu Füßen lege, Falls ich Ihnen kein ande-
res besorgen kann. |

— Newton ist jetzt in den Anfängen seiner Amtsführung
sehr beschäftigt, auch wohl als Nachfolger eines anerkannten
Lumpen doppelt in “nspruch genommen. Dazu die schwierige pe-
litische Lage. Ich sah ihn gestern, u. hoffentlich kommt er
heute in die Sitzung, obwohl er ein für alle Mal bat, nicht
seinen guten Willen zu bezweifeln, wenn er mitunter fehlen
müsse. - Am Sonntage waren große Napoleonische Demonstra-
tionen beim Zapfenstreich; seitdem ist es wieder ruhig.
starke Patrouillen begleiten “*bends die Trommler. Man spielt
eben die Komödie fort. Fast ruft man die Demonstration her-
vor, dann macht man ein böses Gesicht dazu ! Wir leben einst-
weilen ruhig fort, u. unsre Hauptsorge ist das arme Deutsch-

land mit seinen miserablen Politiken,. Adunanzen gehen nach

den Umständen ziemlich gut; allein statt 20 - 30 Theilneh-
46 Henzen an Gerhard

27/11/60

mer, wie in den letzten beiden Wintern, haben wir deren sel-
ten mehr als ein Dutzend. Es sind gar zu wenig !remde da.
Hoffentlich geht es Ihrer 1. Frau etwas besser, Ihr
nen beiden die herzlichsten Grüße von uns beiden.
Ihr
WHz,
55 Henzen an Gerhard

Rom 30/I/1860

Hochgeehrter Freund !

Nur der guten Gewohnheit wegen schreibe ich heute,
ohne eigentlich Stoff zu haben. Ihr Spiegelartikel kann gern
gedruckt werden, wenn Sie darauf bestehen, allein ich fürch-
te, er zieht eine schwer verdauliche “ntwort Migliarini's nach
sich. Brunn hat übrigens im vorigen Winter schon einmal in
einer Adunanz dieselbe Conjectur geäußert, worauf unser Areti-
ner, der zugegen war, erklärte, es sei kein T auf dem Spiegel,
weßhalb die Sache unerwähnt blieb. - Ich habe nicht gesagt,
daß ich die neuen Creaturen nicht drucken will, sd. nur, daß
die Liste complet sein müsse, bevor es geschieht, - VÜeber
Ciste u. Ravizza haben Sie wohl unterdeß zur Genüge Auskunft
erhalten. - Olfers hat natürlich noch nicht geschrieben.

Sie können immerhin die Annali im Anzeiger als fertig
angeben. Sie haben Sie bis Bogen 19 incl. erhalten. Es fol-
gen noch de Rossi, arco Fabiano, Brunn, pitture etrusche, Mon.
XXX - DRXIL;, tav. d'ass. M.; Wieseler, Monumenti scenici,
Mon. XXXV; tavv. d'ags. N.O.P. - Conze, Ercole col cerbero,
Mn. XXXVI; Friedlaender, coniazione di medaglie, tav. d'asg.

@ 1 - 3; Brunn, bassor. con rappi. delle Sirene, & 4. -

Maggiulli, Scavi di Muro, tav. d'asg. R. -— Indice delle mate-
rie. - Gesetzt ist Wieseler zum "heil; Conze u. der Rest
sind kurz. - Sind die Vaginalzahlen nöthig, so lassen sie

dieselben im Satz einstweilen aus. Sie werden dann noch

rechtzeitig ankommen.

Ich erfahre eben von Brunn, daß Sie noch nicht Frobe-
55 Henzen an Gerhard

30/1/1860

drücke aller Tafeln erhielten, u. beeile mich daher, dies heu-
te nachzuholen. - Ich werde das Bull. Nap. durchsehen,
zweifle jedoch, daß die letzten Nummern viel Wichtiges enthal-
ten.

Wegen Regelung der Gehaltssache werden wir Ihnen dank-
bar sein. Mir scheint es sehr möglich, daß man uns bis Mai
warten läßt, d. h. bis nach Genehmigung des Budgets. Auch
sonst ist es oft April darüber geworden. Ich sehe nicht ein,
warum man nicht, wie vor 1848, Marstaller anweisen kann, uns
praenumerando unsre Gehalte zu bezahlen, u. zwar für die gan-
ze Zeit von 5 Jahren, Zufällig in diesem Jahre macht es uns
weniger aus, da wirbeide einiges andre Geld disponibel haben,
In der Folge aber kommen wir dadurch in Verlegenheit u. wer-
den uns aus dem Reservefonds decken müssen, der dann nicht be-
legt werden kann. Ich werde übrigens auch an Momnsen schrei-
ben.

Die Braun ist stets sehr leidend, da das Beizen u.
Aetzen an ihrem Schaden noch immer fortgeht. Dabei aber
sieht man ihr Nichts davon an, sie sieht wohl aus, ist stark
geworden u. im Grunde stets nicht bloß ergeben u. ruhig, son-
dern sehr heiter. Wir sehen die Sache jedoch als sehr
schlimm an. Wir haben mit ihr recht freundschaftlichen Ver-
kehr, u. sie würde uns sehr fehlen. Augenblicklich liegt sie
nieder, da am Sonnabende die Operation wiederholt ward. In ei-
nigen Tagen indeß wird sie sich wieder etwas erholt haben.

Sie hofft, daß dann eine Pause eintreten könne.
Ich sende Ihnen hier die Englische Liste vom Jahr

1858; sehr verändert wird sie schwerlich sein. 1. Earl of
55 Henzen an Gerhard

30/1/60

Aberdeen 2. E,C. Bunburg, Esq. - 3. W.R. Hamilton, Esq. -

4. Bodleian library, Oxford - 5. University library, Cambridge -
6. u. 7 Colonel Mure. 9. Duke of Sutherland. 10. Bishop of
Manchester. 1%. Prince Consort. 712. Dilettanti Society.

13. Trinity College, Cambridge. 14. Prof. Cockerell, 15.
Atheneum library.

Die Postverhältnisse sind in größter Confusion. So
meldet mir jetzt Domenico, daß man nicht mehr nach Deutschland
frankiren, noch ganz unfrankirt schicken könne, außer auf der
theureren Route dh. Frankreich.

Brunn verspricht, jetzt, wo er seine Arbeiten für die
Annali fertig, Ihnen nächstens zu schreiben.

Die Quittung werde an Newton zurückgeben. -

Von ganzen Herzen bedauern wir den Gesundheitszustand
Ihrer 1. Frau, möchten aber doch die unmaßgebliche Ansicht
äußern, ob nicht gerade deßhalb ein Ital. Winter zu wünschen
wäre. Freilich, was kann bis zum nächsten Herbste allles ge-
schehen ? - Ich lasse den Brief bis morgen liegen, weil Mi-
chaelis zu schreiben wünschte, der nicht gleich erreichbar
ist. Mit herzlichen Grüßen von uns beiden

Ihr

Rom 30/60. WHz.
66 Henzen an Gerhard

Rom 4/11/1860

Hochgeehrter Freund !

Ihren 1. Brief vom 26°, v. M., den gestern als am Adu-
nanztage erhielt, beantworte der Reihe nach. - Das Postwesen
ist in die alte Methode zurückgekehrt, daß man nur mit 5 Baj.
bis an die Uürenze frankiren kann, aber auch muß. Ueber Frank-
reich kann man frankirt u. unfrankirt schicken, doch ist das
theuer, zumal die Briefe leichter sein müssen, - Ich bitte
nun noch um die Namen der Deutschen Mitglieder, Die Englän-
der bespreche ehestens mit Newton, der jedoch jetzt so beschäf-
tigt ist mit seinen Consulatsgeschäften ( sein Vorgänger u.
dessen ganzes Personal waren höchst verrufene Subjecte, u. so
hat er aufzuräumen u. auszufegen an allen Ecken ), zumal auch
bei der jetzigen politischen Krisis, daß er trotz besten Wil-
lens nicht einmal die Adunanzen besucht. Indeß sind seine
Zeichnungen angelangt, u. habe ich uns bereits von Canitz die
Erlaubnis erwirkt, im sroßen Saale des Palastes eine außeror-
dentl. Sitzung zu halten; wann ? ist noch ungewiß,. Selbst
ein Programm für uns zu schreiben beabsichtigt er nicht. Ich
habe ihm einstweilen 30 Exx. Elenco u. eben so viele der letz-
ten Notice gegeben u. hatte selbst schon mit ihm verabredet,
eine ähnliche Notice zus.zustellen. Indeß glaubte ich einer
Seits warten zu müssen, bis endlich unsre neuen Statuten ge-
nehmigt sein werden, andrer Seits, meine ich, genügt es,
statt des Inhaltsverzeichnisses von 1829 an mit der neuen Se-
rie 1844 zu beginnen. Auch bitte ich mir Ihre Ansicht darü-
ber aus, wie ich mich hinsichtlich unsrer jetzigen Stellung

auszudrücken habe. Nach den hiesigen Verhältnissen bleibe
Na

66 Henzen an Gerhard

4/11/1860

ich bei der Meinung, zur Vermeidung jeglichen Anstoßes müsse

man sich in ganz allgemeinen Redensarten von königl. Munifi-

cenz herumtreiben; aber ich möchte andrer Seits auch in Ber-
lin nicht anstoßen. - Haben Sie Ihrer Absicht gemäß Newton

in die Direction aufgenommen u. hat er demnach ein Gratis=E-

xemplar zu bekommen ? Bitte darüber um Antwort, da in 14 Ta-
gen doch vielleicht 1859 wird vertheilt werden können.

Als für Brunn an Hübner bezahlt schreibe Ihnen Sc. ©.
13 1/2 gut. - Michaelis wird suchen, Ihnen zu dienen; aber
auf den Bibliotheken erlaubt man nicht zu lucidiren, u. ich
weiß Niemand, der Pistolesi hat. Michaelis meint, er sei in
Göttingen, u. Wieseler könne Ihnen helfen.

Die Zt.schrift Atlantis kenne nicht, noch ihren He-
rausgeber. - Mr. Frank Yom Brittischen Museum ist mit New-
ton sehr befreundet u. gilt für tüchtig u. gefällig. - Brom-
met kenne nicht. Früher hatte wir ein solches Mitglied, das
längst todt ist,

Hübsch aus Carlsruhe ist hier u. besucht unsre Adunan-
zen ziemlich regelmäßig.

Kennen Sie ein Bulletin der Aegyptischen Gesellschaft
in Alexandria, das ich in der Civiltä cattol. erwähnt finde ?
Wer giebt es heraus ?

Es ist mir versprochen, die Annali sollen in nächster
Woche fertig werden, u. ich habe schon Material für das Bull.
auf die Druckerei geschickt, das ich bisher zurückhielt.

Noch Eines ! Ich stelle gleich Anfangs zu dem Instruc-
tionsentwurf das Amendement, man mäge uns erlauben, Rechnun-

gen u. Berichte nach dem ai, April einzuliefern. Man hat
66 Henzen an Gerhard

4/II/1860

jene

| statt dessen nur 1 Monat zugegeben. Ich wiederhole dennoch
noch einmal meinen Antrag, nicht sowohl wegen der Rechnungen,
die hoffentlich in der Folge der Druck rechtzeitig enden wird,
( obwohl wir eigentlich unsrer Abhängigkeit von fremden Mit-
arbeitern gegenüber nur versprechen können, di far l'impossi-
bile ! ), wie des Umstandes wegen, daß unsre Saison von No-
vember bis Mai läuft, ein Jahresbericht vom Januar also stets
zwei Jahre zu besprechen hat, was zu allerlei Inconvenienzen
führt. Ich bitte Sie, dies nochmals zu überl=gen.

Im Vebrigen ist Alles beim Alten. Unsre Adunanzen
fangen eher an sich etwas zu heben; allein, wie gesagt, es
sind der Fremden zu wenige.

Leben Sie recht wohl. Unsre beiderseitigen herzlich-
sten Grüße an Sie beide,

Ihr
| #om 4/2 60. WHenzen

Ich muß doch sehr dringend bitten, irgend Etwas für
Fea zu thun, oder mir doch wenigstens Etwas über der Sache
zu sagen. Der Mann hält uns jetzt seit Juli die Bibliothek,
seit October sein Haus zum Arbeiten offen. Alle Codices Chi-
siani sind in einigen Tagen fertig, nur noch sein eigsner zu-
rück, den wir nicht die Courage haben zu fordern, aber durch
unsern Abschreiber vielleicht doch noch bekommen. Der Mann
hat nun einmal alles Geld ausgeschlagen u. seinen Kopf auf
qualche onorificenza, d. h. den rotAhn Vogel, gesetzt. Sie
haben mir zugesagt, die Sache vorzutragen, aber jetzt sind da-

rüber 4 - 5 Monate verstrichen, u., wenn ich auch natürlich
66 Henzen an Gerhard

4/11/1860

Nichts versprochen habe, so mache ich doch mit der ganzen
Akademie cattivissima figura. Gewähren Sie mir wenigstens
die Möglichkeit ihn hinzuhalten. So ein rother Vogel ist

ja wahrhaftig die wohlfeilste Art, solche Leute abzufinden.
Ich kann auch mit Canitz nicht davon sprechen, ehe ich weiß,

wie die Akademie die Sache auffaßt.
70 Henzen an Gerhard

Rom 66/11/1860

Hochgeehrter Freund !

Meine ostensible Antwort auf Ihren 1. Brief von 28%
v. M., den ich heute früh erhielt, geht Ihnen durch Mommsen
zu, an den ich sie gleichzeitig absende. Das Versprechen der
epigraphischen Commission ist so ganz ohne Kenntnis oder Be-
rücksichtigung der Unstände gegeben worden, daß ich nur dage-
gen protestiren konnte. Mommsen kann unmöglich dazu veran-
laßt haben. Ich wünsche, daß letzterer meine Aeußerungen be-
kräftige; daher sandte ich ihm meine Antwort. - Im Vebri-
gen kann ich mir das Zeugnis geben, - und Sie wenigstens wer-
den das nicht bezweifeln, - daß ich jeden “ugenblick, den ich
nicht für das Institut verwende, für das G.I.L. arbeite, daß
ich mir oft in ganzen Wochen keine halbe Stunde zu einem Spa-
ziergange abmüßige, um meine Pflicht nach beiden Seiten hin
zu erfüllen. Da ist es dann nicht sehr erbaulich, wenn man
zum Danke Mahnbriefe bekommt ! Es ist freilich zu begreifen,
daß die Akademie Etwas zu sehen wünscht, aber vor Allem muß
sie bedenken, daß der ganze vielgerühnte Apparat, den wir er-
hielten, für uns so gut wie keinen Werth hatte. Doch Sie
werden meine Gründe in meinem ostensiblen Briefe lesen ! -
Ich hoffe denn aber doch sehr, daß nicht eine Suspension der
Fonds eintrete : eine Suspension der Arbeiten wäre augen-
blicklich äußerst fatal, da wir einen mit Mühe gut eingesetz-
ten Hülfsarbeiter verlieren würden, Auch mir persönlich wä-
re das Ausbleiben der Remuneration am 1". April dieses Mal
besonders unangenehm.

Ich werde in diesen Tagen Newton, der sehr beschäf-
70 Henzen an Gerhard

6/II/1860

tigt, aufsuchen, wenn er nicht zu mir kommt.

Ihre Ansicht über Notice u. &lenco theile ich durch-
aus; nur möchte ich von 1844 anfangen, wie ich schon neulich
schrieb,

Ravizza hat heute geschrieben, das hiesige Gouverne-
ment habe ihm 100 Scudi geboten, die er ausgeschlagen. Auch
der Belgische Gesandte habe sehr hoch geboten. Letzteres ist
erlogen, da derselbe vielmehr die Sachen gar nicht angesehen,
weil die Forderungen so wahnsinnig waren. So wird auch jenes
wohl falsch sein, u. deßhalb will Brunn jetzt wirklich bis
100 Sc. bieten; doch ist die Hoffnung auf Erfolg sehr gering.

Es freute mich, die Hand Ihrer 1. Frau wieder zu se-
hen. Grüßen Sie sie bestens von uns beiden u. empfehlen Sie
uns an Thiles, wenn Die dieselben jetzt öfter sehen. Was
macht der kleine Hans Thile ?

Ihr ergebner

Rom 6/2 60. WHenzen
Sur

79 Henzen an Gerhard

Rom 13/II/1860

Hochverehrter Freund !

ei
!

Ihre 1. Zeilen vom 3%, erhielt ich heute Morgen. Vi-
net's Trompetenstoß erhielt auch ich zugesandt u. habe ihm
sogleich dankend geantwortet. Im UVebrigen bin ich ganz Ihrer
Ansicht, daß die neue Notice auf der Stelle zu besorgen sei;
ich sprach schon mit Brunn in diesem Sinne. Nur weiß ich noch

; nicht, woher die Zeit nehmen. Nächsten Freitag große Adunanz

L

im Pal. Caffarelli, bei der ich, da Newton nicht Lust hat,
sich sei es auf Ital., sei es auf Französisch zu blamiren,
und Brunn bekanntlich kein Englisch kann, nach Newton's Noti-
zen den Vortrag zu halten habe. Dann drohen endlich die Rech-
nungen, da die Annali in der laufenden Woche fertig werden, u.
werden bei meiner Ungeübtheit viel Zeit u. Mühe kosten. Für's
C.I,L. muß ich um so mehr jetzt eifrig arbeiten, da Carnevals-
ferien auf der Vaticana sind u. ich einen Hülfsarbeiter ganz
auf dem Halse habe. Ich werde indeß Alles daran setzen, um
äurchzukommen, rechne aber dann darauf, daß Sie mir sicher in
32 Wochen von heute ab alles Naterial auch für Deutschland u.
Oberitalien schaffen.

Bitte um Näheres über Delgado; um ihm gleich zu
schreiben, fehlt mir seine Adresse.

Petersen u. Conze würden wohl M. Ord., Detlefsen Cor-
respondent werden.

Mommsen schrieb auch von Böckh als M. d. Direzione ?
- Wohin stelle) Sie Newton ? Direzione ?

Alle Sendungen sind richtig eingetroffen u. danke

bestens dafür. Welcker's Chometaerea (?) sind doch ein schlim-

em
73 ‘ Henzen an Gerahrd

13/11/1860

mer Casus; ich begreife nicht, dass er das deutliche Campte-
ros nicht ganz unbedingt acceptirt. - Brunn hätte sehr ge-
wünscht, daß die Zeichnung der Brozestatue beigelegen, die

wir noch nicht kennen,

nenn
‘ res

Es freut mich, daß Sie mit meinen Notizen zum Jahres-
bericht zufrieden. Ein Schelm giebt mehr, als er hat !

Noch immer ohne Nachricht von Olfers, u. auch von
Ihnen keine bestimmte Aeußerung über den Bakchus Wittmer.

Die Torinische Schrift sandte Ihnen, - Hübner schrieb
aus Dresden. In der Nacht vom Donnerstag auf. Freitag starb
p Marchi; für uns indifferent. Er war seit Jahren, nachdem
er vom Schlage gerührt, mezzo rimbambito. Seit meiner großen
Affäre mit der Civiltä Cattol. sah ich ihn nicht mehr, da ich
nicht wußte, wie ich mit ihm stehe. Vermuthlich wird Garruc-
ci sein Nachfolger, der, wie Sie wissen, augenblicklich gut
zu uns steht, aber ohne allen Verlaß ist.

Domenico dankt Ihnen bestens u. allen andern Gönnern,.
Er ist so rüstig u. unermüdlich, wie je.

So viel für heute, Ich muß in den Pal. Caffarelli,
um mit Newton die Anstalten für seine Ausstellung zu bespre-

) chen.
I.

Der P. General der Dominicaner hat dem Institut eine
kleine Reihe Lateinischer Inschriften geschenkt, gef. vor P,
Salara, die ich im Hofe werde einmauern lassen, Einiges \Wu-
te dabei, im Ganzen freilich werthlose Koba,

Unglaublich scheußliches Wetter den ganzen Winter hin-
durch, wenig günstig für Revolutions= und Carnevalsvergnügen,

die beide arg verregenen, aber Gestern sollte eine große De-
79 *enzen an Gerhard

13/TI/1860

monstration sein, aber die blanken Hüte der Paini (?) scheu-
ten denn doch den Regen ! Am Sonnabend als erstem Carnevals-
tage hat Michaelis von P, del Popolo bis P, di Venezia 4 Wa-
gen getroffen u. von Fußgängern fast nur Französische Solda-
ten. Die Italianissimi haben den Carneval wieder einmal ver-
pönt, aber auch ohne ihr Morte ! würden Wetter, Fremdenman-
gel u. Misere schon hinreichen, ihn nicht aufkommen zu lassen,
Unsre beiderseitigen herzlichsten Grüße für Sie beide,
Ihr

Rom 13/2 60. WHz.

Ich erinnere immer wieder an Fea; irgend Etwas muß
für ihn geschehen. - Ferner bat ich auch Momnmsen, sich der
Sache des 0.I.Gr. IV, 1 anzunehmen. Brockhaus schreibt, wenn
er es bekommen, so habe er es auch abgeschickt im Jahre 1857,
Nun haben wir zwar damals eine Sendung, aber nicht jenes er-
halten. Hat nun er es vertrödelt, oder Pritzel nicht spedirt,
wie er behauptet ? Jeden Falls entbehren wir sehr jenes Heft,
Auch weiß ich noch immer nicht, was ich mit 4 Exx. von IV,2

soll.
86 Henzen an Gerhard

Rom 20/11/1860

Rom 20/2 60
Hochverehrter Freund !

Ihr 1. Brief vom on, ist erst heute angekommen u. be-
antworte ich ihn um so mehr auf der Stelle, als ich Sie zu
bitten habe, doch lieber so schnell, wie möglich, die Sendung
der Probedrücke zu reklamiren. Da das Packet unser Siegel
träst, so ist ja sehr zu fürchten, daß man die ganze Geschich-
te uns wieder zusendet, wo wir dann das Doppelte bezahlen müs-
‚sen. Ohnehin haben wir keine Probedrücke mehr übrig u. würden
ein Exemplar opfern müssen, was doch bei so vergerückter Zeit
reiner Lexus wäre, zumal auch Kreuzbandsendung über Frankreich
sehr theuer ist, freilich nicht so unsinnig, wie die letzte.

- Ich glaube, via Ancona - Triest wird am besten sein, u.
werde so das Bull. gehen lassen; doch kann das nur einmal wö-
chentlich geschehen,

Warum Sie absolut die unglYücklichen Herren Poole u.
Frank nicht zulassen wollen, begreife ich nicht. Sie sind
gerade so gut Archäologen, wie die Andern. Poole ist Numis-
matiker u. Frank, der hier auch unsre Adunanzen besuchte,
ist der Abtheilung der Römisch=Englischen Alterthümer vorge-
setzt. - ÜUebrigens sprechen Sie öfter von einem "Programm"
Newton's, was auf einem Mißverständnisse beruhen muß, Br
will unser Programm, resp. Notice, vorbereiten.

- Briefe gehen 2 Mal wöchentlich über Marseille u. kosten
22 Baj., müssen aber ganz einfach sein; täglich über Schweiz

zu 5 Baj., können schon etwas schwerer sein. Jetzt ist Anco-
86 Henzen an Gerahrd

20/II/1860

na hinzu gekommen; doch kenne ich die Verhältnisse nicht ge-
nauer, will sie aber nächstens versuchen. Sie begreifen hier-
nach, daß ich die Ausgabe von Pgr. 8 1/2 nicht verhüten kann,
wenn sich nicht die Correspondenz auf die Frzs. Route be-
schränlen soll. - Vom Annalenband wird der letzte Bogen

wohl heute abgezogen; indeß hätten Sie ruhig nach meinen No-
tizen den Inhalt angeben können. -

L. Schmidt hat selbst gebeten, von weiteren Beiträ-
sen dispensirt zu werden, doch können wir gerade seinen dies-
maligen Aufsatz nicht schlecht finden. Veber Wieseler contra
Bötticher denkt man hier anders; wenigstens meint Brunn,
letzterem würden schlimme Blößen, Nachlässigkeiten u.s.w.
nachgewiesen. Sonst sind wir keine Verehrer von Wieseler;
allein nicht nur haben Sie selbst bisher’ uns ermahnt ihn mehr,
als früher, zu berücksichtigen, sd. die Monumenta comica auch
einmal seine Provinz, in der fast Niemand eingreift. Deßhalb
wird ihm auch für 1860 wieder allerlei kleine Roba zugesandt
werden, deren Publication wünschenswerth ist, Daß seine Ex-
pectorationen unglaublich langweilig sind, gebe ich gern zu.

Die Instructionen u.s.w. eilen durchaus nicht; im
Gegentheil, wegen der Rechnungsangelegenheit ist es mir sehr
lieb, wenn sie spät kommen. - Durch die Gesandtschaft in
Paris zu schicken will ich mit den Rechnungen versuchen, wa-
ge jedoch nicht oft Herrn v. Canitz darum zu bitten.

Curtius u. Preller sind uns gewiß auch lieber als W.

-

allein beide erklärten, für 1859 zu beschäftigt zu sein, u.
wer weiß, ob sie für 1860 liefern. Dagegen ist W. stets be-

reit, sein Möglichstes zu thun.
86 Henzen an Gerhard

20/II/1860

Am Freitag war also unsre große ”itzung im Pal. Caf-
farelli. Ich mußte den Vortrag halten, eine Vebersetzung von
Newton's Mittheilung. Sehr zahlreicher Besuch, weit über 100
Personen, u. allgemeine Befriedigung. Da Card. Antonelli die
Zeichnungen auch noch sehen will, so bleiben sie mindestens
bis Donnerstag ausgestellt u. dem Publicum sichtbar. Für die
Römische Akademie war es bitter, daß Newton bei uns ausstell-
te, und nicht bei ihr; doch waren Visconti u. einige andre
Herren gekommen. Auch Cornelius kam auf kurze Zeit, drückte
sich aber, da es in dem gewaltigen Saale schmählich kalt war.
Zum Glück hatte Canitz unter den Stühlen Teppiche legen las-
sen,

Mommsen schrieb mir über Fea u, sprach ich sogleich
mit dem Gesandten, der die Sache zu empfehlen bereit ist,

sogleich
Ich habe daherfllommsen gebeten , nach Kräften Feuer dahinter
zu machen, u. ersuche auch “ie nun, das Mögliche zu thun.
Die 4°, Klasse ist vollkommen genügend, wenn's nur der rothe
Vogel ist ! Aber geschehen muß Etwas, u. zwar baldiest !

Michaelis rüstet zur Abreise, von mir getrieben, da
er Hitze sehr schlecht verträgt. Indeß werden doch noch 14
Tage darüber hingehn,. - Die Braun ist sehr angegriffen in
Folge der steten schmerzvollen Beizungen; doch sollen letz-
tere jetzt aufhören, u. hoffentlich wird sie sich dann erho-
len, wenigstens bis zu einem gewissen Grade u. für einige
Zeit. Mehr ist schwerlich zu hoffen.

. Unser Winter ist ganz abscheulich. Seit etwa 4 Ta-
gen wieder Schnee bis in Frascati, dabei heute Kälte, Regen,

Hagel u. Donnerwetter,. Vom Carneval merkt man daher auch
86 Henzen an Gerhard

20/II/1860

wenig. Ohnehin haben ihn die Radicalen verpönt u. fahren von
P.ta Pia spazieren, eine von den beliebten wohlfeilen Demons-
trationen der Ital. Freiheitshelden.
Unsre beiderseitigen herzlichsten Grüße an Sie beide
Ihr
WHz.
96 Henzen an Gerhard

Rom 23/TI1/1860

Es thut mir leid, hochgeehrter Freund, wenn ich in
dem gewiß nicht unbegründeten Verdruß über die wirklich höchst
leichtsinnigen Versprechungen der epigraphischen Commission,
von denen wir, die wir denn doch wahrhaftig die Nächstbethei-
ligten sind, keine Ahnung hatten, Ihnen etwas heftig geschrie-
ben habe. Sie persönlich trifft ja ohnehin mein Ausdruck
"Mahnbrief" nicht, u. gern gebe ich zu, daß derselbe nicht ge-
nau war, Uebrigens werden Sie alle meine Sätze von Mommsen
vor= u. nachher bestätigt erhalten haben. Hat Lepsius die
Thorheit begangen, durch Nichts gerechtfertigte Versprechun-
gen zu machen, so muß er es sich gefallen lassen, daß man ihn
desavouirt. Was ich verspreche, bin ich gewohnt zu halten,
so weit es irgend an mir liegt; eben deßhalb aber kann ich
in keiner Weise im jetzigen Falle versprechen mit dem Hinter-
gedanken "Kommt Zeit, kommt Rath”.

In der Angelegenheit des Fea hatte ich allerdings nur
zu viel Grund zur Klage, da auf meinen Antrag nie eine Antwort
erfolgt war u. ich mich dem Manne gegenüber in höchster Verle-
genheit befand. Erst heute vor 8 Tagen schrieb mir Nommsen
darüber, u. habe ich nun sowohl ihn beruhigt, als auch sogleich
mit Herrn v. Canitz gesprochen, der verheißen, die Sache zu
empfehlen, sobald bei ihm angefragt wird.

Hinsichtlich des 1". Febr. steht die Sache so, daß
ich gegen den Termin des AR, Januar reklamirte u. um den 1".
Mai bat; die Direction mir dann aber später anzeigte, in
das dem Ministerium eingereichte Project sei der 1°, Febr.
aufgenommen. Ich hielt dafür, daß Nichts mehr zu machen sei

u. schwieg, empfinde jetzt aber nur allzu sehr, wie Recht ich

mit meiner Reklamation hatte. Die Rechnungen müssen nun al-
96 Henzen an Gerhard

23/11/1860

lerdings in der Folge beigeschafft werden u. sollen es auch;
aber das Zerreißen des Jahres ist ein Vebelstand, der auch
ohne meine Erinnerung Jedem klar sein konnte.

Die Thonreliefs mit Etruskischer Schrift sind noch
nicht gezeichnet, vielleicht deßhalb von Brunn übergangen.

Ich habe Ihnen seiner Zeit alle Titulaturen der Ir-
länder geschickt, die ich jetzt nicht bei der Hand habe,
Daraus ergab sich allerdings, daf sie anständise Antiquare
sein müssen, - Newton wird an Birch u. Bunbury schreiben;
Poole u. Franks seien sehr tüchtige u. in England angesehene
Archäologen.

Daß Mazzetti 1 000 ( sage tausend ) Scudi für Spie-
sel n. 166 erhielt, ist doch wohl ein Schreibfehler ?

Wenn es die Zeit erlaubt, schicke ich Ihnen die Ein-
leitung des libretto zu; ich bin aber so überhäuft mit Sche-
rereien aller Art, daß ich nicht weiß, ob ich zeitig genug
zur Abfassung komne.

Nebenan die Liste der Französichen Subscribenten.

- Pützel wiederholt heute, C.1I.Gr. IV,1 sei seiner Zeit an
Brockhaus abgesandt, wie Ihre Spiegel; Brockhaus erklärt,
habe er die Sachen empfangen, so seien sie auch abgeschickt.
Wir haben zwar die Sendung, die auch sie enthalten haben
soll, bekommen, aber von jenen Dingen Nichts. - Ist nun
irsand Aussicht, von der Akademie das Heft noch ersetzt zu
bekommen, oder sollen wir es kaufen ?

Michaelis ist nicht zu Hause, so daß er ihren Brief
erst am Abend erhalten wird. - Stickel soll willkommen sein,

obwohl ich mich eigentlich vor dem NManne fürchte. - Campa-
96 Henzen an Gerhard

23/11/1860

ya
7

- er

\

!

na's Opere di plastica sind wohl nicht im Buchhandel; Brunn's
Exemplar hat Spitthoever mit den übrigen ”üchern angekauft.
Indeß einen heil davon wird er nicht verkaufen.

Ich versuche dieses Mal die Route Ancona, auch für ei-

nen Aushängebogen. - Noch immer der Himmel grau u. das Alba-

amt

nergebirge weiß ! - Ausgrabungen überall, um die brotlosen
Leute zu beschäftigen; da aber im Stil der altberühmten Bene-
ficenza gearbeitet wird, so giebt es dennoch nichts Neues zu
melden.

Heute kommt antonelli, um Newton's Halicarnassensia
im Fal. Caffarelli anzusehen. Newton ist endlich mit seinem
Consulat einer Naßen eingerichtet u. fängt an, sich mit Archäo-
logie zu befassen, Er schenkt dem Institut eine Keihe kleiner

Terracotten von Halicarneß, meist sehr zerbrochnes, jedoch des

Aufbewahrens werth. - Wünschen Sie von dem Manifest seines

Werks mehrere Exemplare ?

Ich bin sehr eilig u. recht müde, da ich mit Brunn
im Pal. Caffarelli die Zeichnungen, die zum "heil des Wetters
wegen abgenommen waren, wieder aufhängen mufte. Entschuldi-
gen bie damit den nichtssagenden Brief. Unsre beiderseitigen

herzlichsten Grüße an Sie beide.u. die Bitte um Ihre bewähr-

te Nachsicht, wenn einmal im Drange des Äugenblicks ein är-

Ihr ergebner

Rom 23/2 €0. WHenzen
105 Henzen an Gerhard

Rom 1/IIL/1860

Rom 1/3 60.

Hochgeehrter Freund !

Mommsen schrieb mir allerdings über das C.I.L. und
conferirte ich sogleich mit de lossi, von dem der Üeberschlag
über die handschriftlichen Arbeiten ausgehen muß, Ich halte
es in der That auch jetzt noch für unmöglich, etwas Anderes
als einen Arbeitsüberschlag zu geben, ohne eine Zeitbestim-
mung. Vielleicht kann man die handschriftlichen Arbeiten
noch eher auch in dieser Hinsicht schätzen; aber die Menge
der dh.zumachenden Bücher ist unübersehbar, u. hier, wo die
Bibliothek nicht verleihen, wahrhaft zum Verzweifeln, -

Den zweiten Punkt, der die Fasten betrifft, habe ich sogleich
ausführlich beantwortet u. nach reiflichster Veberlegung,

auch mit de Rossi, abgelehnt. Meine Gründe wird Ihnen M. Mit-

theilen. Vor allen ist der Grund, daß ich die Hauptarbeiten

für das C,1.L. nicht unterbrechen darf, jetzt am wenigsten,

wo de Rossi endlich die Revision der Abschriften der CGodices
eifrig betreibt u. wo mit seiner Hülfe in diesem Sommer viel

geschehen soll u. kann. Doch ich verweise Sie auf Mommsen,

mit dem ich bisher immer völlig einig gewesen bin, u. der

meine Gründe anerkennen wird.

Mommsen schrieb mir, es werde von Berlin aus wegen
Feas beim Gesandten angefragt werden, keineswegs ein Antrag
des letzteren erwartet. In jenem Sinne sprach ich mit Canitz,
Wer von Ihnen beiden hat nun Recht ?

Ich habe sogleich die Mitgliederliste nach Ihrem ges-
nn

105 Henzen an Gerhard
1/TII/1860

- 2. -
trigen Briefe redigirt, u. morgen beginnt der Satz. - Die
Denkmälerliste lasse ich einfach aus den Inhaltsverzeichnis-
sen der Bände zusammen schreiben, - Die einleitende Notiz
werde ich bloß aus einigen Auszügen der Statuten zusammen
setzen. Auf diese “Art ist es nicht nöthig, sie zuvor Ihnen
zu schicken, Ich hätte Letzteres sehr gewünscht zu meiner
eignen Beruhigung; allein die Zeit fehlt, da ich sehr wün-
sche, das libretto mit der sroßen Spedition los zu werden. -
Bunbury wird also ohne viel Complimente unter die Directions-
mitglieder gesetzt. - In einem früher von Birch zugesandten
Exemplar des Elenco fand sich außer einigen neuen Todten noch
der Barone de Londerborough als Ehrenmitglied; ich dachte,
er könne nicht schaden. - Den Italienischen Sprachlehrer
in Dublin ließ ich weg, aber auch einstweilen die Herrn in
Chambery u. Aix, die meine Briefe nicht beantwortet haben,
wogegen Olivieri in Genova vielleicht nützen kann. - Abbe
Colbert od. Colbet heißt nach de Wittes Originalbrief Cochet,

- Petersen u. Detlefsen sind nach Vorschrift untergebracht,

 

Am Rande des Briefes :
Ich habe Director Rein in Crefeld wegen der Phaleren hinzu-

gefügt.

 

Ueber Bacchus - Wittmer schrieben Sie mir in ganz
allgemeinen Ausdrücken, Olfers sei nicht abgeneigt u. werde
schreiben an Brunn; Sie könnten aber nicht rathen zu warten.
Darauf bat ich Sie, mit bestimmtere Anweisung zu Schaffen,
so daß es also doch wohl natürlich war, wenn ich von Ihnen

gen?
Weiteres erwartete, da Sie O ft sehen, - VUebrigens hat
105 Henzen an Gerhard

A/III/1860

—

| ihm Brunn wegen der Gypsabgüsse geschrieben u. vielleicht
enthält seine etwaige Antwort auch Anderes.

Marchi's Katakomben sind seit mindestens 12 Jahren
abgebrochen u. werden auch nicht fortgesetzt. De Rossi hat
mit ihm Nichts zu thun.

Ich habe meine Belege absichtlich so zusammen schrei-
ben lassen, um sie möglichst transportabel zu halten, hatte
natürlich auch von solchen Albernheiten der Cassenbeanten
keine Idee,

Der Campanasche Inschriftspiegel sucht nach einem Ge-

|

‚fährten, um mit Anstand aufzutreten,
Newton hält heute selbst auf Englisch über seine Roba

Vortrag. - Ich habe übrigens ein Versehen gemacht, Nach
Ihren früheren Briefen glaubte ich, er sei M. ord. d. Direzio-
ne u. sagte ihm, als er sich associiren wollte, als solches
erhalte er ein Freiexemplar. Gestern aber finde ich ihn un-
ter den M. onorari d. Direzione. Ich mache mir gerade kein
Gewissen daraus zu widerrufen, da ich sehr gut mit ihm stehe,
u. er halb u. halb abgelehnt hat; allein ich stelle doch an-
heim, ob es nicht klug sei, ihn möglichst zu obligiren, da er
uns sehr viel nützen kann, auch Beiträge gewiß liefern wird,
besonders dh. Mittheilung von Monumenten. Noch gestern gab

er mir eine schöne Kelntische Beatro phedon Inschrift, die ich
freilich noch nicht verstehe.
r Michaelis reist am Sonntage. Ich habe ihm unser Gut-
haben bei K....... Otto angewiesen, um Zeichnungen machen zu

lassen. se... Die Adunanzberichte werde ich dh. Petersen ma-

[chen eeence.. ( wahrscheinlich : lassen )
105 Henzen an Gerhard

ı/III/1860

Morgen -------- alte ( wahrscheinlich : erhalte ) ich
die Annali vom Buchbinder, Gestern schick j....... die Phto-
tographien der Phalerae; doch müssen wir die „........ inzer
( wahrscheinlich : Mainzer ) Facsimiles abwarten, ehe wir
zeichnen „eee.... ( wahrscheinlich : können ) . - In 14 Ta-
sen fange ich den Annalendruck f, .ecseere.. Mit dem wenigen
Material an, das VOT „.seeses. S ist immer ein Vorsprung. Ich
will nur vorher "un. ai Marzo u. libretto abmachen, Bull.
di Gennajo u. Febbr. ( 2 fogli ) ist gesetzt.

Wir erwarten hier Renier zum 11”. d. M., wahrschein-
lich mit neuen Geschenken der Frzs. Regierung. Wir treiben
das Betteln jetzt in großen Stil ! Nebenbei collectire ich
für Arndt's Denkmal u. habe dem alten Herrn zu Ehren gestern
schöne Zeit mit Antichambriren beim Oestreichischen Botschaf-
ter verloren, der übrigens viel Interesse hat u. unser Insti-
tut besuchen würde, wenn er nicht gerade Freitags Courier
hätte. - Bitte mir zu schreiben, ob Sie diesen Brief ( via
Ancona ) portofrei erhalten.

Nach langem schlimmen Wetter seit gestern Frühling. -
Unsre beiderseitigen herzlichsten Grüße an Sie beide,

Ihr
WHz.
121 Henzen-an Gerharä

Rom 10/III/1860

Rom 10/3 60.
Hochverehrter Freund !

r Gestern erhielt ich Ihren 1. Brief von am, Febr.,
heute den vom 2. März, u. gleichzeitig heute auch dh. die
Gesandschaft die Statuten. Ohne daß ich letztere noch or-
dentlich habe einsehen können, bemerke ich einstweilen, daß
die Summe, welche das Institut zuschießen soll, nicht ange-
|geben ist, was mir namentlich für 1859 sehr lieb ist.

Für A, Z. besten Dank. - An Reisen zu denken, wa-
gen wir bis jetzt kaum bei solchen politischen Aspecten.
Ich hätte sehr gewünscht, einmal wieder Neapel zu sehen,
würde es aber dann wenigstens gewissen "heils auf eigne Kos-
ten gethan haben, da auch Seebäder mit im Spiele waren. Po-
litik aber u. C.I.L. haben dieses Project beseitigt. Soll-
te erstere es erlauben, wo wäre allerdings eine Reise Brunn's
sehr zu wünschen. - Die Vulcenter Grotte ist vermauert, u.
die Gegend schwärmt von ladri, so daß selbst Torlonia sich
nicht hinwagt, mit dem Brunn die Keise auf Desvergers Wunsch
machen sollte, u. dem doch jede Bedeckung zu Gebote stünde.
Von Conze kann daher keine Rede sein,

” Pritzel hat in der "hat insofern wohl nicht ganz Un-
recht, als ich meistens Sie gebeten, den Empfang zu beschei-
nigen, gewöhnlich auch eine Beilage für ihn machte. Es soll
in der Folge strenge Ordnung u. directe Bescheinigung statt
haben. Ueber die von der Akademie geforderten Defecte ver-

; schob ich allerdings zu antworten, indem ich statt dessen am

u
121 Henzen an Gerhard

10/IIIL/1860

aa", Juli v. I. an Mommsen die Bitte richtete, bei der Aka-
demie bessere Nachforschungen zu veranlassen. Es wurden nän-
lich ganze Reihen von Bänden, ganze Monumentenbände reklanirt,
nicht weniger Nonumentenhefte, zu denen die Annalenhefte vor-
handen, so daß ganz klar die Schuld nicht auf unsrer Seite
war. Natürlich konnte es mir nicht einfallen, derartige De-
fecte zu ersetzen ohne specielle Anweisung der Direction. Zu-
gleich schwieg damals Pritzel auf alle meine Anfragen, Ich
werde jetzt übrigens auch ihm den Sachverhalt aufklären,
schreibe auch an Mommsen darüber, wenn ich ihm den Arbeits-
überschlag für das 0.1.L. schicke, hoffentlich am Dienstage,
Newton räth, nur die erät Lords nicht zu publiciren;
bei den Andern habe es keine Gefahr. Ich würde Ihnen gern
die Colonnen schicken; aber der Postenlauf ist so unsicher,
daß eben so gut 3 Wochen verloren gehen können, u. da ie ohne
Zweifel es gut heißen, mit der großen Spedition auf das Li-
bretto zu warten, so würde der Zeitverlust allzu schwer sein,
Vebrigens ist jetzt Alles gesetzt u. in 8 Tagen sollen Sie
hoffentlich das Libretto haben. - Newton war in der ersten
Zeit sehr beschäftigt; jetzt fängt er an, sich mit Archäolo-
gie zu beschäftigen u. bringt uns regelmäßig Adunanzenfutter,
verspricht auch allerlei Verbindugen mit dem Levante. Lei-
der fehlen mir alle Diplome, u. Newton meint, daß gerade je-
ne Herren dergleichen sehr schätzen. - Conestabile ist noch
ungewiß, ob er nicht bloß nach England u. Irland geht, dem
Vaterlande seiner Frau. Eigentlich flüchtet er vor den uner-
träglichen politischen Zustäänden. -

Lassen Sie Olfers mit mir in Verbindung treten, so
121 Henzen an Gerhard

10/II1/1860

N

! will ich suchen, ihm öfter zu schreiben. Ich kann wirklich

nicht mehr thun, als Brunn bitten zu schreiben. - Von neu-
en Spiegeln aus Palestrina weiß ich übringes Nichts; es mag
unter der Hand gegraben werden, von den Barberini aber nicht.
- Die Creaturen, die Ihr Brief vom an, bringt, können noch
eingefügt werden. - Ich weiß nur nicht, wie de Witte viel
dazu thun kana, neue Subscribenten schaffen; ich hoffe mehr
von dem Buchhändler selbst, der auch einige Aussicht giebt. -
Lebos erhielt von jeher sein Exemplar gratis. Ich suspendir-
te ihn seiner Zeit, bis er sein Voyage uns verschafft haben
werde; nachher u, auf de Witte's Reklamation mußte ich ihn
wieder aufnehmen. lLuynes ist allzu freigebig gewesen, als er
noch für die Frzs. Annalen zahlte u. das ÄAbstellen solcher
Wißbräuche ist schwer.
Die Quittungen u. s. w. für das C.1.L. sollen in der
Folge nach Wunsch eingerichtet werden. Ich habe hier alle
nach Berlin zu sendenden Quittungen auf Briefpapier geschrie-
ben, z. B. für Maistatter (?), u. bisher nie dafür einen Rüf-
fel bekommen. Indeß ist das leicht zu ändern,
\ Newton hat selbst auch nicht seinen Rapport über Kni-
| dos,. den er versprochen hat, mir zum Ausziehen mitzutheilen.
“ Yor 8 Tagen war große Adunanza inglese im Fal. Caffarelli.
Newton trug auf Englisch vor u. ich zeigte mit dem Stock die
T Bilder, wie ein Orgeldreher bei Mordgeschichten. - Ich san-
| mele hier für Arndt's Denkmal in Jahn's Auftrage. - Norgen

wart

erwarte ich Renier. Ich freue mich, seine Bekanntschaft zu
machen, aber zu den tausend impacci ist'& doch ein 1001. 088,

zumal er sehr cultivirt werden muß. Unsre beiderseitigen

herzlichen Grüße Ihr yHz.
132 Henzen an Gerhard

Rom 177/TIII/1860

Hochverehrter Freund !

Es thut mir recht leid, daß Sie so schwer den Verlust
der Probedrücke bedauern; allein Sie müssen sich erinnern,
daß die verlornen nur der Rest waren, der die früher geschick-
ten ergänzen sollte, Ihnen nun nochmals die ganze Reihe
schicken, scheint mir wirklich unpraktisch, da in der nächsten
Woche die große Sendung abgeht, die ich der vielfachen drohen-
den Gefahren wegen so schnell, wie möglich, werde reisen las-
sen. Die tavole d'agg. müßten sogar eigens wieder gedruckt
werden. - Ich habe stets auf Sendung der Tafeln gedrungen
u. werde es noch mehr thun; aber leider ist Mangel an Rasch-
heit u. Pünktlichkeit Brunn's größter Fehler, mit dem wir
stäts werden zu kämpfen haben.

Mit der letzten Französichen Fost ist an NMommsen unser
Bericht über die handschriftl. Arbeiten für das C.I1.L. abge-
gangen. Mehr sagen können wir nicht, Und was einen Römischen
Band angeht, so handelt es sich nicht um Vortheil u. Nachtheil,
wie Sie meinen, sondern einfach um die Möglichkeit, die eben
nicht vorhanden ist. Mich dünkt, das ist so klar, daß die
epigr. Commission jeden Gedanken an baldige Publication eines
Stadtrömischen Bandes wird aufgegeben haben. Es ist mir wahr-
haftig nicht angenehm, daß ich einstweilen Mommsen u. vielleicht
auch Hübner vorangehen lassen muß, ohne selbst Etwas geben
zu können.

Die Notice wird heute gedruckt; Bunbury steht unter
den M. ord. - Landsborough ist unterdessen gestorben. -

Daß ich Ihnen keine Correctur schicken konnte, wird Ihnen mein
132 Henzen an Gerhard

17/TII/1860

neulicher Brief klar gemacht haben. Der ganze Wisch von bei-
nahe 3 Sogen hat in 14 Tagen geschrieben u. gesetzt werden
müssen, um die verspätete große Spedition nicht noch mehr zu
verzögern. Die Notiz selbst habe ich von Lanci revidiren
lassen u. vorher mit Newton besprochen,

Statt zu schreiben, hat Olfers 1 Ex. seiner Lydischen
Königsgräber an Brunn geschickt, das Sc. 1.17 an Porto kostet.
Brunn wird es seiner Privatrechnung einverleiben, da ich na-
türlich von Instituts wegen mich bedanke, es zu bezahlen. -
Brunn hat in Chiusi wegen der Terracotten angefragt; der
Mann will aber in jetzigen Zeiten nicht verkaufen. Dagegen
scheint es, daß die Pränestiner Sachen, wenn solche gefunden
werden sollten, uns nicht vorbeigehen werden, - Vebrigens
weiß ich nicht, wie ich es anfangen soll, Ihren Wünschen zu
entsprechen. Brunn schreibt einmal nicht bei jeder Klenig-
keit, u. ohne Antwort zu bekommen, u. zwingen kann ich ihn
doch nicht, während ich ihn mahne, so oft es geht, immer aber
dieselbe Antwort erhalte. Daß er die Lust verliert, sich
für ee bemühen, verdenke ich ihm auch nicht; es geht so
mit Allen, die sich auf solche Dinge einlassen, Wolff klagt
eben so. Immer aber wird es gut sein, wenn Sie selbst an Bram
davon schreiben. - Wohin der Melerparcte=Spiegel gekommen,
weiß Bricht; er ist für 60 Sc. verkauft,

Von Newton erhielt ich seine Berichte über Branchi-
dac (?) u. Cnidos u. machte daraus einen Auszug für das Bull.
d'Aprile. Da das Heft etwa 100 enge Folio=Seiten umfaßt, so
war es eine ziemlich zeitraubende Arbeit, die mich noch abge-

halten hat, endlich die Rechnungen abzuschließen. Herr v.
132 Henzen an Gerhard

17/TII/1860

Canitz will dieselben dem Oestreichischen Courier mitgeben,
doch fürchte ich, sie wohl erst bis Donnerstag über 8 Tage
fertig machen zu können, da sehr viele Schwierigkeiten sich
hinsichtlich der Belege u. andrer Dinge darbieten, die in
den beizulegenden Anmerkungen zu erörtern sind.

Zu $ 8 der Specialinstruction bitte um Erläuterung
darüber, was Sie unter einer "Notiz über die laufenden Pu-
blicationen" verstehen. Das Verzeichnis aller publicirten
Monumente soll doch nicht jährlich wiederholt werden ?

Beikommende Adunanzberichte von Michaelis hielt ich
zurück, um die folgenden von Petersen gleich beizulegen,
konnte jedoch diese noch nicht bekommen. Ich habe jene hie
u. da ändern müssen. In den letzten Tagen hat der Maftrino
wohl etwas eilfertig gearbeitet.

Renier ist seit 8 Tagen hier, u. ich sehe ihn oft;
er ist sehr ruhig u. besonnen, wenig Französisches Wesen,
gefällt mir recht gut. -

Hercher ist seit 4 Wochen an einer sehr gefährlichen
Entzündung des rechten Auges krank u. seit 14 Tagen hier e-
ben im Hospital. Vor einigen Tagen war die größte Gefahr;
jetzt ist einige Hoffnung vorhanden, Er leidet sehr viel u.
ist auch übrigens sehr herunter.

Mit unsern beiderseitigen herzlichen Grüßen

Ihr
17/3 60. WHenzen
156 Henzen an Gerhard

Rom 27/1III/1860

Bitte, sn Pinder mitzutheilen, daß die Stellen der
Maischen Bibel nachgesehen werden werden, augenblicktlich
aber der Codex noch anderweitig benutzt wird. Detlefsen
hat auf Dr. Lemmer's Verwendung, den ich darum bat, die Er-

laubnis erhalten.
Hochverehrter Freund !

Die Notizia wird jetzt in Ihren Händen sein, e cosi
non vi allunghiamo discorso, um mit Lanci zu reden. Ein
Druckfehler auf der ersten Seite der Socj ist im letzten Au-
senblicke von den Gleichmäßigkeit suchenden Setzern gemacht,
indem Wolff statt an das Ende der Italiener an die Spitze
der Transalpiner gesetzt ist. Der Drucker hat seinen Verweis
erhalten, aber ein Umdruck schien mir zu viel, zumal das Heft
schon geheftet war. - Seit 8 Tagen ist die große Spedition
fort, Ich hatte “lles daran gesetzt, bis Donnerstag der Ge-
sandtschaft für den Oestreichischen Courier die Rechnungen
zu übergeben; allein es ist rein unmöglich. Die Sachen sind
so verwickelt, namentlich die Angelegenheiten des Stichs u.
der Zeichnungen, daß wir noch 8 Tage Aufschub nehmen müssen,
was, da die neuen Instructionen erst seit ganz kurzer Zeit
in unsern Händen, auch wohl keinen Anstand hat. VUebrigens
sind wir noch immer ohne Gehaltsanweisung u. müssen jetzt
den Reservefonds angreifen. Die Instruction läßt doch ver-
muthen, daß in der Folge Gehalt u. Institutsdotation getrennt
angewiesen werden.

Auch hinsichtlich des C.I.L. möchte ich wohl wissen,
156 Henzen an Gerhard

27/TII/1860

wann ich etwa auf meine Remuneration hoffen darf. Zugleich
sehn die Gelder für Hülfsarbeiten sehr auf die Neige, u. end-
lich hat Hübner in Paris die nöthigen Verabredungen getroffen,
um arbeiten zu lassen; allein ich kann keinen Schritt thun,
ehe ich weiß, wie ich die nicht unbedeutenden Ausgaben decken
soll. Kann ich sie auf Berlin anweisen ?

Conze u. Michaelis können wohl nicht gut Creta besu-
chen. Es scheint mir doch auch der Zweck dieser Reisen nicht,
auf Entdeckungen auszugehen, sd. daß die giovani eine Anschau-
ung der classischen Gegenden sich verschaffen. Entdeckungen
müssen wenigstens ganz Nebensache sein, eine so schöne Zuga-
be sie auch sein würden,

Burkfian würde längst bei den Annali thätig sein,
wenn er irgend einmal geruht hätte, unsre Briefe zu beantwor-
ten. Götfäng scheint mir ein ze£weifelhafter Gewinn; ich
scheue die Hypothesen, die Thumelder u. dgl. produciren. In-
deß vedremo, was sich Passendes für ihn findet,

Nachdem Fortunati mit Grifi's u. der Jesuiten Bei-
hülfe es zu Nichts weiter, als zu verschiedenen Citationen
seiner Gläubiger gebracht hat, ist er mit uns in Unterhand-
lung getreten, u. werden wir wohl uns zu einem Ankaufe des
vorbereiteten Materials an Zeichnungen, Photographien u. Sti-
chen herbeilassen, aus denen wir in etwa 3 Jahrgängen unge-
fähr 10 große u. einige kleine Tafeln machen könnten. Wir
brauchen dazu die Autorisation, die nöthige ”umme aus dem
Reservefonds zu nehmen, dem sie, wie gesagt, in 3 Jahren
wieder abgetragen wird. Wir kennen seine Forderungen noch

nicht, da wir zunächst uns über das Material orientiren muß-
156 Henzen an Gerhard

27 /III/N860

f

ten. Da die Gräber in der Campagna liegen, so sind die Zeich-
nungen allerdings etwas theurer, als gewöhnlich; aber dafür
ist das Ganze auch eine Publication von außerordentlichem Wer-
the. - Fortunati möchte auch seine Sarkophage u. sonstige
Sculpturen verkaufen; glauben Sie, daß die Fonds des Museuns
erlauben, darauf zu reflectiren ?

Brunn erwartet sehnlich Antwort u. Geld von Olfers,
u. denkt ihm nächstens zu schreiben.

Ich erhielt heute von Mommsen die 3 ersten Bogen Pro-
k s nebst Münzbuch u. Bogen für Detlefsen; Aber Momnm-
sen's Ministertrost ? Die Geschichte hat mir sehr leid gethan,
auch abgesehen von jedem politischen Standpunkte.

Hercher bessert sich langsam, sitzt aber noch in ganz
dunkler Stube, u. alle Gefahr ist noch nicht beseitigt.

Bunsen aus "urin ist hier. - Unsre beiderseitigen
herzlichen Grüße an Sie beide.

Ihr ergebner

Rom 27/3 60. WHenzen
163 “enzen an Gerhard

Rom 2/IV/1860

Hochgeehrter Freund !

Am Tage nach meinem letzten Briefe mußte ich mich
mit einem leichten Fieber niederlegen, wie es scheint, eine
febretta di strapazzo, die mir die forcirte Rechnungsarbeit
wohl mitzugezogen, zusammen mit meinen gewöhnlichen Nigräne-
beschwerden. Erst Sonnabend war ich wieder im Stande außer
Bett zu sein; noch heute bin ich angegriffen, zumal bei die-
ser Sciroccoluft, u. habe mich daher auch von "isconti über-
reden lassen, morgen mit ihm, resp. dem Oestreichischen Ge-
sandten, nach Ostia zu fahren, um ein neu entdecktes Mithräum
in Augenschein zu nehmen. Ohnehin hätte ich die Rechnungen
nicht fertig machen können, da sie bis Donnerstag der Gesandt-
schaft übergeben werden müßten, ich aber bis heute zu dieser
Arbeit noch nicht im Stande war. Fieber greifen mich stets
sehr an, u. ich denke mir, bei so langer Verzögerung liegt
nun auch an 8 Tagen wenig, die Sie mit meiner Krankheit ent-
schuldigen wollen,

Daß der Druck Ihres Aufsatzes Ihnen unangenehm, bedaue-
re ich. Sie erinnern sich aber, daß ich Ihnen nicht bloß
meldete, daß die Existenz des Spiegels in Arezzo bekannt, sd.
daß Brunn im Institut bereits die gleiche Erklärung aufge-
stellt. Sie wünschten dennoch den *#bdruck als ein Compliment
für Migliarini. Darauf hin ließ ich ihn setzen. Brunn füste,
nachdem Gamurrini geantwortet, auf den stamponi die Note hin-
zu, die erst in den Paginen vervollständigt wurde, nachdem
er im Index unserer Publicationen die Citate nachträglich

gefunden, Sie sehen daraus, daß die Redaction unschuldig ist
163 Henzen an Gerhard

2/IV/1860

u. nicht absichtlich eignes Besserwissen verschwiegen hat;
denn daß ich lieber den ganzen Aufsatz von vornherein unter-
drückt hätte u. ihn nur Ihnen zu Gefallen gab, da ich sah,
daß Sie es wünschten, um NMigliarini ein Zeichen des Andenkens
zu geben, das habe ich Ihnen gleich Anfangs nicht verhehlt.

H. v. Olfers hat sein Buch nicht dem Institut, son-
dern Brunn geschickt. Daß es uns ohne Werth sei, ist meine
Meinung deßhalb, weil wir es ja in den Akademieschriften er-
halten. Separatabdrücke als Geschenke sind sehr angenehn,
aber für ein Porto, das ihren Werth weit übersteigt, accep-
tire ich sie nicht für das Institut.

Was soll denn jetzt mit Bergk geschehen ? Sind sie
noch der Meinung, daß er alle Rücksicht verdient ? Ich bin
mit meinem Latein bei ihm längst zu Ende, wie Sie wissen;
eine solche Gemeinheit ist mir noch nicht vorgekommen, höch-
stens bei Italienischen Grafen, wie conte Beni u. M.se Raf-
faelli.

Statt der neulich erbetenen Autorisation bitte ich
nun eine Indennitätsbill. Da periculum in mora war, indem
Fortunati Geld brauchte, um nicht Schulden halber ins Loch
zu müssen, so haben wir letzten Sonnabend abgeschlossen,
oder vielmehr Brunn, da ich zu leidend war, um mich anders,
als dh. Unterschreiben, zu bethätigen. Petersen soll den
Text machen, wenigstens für die Grabkammern selber, die in
1860 u. 61 erscheinen sollen. Der Jahrgang 1861 wird da-
durch etwas beschränkt hinsichtlich der übrigen ihm einzu-
weisenden Monumente; indeß ist es der Mühe werth. Die gut

erhaltenen Sarkophage kommen erst 1862, einzelne Fragmente
163 Henzen an Gerhard

2/TV/1860

als tavv. d'agg. schon früher. Es ist ein glänzender Triumph
der Institutspolitik, auf deren Erfolg ich seit 2 Jahren rech-
nete. Bis ganz zuletzt haben die Gegner gegen uns intriguirt.
Ich hoffe, Sie werden zufrieden sein, zugleich aber auch,

wenn etwa über eine Entdeckung von uns nich gleich nach Wunsch
Bericht erfolgt, wie z. B. über die 20 u. x Cisten von Pales-
trina, nicht glauben, daß wir sie aus den Augen verlieren,
Talleyrand's point de zele muß nur zu oft hier unser erstes
Princip sein.

Warum bezweifeln Sie denn in Ihrem Jahresberichte die
sroße Anzahl der oben angeführten Cisten, die ganz sicher exis-
tiren ?

Von Michaelis bereits 2 Briefe. Sehr schlechtes Wet-
ter, sonst zufrieden. Er läßt allerlei zeichnen für das Ins-
titut. - Conze reist am ersten Ostertag früh ! aus reiner
Treue gegen Nichaelis, um ihn nicht zu lange warten zu lassen.

An Renier richte ich Ihre ”otschaft aus. - Unsre
beiderseitigen herzlichsten Grüße u. Wünsche für das Oster-
fest.

Ihr

Rom 2/4 60. WHenzen
en

179 Henzen an Gerhard

Rom 7/IV/1860

Hochverehrter Freund !

r Ueber die Notizia schrieb ich Ihnen bereits. Umdrucken
ist zu spät, scheint mir auch unnütz, da jeder gleich den ein-
fachen Druckfehler begreift, die Meisten aber sicher ohne Um-
stände darüber weg lesen werden. - Die annua retribuzione
schien die mildeste Form der Mahnung, u. wurde deßhalb von uns
hineingesetzt, da Sie Ja wiederholt darauf drangen, die Ver-
pflichtungen der N. Ord, erwähnt zu sehen,

Da der Text der Annali vorliegt, so scheint es mir völ-
lig gleichgültig, ob die Tafeln, wenn Sie vom Institut spre-
chen, vorliegen, oder nicht. Ein Jeder wird Ihnen nicht ver-
denken, daß Sie sie zurückgewiesen. Wir haben hier schon ho-
hes Porto dafür bezahlt; sollen wir nun sie noch einmal nicht
nur neu drucken lassen, wenigstens die tavv. d'agg., sondern
sie noch einmal frankiren ? Das ist doch wahrlich Luxus, zu-
jmal die Kisten unterwegs sind.

Conze reist erst morgen. Er klagt sehr, daß er keine
Antwort bekommen, wie viel er nöthigen Falls für das archai-
sche Gefäß aus Argos geben kann. Sie werden von den jungen
Reisenden nie erlangen, daß sie für Berlin Ankäufe machen,
wenn sie nicht, so weit es eben angeht, ihrer Unkenntnis der
Preise dh. bestimmtere Instructionen zu Hülfe kommen, u. die-
ses Mal war es ja möglich, da Sie das Monument kennen. Fer-
ner wird sich Oonze auf Nichts einlassen, wenn Olfers sich
nicht herbeiläßt, ihm in Athen Geld anzuweisen. - Von Ihrem
Guthaben stellte ich ihm 30 Scudi zur Disposition.

Ich schicke heute an Mommsen eine Zuschrift für Ihre
171 Henzen an Gerhard

7/IV/1860

epigraphische Commission, auf die ich baldige Antwort haben
muß, bes. was de Rossi betrifft. Auch gehen meine Hülfsgel-
der zu Ende, u., da ich weder Reäupferation, noch Instituts-
gehalt bekomme, so möchte ich wenigstens für jene irgend eine
Abhülfe. Wenn de Rossi im Interesse des C0.I.L. die vorge-
schlagne Reise macht, so wird es doch auch wohl nöthig, ihm,
der bisher ganz gratis gearbeitet, eine Entschädigung zur
Disposition zu stellen. Sie sind wohl so gut, dafür zu sor-
gen, daß Mommsen baldigst die Sache vorbringe u. sorgen für
qualunquesiasi Erledigung.

Bei den furchtbar drohenden Zeiten ist mir das Aus-
bleiben der Institutsdotation, wie unsrer Gehalte, recht ängst-
lich. - Mit unsern herzlichsten Grüßen

Ihr

Rom 7/4 60. WHenzen

Nebenan der ostensible Brief.
179 Henzen an Gerhard

Rom 12/IV/1860

Hochgeehrter Freund !

Hinsichtlich der Geldangelegenheiten scheint es mir
nicht um einzelne Vermittlungen sich zu handeln, sondern da-
rum, daß ein. für alle Mal die Termine für unsre Gehalte ge-
ordnet werden, wie es früher war, u. dabei muß doch wohl die
Direction, vor Allem ”ie selber, einwirken. Leider sind die
Rechnungen noch nicht ganz fertig, einstweilen der Jahresbe-
richt beim Abschreiber. Mehrfaches Unwohlsein, überhäufte
Arbeiten u. Visiten ( am Montag wurden mir etwa 8 Stunden da-
durch genommen ! ) haben sie nebst den sehr großen Schwie-
rigkeiten des Auseinanderrechnens der Dinge verzögert. Brunn
hilft getreulich dabei.

Es ist mir ganz gleichgültig, ob Berlin die Wittener-
sche Statue nimmt, oder nicht; aber eine bestimmte Antwort
will der Mann. Was den Kunstwerth angeht, so haben Sie ja
Photographie, Stich u. Brunn's Bemerkungen zu Welcker's Ar-
tikel. Das ist doch wohl genug !

Daß Sie den Druckfehler noch nicht verwunden haben,
bedauere ich. Es scheint mir aber eine solche Kleinigkeit,
daß sie kaum noch der Rede werth ist. DafR Wolff in Rom wohnt,
steht dabei gedruckt; also sieht jeder vernünftige Mensch,
daß ein reiner Druckfehler zu Grunde liegt. Und wer wird
denn überhaupt die Notiz lesen ! Wäre es ein sinnstörender
Fehler in einem *ufsatze, wäre es schlimmer, Ich bin wahr-
haftig genug geplagt mit allen möglichen Scherereien und kann
über eine solche Bagatelle keinen Kummer empfinden. - Was

Sie an dem Verzeichnisse der Geschenke aussetzen, verstehe
179 Henzen an Gerhard

Mor, 12/17/1860

"ich noch weniger.

Newton hat von Bunbury die Antwort, daß er das Secre-
\tariat annehme,

Der junge Lenormant ist hier auf der Reise nach Athen,
wo er die "mission" hat, für die Französische Regierung Aus-
grabungen in Eleusis zu machen. Er hat uns ein großes Memoire
seines Vaters über Leschen SS u. die Bilden I FPolygnot's
gebracht, mit dem uns jener längst drohte, Dasselbe besteht
indeß aus 5 Theilen, u., da er einverstanden damit ist, daß
es in mehreren Jahrgängen erscheine, so mag es hingehen. Re-
füsiren ist den Franzosen gegenüber schwer,

Stickel ist hier, ein gutmüthiger, etwas philiströser
Mann; scheint das Pulver eben so wenig, wie das Etruskische,
entdeckt zu haben. Sonst sehr freundlich u. dankbar für Al-
les, was man für ihn thut,

Conze ist am Sonntag abgereist bei furchtbarem Sturm
u. Negen, u. hat ohne Zweifel einige Tage lang Gelegenheit
gehabt, Civitavectchia zu studiren. Mic@lis hat schon aller-
lei zeichnen lassen, unter Anderem das Relief von Eleusis,
das Welcker für uns erklären wird, auch ist ein Bull. Bericht
von ihm angelanst. -

Durch Stickel erhielt A.Z., für die besten Dank. -

Wir haben seit Ostersonntag fast unaufhörlich Regen
sehabt. Die Kuppelbeleuchtung wird vielleicht heute als am
Jahrestage der Rückkehr von Gaeta nachgeholt; auch bereitet
man eine Illumination der Stadt vor. - Lamoriciere hat einen
sehr energischen u. gut geschriebenen Tagesbefehl erlassen.

Auch scheinen allerlei andre Franzosen Dienst in der päbstl.
179 Henzen An Gerhard
12/IV/1860

Armee nehmen zu wollen; man spricht selbst von Bedeau, Ein
Larochefoucauld hat seinen Degen u. für 3 Jahre ein von ihm
selbst zu bezahlendes Corps von 500 M. angeboten. Auch Cor-
celles ist hier, der 1849 hier für Frankreich unterhandelte,
u. es scheint, daß sich Orleanisten, Legitimisten u. gemäßig-
te Republikaner hier zusammen finden wollen,

In Archäologicis nichts Neues.

Unsre herzlichsten Grüße für Sie beide von uns beiden.

Ihr

Rom 12/4 60, WHenzen
192 Henzen an Gerhard

Rom 19/IV/1860

PS. Da wir nur die Wahl hatten, am 20". oder 27°,
die solenne Adunanz zu halten, so zogen wir Letzteres als

anständiger vor.

Hochverehrter Freund !

Endlich sind die Rechnungen mit dem Jahresberichte
in den Händen der Gesandtschaft. Die Sache war ungemein
schwierig wegen der Verrechnung der vielen Tafeln u. Zeich-
nungen.aus früheren Jahren. Ich hatte mich zuletzt ganz
festgerechnet, u. Brunn, der mir treulich geholfen, hat noch
5 Tage gebraucht, um eine erbärmliche Differenz von 710 Sou-
di wegzubringen, was indeß endlich gelang. In der Folge wird
Alles leichter gehen, da wir jetzt über die Frincipien u.
die einzelnen Positionen im Klaren sind. - Der dieses Mal
sehr ausführliche Jahresbericht ist unter diesen Umständen
auch von Brunn nach gemeinsamen Besprechungen ausgearbeitet
worden. Ich hoffe, dass das Ganze Sie u. das Ministerium
befriedigen wird. - Uebrigens versteht es sich, daß die im
October eingesandte Froberechnung für 1858 einfach cassirt
wird, da die jetzt einlaufende jene sehr modificirt. Es wird
ferner genügen, nur die Rechnung für 1859 dem Ministerium
einzureichen, da wir für 1858 ja nur Zuschuß hatten, Daß die
Rechnungen über den Reservefonds nur für die +irection seien,
setze ich nach den Instructionen voraus. Was die Belege an-
seht, so fehlen sie nur einzeln. Bei den Zeichnungen sie im
Detail zu liefern, ist nicht möglich. Dafür ist in den Rech-

nungen für die Publicationen stets die Nummer des Registers
7

vera

192 Henzen an Gerhard

19/TV/1860

citirt, oder die Reserve, u. muß die Direction es erwirken,
daß unser Register officielle Kraft habe. Herr v. Canitz
selbst rieth mir, nicht allzu viel Belege zu schieken der Zu-
kunft wegen,

In Ihren Bemerkungen hinsichtlich des Briefes an Mi-
sliarini thun Sie mir Unrecht. Daß ich dessen Druck nicht
wünschte, wissen »>ie. Werthlos war er von dem Augenblicke
an, wo wir Ihnen die Existenz des Spiegels in Arezzo nachge-
wiesen hatten. Da Sie ihn dennoch geäruckt sehen wollten,
keinte ich natürlich, Ihnen damit einen Gefallen zu tkun,
weil Sie Migliarini ein Conpliment zu machen wünschten. Auf-
richtig gesagt, ich habe mich Brunn gegenüber beklagt, daß
wir diesen Brief Ihnen zu Gefallen drucken müßten. Brunn's
Bemerkungen kamen hinzu, als schon impaginirt war, einige,
irre ich nicht, noch auf dem foglio di torchio. Ich hoffe,
Sie werden hiefach sich überzeugen, daß ich bona fide gehan-
delt.

Ihre Vorschläge für den Druckfehler kommen zu spät,
da die Notiz längst versandt ist. In den noch zu vertheilen-
den scheint mir ein Bleistiftstrich dieselben Dienste zu thun,
wie das Veberkleben. Ich schickte an Brockhaus 120 Exx. u.
bitte »ie, ihm anzugeben, wie viele Sie wünschen.

Nach diesem Unangenehmen nun die Ihnen gewiß angeneh-
me Nachricht, daß es Dr. Detlefsen gelungen ist, auf einen
Augenblick zu den Barberinischen Schätzen aus Palestrina zu
gelangen, wo er allerdings 25 Cisten gezählt hat, nebst Frag-
menten von anderen, Er hofft, noch wieder hinein zu kommen,

u. beabsichtigt auf meinen Rath, Ihnen alsdann eine Notiz da-
|

Dee

192 Henzen an Gerhard

19/IV/1860

rüber zu schiken, da wir Garrucci's wegen Nichts darüber pu-
bliciren können. Letzterer sagte neulich, er sei jetzt be-
schäftigt, die Beschreibung jener Schätze für den Frinzen
niederzuschreiben, der einen Anschlag der Publicationskosten
verlangt habe. Nach Detlefsen sind sie übrigens noch sehr
wenig gereinigt, u. überdies ist er eigentlich Archäo-
loge, so daß Sie sich nicht allzu viel versprechen dürfen, -
Ferner melde ich Ihnen, daß eine Ciste, die in Zeichnung u.
Größe der To 1 y schen gleicht, für Sc, 350 zu haben ist.
Bis jetzt hat Brunn nur die Zeichnung. Eine andre mit 5 Dar-
stellungen aus dem Mythos des Prometheus ist den Jesuiten für
etwa 200 Scudi angeboten; doch scheinen dieselben kein Geld
zu haben. Brunn schreibt über beide an Olfers. Sie sind er-
sucht, Ihre Ansicht über diese Freise zu geben, da Sie die
eine nach jener T leyschen beurtheilen können. Die zweite
muß nicht sehr groß, aber gut erhalten sein. Gerrucci brach-
te Zeichnungen in die letzte Adunanz u. wird sie bei uns pu-
bliciren, wenn es der Eigenthümer erlaubt.

Fortwährend kaltes Kegenwetter. Seit Ostern schon
4 vollständige fNegentage u. die übrigen theilweise verregsnet,
so daß mit Mühe die Kuppelbeleuchtung u. Girandolae nach
achttägigem ÄAufschub in ein paar günstigen Stunden Statt fin-
den konnten. Wir sind nahe darn, wieder einzuheizen, Es ist
unerhört, wie so vieles in diesen trüben Zeiten |!

Ihrem Rathe gemäß benutzte ich einen andern Anlaß, um
an Pinder wegen unsrer Gehalte zu schreiben.

Unsre herzlichsten Grüße u. Wünsche für Sie beide u.

Nichts La Auge, te re ei a Dalaritharın elcHerzer .

Rec AT Apr? AP6O Whessen
192 Henzen an Gerhard

19/TV/1860

Nichts für ungut, wenn wir in Detailfragen differiren.
Von Herzen Ihr
WHenzen

Rom 19 April 1860
Henzen an Gerhard

Rom 19/IV/1860

Noch Eines. Vor ihrer “”breise haben M.me u. M.r
Frangois Lenormant mir das bewußte Opus des Vaters übergeben.
Es sind 5 Abhandlungen, einige recht lang, alle über Leschen
SD u. Kunst des Polygnot. Brunn, dem ich sie zu lesen gege-
ben, meint, es sei Einiges darin gut, allein sie seien un-
endlich lang, bes. für unsre Publication, für Frankreich viel
angemeßener. VUebrigens erlaubt man, die Arbeit auf eine Rei-
he von Jahrgängen zu vertheilen,

Wir wagen nun nicht, die Sachen zurückzuweisen,

Auch Renier, gar kein Verehrer von Lenormant, meint, Luynes
u. de Witte würden das übel nehmen. Wollte aber die Central-
direction uns zu Hülfe kommen, so wäre das vielleicht ganz
gut. Mommsen u. den beiden Philologen kann es gleichgültig
sein, was de Witte u. Luynes denken, u. so ließe leicht eine
Majorität sich gegen die #ufnahme bilden, Ich bitte »ie,
mir bald Ihre Gedanken mitzutheilen; denn soll die Arbeit
Aufnahme finden, so werde ich den ersten Theil sehr bald zum
Druck geben.

m Vielleicht könnte Meineke den Bergk wenisstens zur
Beobachtung der allergewöhnlichsten Anstandsregeln vermögen.
Das Institut kann sicn doch nicht als dummer Junge tractiren

}lassen.
FOR

Ihr

19/4 60. WHz
Ani

237 Henzen an Gerhard

Rom 28/IV/1860

Daß leider Borghesi Todt ist, wissen Sie wohl ?

Hochverehrter Freund !

Besten Dank für die Nachricht üner die akademischen
Bewilligungen, von denen ich sofort auch de Kossi benachrich-
tigte. Hoffentlich haben "ie jetzt die Rechnungen in Händen;
u. benutzt die Direction die Gelegenheit, beim Ministerium
auf eine Kegelung unsrer Gehalte zu dringen, Es wäre doch
wahrlich eine sonderbare Einrichtung, wenn die Institutsse-
cretäre jährlich 4 - 5 oder mehr Nonate warten sollen, bis
man ihnen ihre Gehalte zahlte. In diesem Jahre konnten wir
uns an den Reservefonds halten, aber ob ein solcher immer e-
xistiren wird, da er doch wohl mit der Zeit verwendet werden
soll ? Ich denke, das muß man doch auch im Ministerium be-
sreifen. Eben so hoffe ich, daß die Renumeration des C.I.L.
wieder einmal für alle Mal geregelt werde, wie es bisher war.

- Der Preis für die Statue war Sc. 150; doch fügte
ich hinzu, ich glaube sie wohl für 120 zu bekommen, wenn man
mir von Berlin den #uftrag gebe, so viel zu bieten. - Con-
ze ist 8 Tage später nach Athen gelangt, Bei dem furchtba-
ren Wetter, das wir noch immer haben, verfehlte sein Schiff
den Anschluß in Messina (?) u. so mußte er über Malta u. Sy-
ra reisen. Das Wetter ist in Griechenland eben so schön,
wie es hier unglaublich schlecht ist, u. so ist die Rundrei-
se wohl jetzt angetreten. - Was sagen Sie dazu, daß wir
seit 8 Tagen wieder heizen ? 71 - 12° ist die höchste Wär-

me, die wir ohne Feuer haben, dabei unaufhörlicher Regen,
Kan

.
\
\

yo

T

237 Henzen an Gerahrd

28/IV/1860

hoher Wasserstand u. große Besorgnisse für die Feldfrüchte.

Brunn reist morgen mit Torlonia nach Vulci, um in
Musignano die Theilung der aus des Vergers Ausgrabungen her-
rührenden Gegenstände als des letzteren Bevollmächtigten zu
assistiren. Auch Lanci geht mit u. sollen bei dieser Gele-
genheit auch einige Gräber geöffnet werden, so daß hoffentl.
für uns Etwas abfällt. - Garrucci hat bei S. Maria di ......
wie es scheint, sehr interessante Inschriften gefunden, na-
mentlich eine Anzahl beschriebener Ziegel. Wenn nur etwas
mehr Verlaß auf ihn wäre !

Unsre gestrige Schlußsitzung ist sanz gut abgelaufen,
obwohl etwas weniger besucht als im Jahre zuvor. Canitz, am
Abende zuvor aus Neapel zurückgekehrt, fehlte, wie auch die
sonstigen Gesandtschaftsmitglieder. Da Petersen es übernamen,
statt Michaelis Ihnen über unsre Sitzungen zu berichten, so
bat ich ihn, einstweilen: Ihnen Über die. gestrige Sitzung. zu
schreiben.. Er hat mir aber einen gar zu eilfertig und unge-
schickt abgefaßten Artikel gebracht, den ich Ihnen nicht
schicken kann» Mir selbst fehlt die Zeit, jetzt noch statt
seiner zu schreiben; ich werde ihn daher anhalten, bis zur
nächsten Französischen Post, d. h. Dienstag, zu schreiben u.
Ihnen zugleich die rückständigen Berichte zu schicken. Auf
solche Art erhalten Sie den Bericht nur sehr wenig später.

Hübner schlägt zu Correspondenten vor :

Don Jos& Antonio Llobet y Vall-Llosera, director del Museo

de la academia de buenas artes de Barcelona

Don Buenaventura Hernandez y Sanahuya, Director del Nuseo

de Antiguidades, Taragona
237 Henzen an Gerhard

28/IV/1860

Don Vincente Boix, cronista del’ regno de Valencia,
calle de S. Vincente 107.

iichaelis schläst vor
Proff. Rhusopulos u. Nostotakkos, Athen.

Newton :

Herrn Calvert, Engl. Consul an den Dardanellen,

Renier wird wohl vor dem Ast, Juni gewiß nicht in Pa-
ris sein; noch ist er hier, auch durch das schauderhafte Wet-
ter gehindert,

1 Bogen “nnali erhielten vie. Bull. ist fertig, des
allzu hohen Portos wegen spedire ich es aber erst am Donners-
tag an Sie. Ein reichlich langer Artikel Conestabile's muß
durch die Nützlichkeit des Vfs. (?) Entschuldigung finden,
zumal ich ihm einen zweiten mit Etruskischer Epigraphik zu-
rückgeben mußte. Auch die Inschriften von Invrea u. Athen
sind mehr aufgenommen, um Verbindung anzuknüpfen, als ihres
eignen Werthes halber.

Meine Frau grüßt herzlich mit mir Sie beide.

Ihr

Rom 28/4 60 WHenzen

Am Rande : ( Kaum zu lesen, da Rand sehr kaputt. Wo .....
fehlt das Papier )

1 Archäol, Z.tung gestern erhalten, aber noch nicht
gelesen. - Nehmen Sie mir nich übel, wenn ich “ie bitte

.... der A,Z. Ihre Kritik
 

242 Henzen an Gerhard

Rom 1/V/1860

Hochgeehrter Freund !

T. Meienm neulichen Versprechen gemäß, sende ich Ihnen
heute den Bericht über Marseille; vielleicht kommt er noch
früh genug für die Kreuzzeitung, an die übrigens auch Four-
nier geschrieben hat, ohne daß ich jedoch seinen Artikel vor-
her gesehen hätte. - Da Sie es wünschen, so kann ja gern
Ihr kurzer Artikel gedruckt werden. Sie werden jetzt die
Rechnungen in Händen haben. - Es muß ein Nißverständnis
über die Gehaltszahlung obwalten. An halbjährigen Raten
liest uns Nichts; es ist ja Alles vortrefflich, wean wir,
wie früher, vierteljährlich praenumerando bezahlt werden. -
Lanci mit Brunn abwesend. -
- Jas Sie über Bunbury schreiben, verstehe ich nicht.
Newton sowohl wie ich, haben immer von Ihnen verstanden, er
solle Sectionssecretär sein. In diesem Sinne hat ihm Newton
geschrieben, ebenfalls bei Birch entschuldigt, daß er über-
gangen sei. Bunbury wird sich wahrscheinlich schön bedan-
ken, wenn er sich Mühe für uns geben soll, ohne wenigstens
den Titel zu haben. Jeden Falls müssen ”ie selbst ihm das
mittheilen und uns erlauben, daß wir ihm gegenüber unsre Hän-
de in Unschuld waschen. Vom Augenblicke seiner Ankunft an
hat mir Newton erzählt, er habe Ihnen Bunbury zum Secretär
proponirt u. Sie ihn gebeten, die Sache an Sirch mitzutheilen,
u. ich habe Ihren Briefen nicht das GegentheiN entnehmen kön-
‚nen. Wir sind wenigstens an solchem Nißverständnis nicht
| schuldig.

Nach mehrfacher Veberlegung mit Renier werden wir
de Witte bitten, den Kelch des Lenormantschen Manuscriptes,
Na

ne

2u2 Henzen an Gerhard

1/V/71860

den wir in 5 Jahren langsam genießen sollten, uns abzunehmen.
Es strömen uns jetzt Materialien in Hülle zu. So war ich
heute bei Garrucci, der eine ganze Reihe Faliskischer Inschrif-
ten uns anbietet, die wir schon wegen des Prodromus des C.I.L.
nicht ablehnen dürfen, obwohl ein langer Artikel die bittere
Schale des süßen Kernes bildet. Paläographie u. Sprache sind
beide gleich merkwürdig. #uch eine zweite “Yiste, Andromeda's
Geschichte darstellend, giebt er uns. ich weiß wohl, es sind
eigentlich zu viel Garrucciana, aber ich denke, es sei besser,
im Nothfalle einige ”ogen Text extra daran zu wenden, um die
Sachen nur bald ans Licht zu bringen, damit sie dem CG.I.L.
nicht entegehn.

Seit gestern grimmiger Scirocco im Gegensatz zu der
bisherigen Kälte. Die ganze Natur scheint eben so ausßer Ord-
nung, wie die MeSchenwelt auch. - Unsre beiderseitigen
herzlichsten Grüße an Sie beide.

Ihr ergebner

Rom 1/5 60. WHenzen
254 Henzen an Gerhard

Rom 4/V/1860

Rom W5 60
Hochgeehrter Freund !

Ihr 1. Brief vom 28°. v. M. bedarf kaum einer "ntwort,
da, So viel ich sehe, alle Fragen desselben schon früher er-
} ledist sind. - Renier ist allerdings sehr gefällig u. gewiß
"viel pyünktlicher, als de Witte, aber auch sehr beschäftigt.

Er wird indeß Alles, um was man ihn bittet, besorgen, wenn
auch Spiegel nicht eben seine roba sind. Für antichitä fi-
gurata ist er überhaupt ohne Organ, hat weder Sinn dafür,
noch auch, scheint mir, große Freude daran. Als Epigraphi-
ker u. tüchtigen Mebchen schätze ich ihn sehr trotz seines
Bonapartismus. - Wollen Sie nicht versuchen, ob Sie mit
Ernest Desjardins, Rue de Navarie 5, mehr ausrichten ? Ein
rechter Franzose, schwatzhaft, ohne tiefe Studien, aber für
die laufenden Commissionen sehr gefällig u. in der Corres-
pondenz sehr pünktlich. Er versteht gewiß gar Nichts von

Spiegeln, wird sich aber eine Ehre daraus machen, Sie prompt
u

zu bedienen. - Daß Palagi auch Todt, wußte ich noch nicht.
- Ich sehe Newton heute Xbend u. werde ihn erinnern, Ihnen
zu schreiben. - Hinsichtlich der Ciste zu Sc. 350 wird

Brunn an Olfers mehr geschrieben haben; doch meinte er frei-
; . . n g .. .

lich, die Berufung auf die Towaleysche (?) genüge. Er ist

noch abwesend. - Frau Braun ist heute nicht sichtbar, da

wieder einmal eine Beizung vorgenommen wurde. Wenn sie sich

erholt haben wird, wird sie nun wohl bald abreisen; sie will

Bad Leuk in der Schweiz versuchen, das sehr blutreinigend wir-

| .
| ken soll. Wir können leider nicht viel Hoffnung auf wirk-
254 Henzen an Gerhard

4/V/1860

ver

| liche Heilung des Uebels fassen. - Wenn das buch Braun's
in “ngland gedruckt werden kann, so soll man es doch ja ge-
hen lassen. In Englans&ha® noch das Ansehen, das er ja lei-
der ! in Deutschland eingebüßt hat, u. die erschreckliche
Phrasenhaftigkeit aller seiner späteren Producte wird in der
Uebersetzung leicht gemildert werden können, VUebrigens dach-
te ich, daß das topographische Werk doch allzu fragmentirt
sei, um es zu drucken, u. die Vorlesungen verdienen es doch
| schwerlich. - Bei Lenormant handelt es sich ja nicht um je
3 Bogen für 2 Jahre, sondern um x Bogen für 4 - 5 Jahre, u.
ich werde daher an de Witte schreiben, oder Brunn, der das

Mss. durchgelesen, schreiben lassen, u. dann auch an den Sohn

schreiben,

Bl

Geh. Rath Pusse von der Bauschule ist hier u. trägt
sich mit großen Projecten, den prämiirten Architekten von sei-
nem Ninister freie Wohnung in der Casa Tarpea zu schaffen,
wo möglich auch für einzelne andre Künstler in Pal. Caffa-
relli u. mit der Zeit etwa in den uns gegenüberstehenden Ba-
racken Raum zu schaffen. Ich habe natürlich gleich erklärt,
es dürfe dadurch unsern Philologen, nicht bloß den Instituts-
stipendiaten, sondern überhaupt denen, die sich uns anschlös-
sen, kein Eintrag geschehen, u. ist das von ihm anerkannt u.
versprochen. Er hat sogar die Absicht ‚unser Institut u. des-
sen Bibliothek als Centrum des Ganzen hinzustellen u. von dem
Handelsminister einen Zuschuß für Anschaffung von speciellen
architektonischen Werken auszuwirken, auch die Erlaubnis sich
zu erbitten, uns alle, wie er sagt, zahlreichen Doubletten

der Bibliothek der Bauschule abzutreten. Er wird zunächst
254 Henzen an Gerhard
4/V/1860

einen Bericht an seinen Minister machen u. denselben auffor-
dern, eine Anzahl Zimmer im Hause fest für jenen Zweck zu
miethen, u. zwar im Einvernehmen mit dem Unterrichtsminister,
der für die Stipendien zuschießen solle, - Ich habe hatür-
lich nicht umhin gekonnt, mich persönlich zu Allem, was die
Nützlichkeit des Instituts vermehren kann, bereit zu erklä-
ren. ( Ohnehin sind es die Architekten ganz besonders, die
unsre Bibliothek benützen. ) Ich habe indeß hinzugefügt, er
möge, wenn er in seinem Berichte des Instituts gedenke, den
Minister weniger an uns, als an die Centraldirection, weisen,
mit welcher die eigentlichen Verhandlungen zu führen seien,
u. welche uns die Vorschläge ohne Zweifel zur Begutachtung
schicken werde, Nattürlich ergehen diese Mittheilungen an.
Sie ganz im Vertrauen ohne Busse's Vorwissen, u. werden "ie
davon nur Gebrauch machen, wenn der Unterrichtsminister Ihnen
etwa das Project mittheilt. Sonst könnte leicht ein imbroglio
entstehen. - Busse geht in 14 - 20 Tagen nach Neapel u,
hofft, wenn er dann später hie her zurück kommt, einen vor-
läufigen Bescheid des Ninisters zu finden u. weitere Verabre-
dungen treffen zu können. Es wäre das ohne viel Aufsehen
eine Art von Preußischer Akademie nach Art der Französischen,
nur daß die Philologie u. Archäologie das Centrum bilden wür-
‚de. Indeß zweifle ich namentlich auch, ob die Herren Diplo-
maten sehr geneigt sein werden.

Schließlich empfehle ich Ihnen nochmals auf das Drin-
sendste den Vogel für Fea. Kann dann, wofern die Sache durch
das Ministerium des Aeußeren gehen muß, Abeken nicht veran-

lassen, daß man bei Canitz anfragt, der sich bereit erklärt,
254 Henzen an Gerhard

4/V/1860

auf‘ eine solche Anfrage günstig zu referiren ? De Rossi u.
ich befinden uns in der peinlichsten Lage dem Manne gegenü-

ber, - Mit beiderseitigen herzlichsten Grüßen

Ihr
WHz
1"

ion

289 Henzen an Gerhard

Rom 18/V/1860

Darf ich mein ceterum censeo wiederholen, Feam esse

ornamentis equestribus donandum ?
Hochverehrter Freund !

Hiebei endlich Petersen's »itzungsberichte. Sie sind
etwas dadurch verzögert worden, daf der sonst so geschickte
Mensch gar nicht mit der Abfassung zu Stande kommen konnte;
obwohl er sich alle Mühe gab, wollten mir seine Versuche nie
zum Danke werden. Jetzt, denke ich, genügen sie. Er hat of-
fenbat” keine Vebfung in diesen kurz referirenden Schreiberei-
en.

Daß der Rapport Beifall findet, freut mich u. ist zu-
nächst Brunn's Verdienst. Weniger angenehm ist was Mommsen
im Namen der Centraldirection über die Rechnungen schrieb u.
was in mehreren Punkten dem widerspricht, was früher vorge-
schrieben worden war u. wonach wir uns richteten. Indessen
können wir una ja gerne in der Folge nach dem halten, was sich
Ihnen jetzt als praktischer herausstellt. Nur gegen die 2°,
Bemerkung muß ich entschieden Protest einlegen, da ja die mi-
nisteriellen Instructionen mir ausdrücklich verbieten, die
Positionen zu überschreiten, was also von Ueberschreitungen
vorkommt, auf den Reservefonds nothwendig fallen muß, Momm-
sen selbst hatte mir im Namen der Direction noch bei Gelegen-
heit der Campanaschen Zeichnungen dieses eingeschärft, Ich
werde bei Linsendung des Vermögensstatus für AR, Januar 1859
der Direction über diesen u. einige andre b ste Punkte aus-

führlicher schreiben u. meine Gründe entwickeln, u. können
l Ir

Sb

289 Henzen an Gerährä
18/V/1860

Sie dann schließlsch accordiren, wie es in der folge zu halten
ist, da mir natürlich gar nichts daran liegt, hier meine Mei-
nung festzuhalten. Der status für A", Januar 59 wird übrigens
ein reines Phantasiestück werden, soll jedoch, da es sein muß,
nächsten Tags nachfolgen. Einige wenige Tage erbitte ich mir

Aufschub, da ich gar nicht recht wohl bin u. die unglücklichen
Rechnungen mich stets sehr quälen.

In Bezug auf Bunbury übernehmen Sie also freundlichst
die officielle Anzeige. Ich bedauere aber, daß Sie mir nicht
früher etwas deutlicher schrieben. Als ich ihn unter die Di-
rectionsmitglieder gesetzt hatte, mußten “ie doch mein Mißver-
stehen Ihrer Absicht sehen, selbst wenn ich nicht ausdrücklich
vom "Secretär" gesprochen haben sollte. Auch Ihre Besorgnis,
bei Birch anstoß zu geben, konnte ich mir nur so erklären.
Indessen wird schließlich nicht viel daran liegen.

Ihren Artikel habe ich von Lanci noch nicht zurück;
ohnehin könnte ich ihn mit besten Willen nicht mehr im Mai un-
terbringen; dessen Hauptmasse seit langer Zeit im voraus ge-
setzt war. Da es so lange gedauert hat, so wird Ihnen auch
nicht daran liegen, ob er im Mai od. Juni erscheint.

Borghesi's größte Ehren für de Rossi - heißt das den
Orden pour le m&rite ? - Wollen Sie mir anzeigen, wann ich
ihm davon sprechen darf, so wird mir das lieb sein. Sie wer-
den nicht verfehlen, ihm gelegentlich einzupauken, daß dieser
Orden wirklich respectabel u. nicht mit den gewöhnlichen zu

verwechseln ist, was ich natürlich mündlich ebenfalls thun

werde,

rare

Für Ihre Notiz in der Kreuzzeitung wird Ihnen der

Jahresbericht genützt haben. Vielleicht könnte sogar dersel-
I"

ta

289 Henzen an Gerharä

18/V/1860

T’be omissis omittendis selbst veröffentlicht einigen Nutzen

stiften, obwohl ich im Ganzen nicht für solche Veröffentlichun-
gen bin, auch nicht weiß, wie man ihn drucken sollte,

Frau Braun ist recht elend. ®*ie hat sich jetzt über-
zeugen müssen, daß die stets wiederholten Beizungen gar Nichts
nützen, obwohl sie noch immer der Wahn festhält, es könnte
sich um das Wegnehmen der Wurzeln eines Gewächses, nicht um
ein stets sich neu erzeugendes Uebel, Einstweilen sind wenig-
stens die qualvollen Beizungen aufgegeben. Sie wird sich nun
wohl etwas erholen u. in 3 - 4 Wochen im Stande sein, nach der
Schweiz zu reisen, wo das so sehr blutreinigende Land Leick (?)
ihr empfohlen ist. Ob wir sie dann wiedersehen werden, steht
in Gottes Hand. Ob man es ihr selber wünschen soll, ist nach
[menschlicher Ansicht kaum schwer zu beantworten.

Gegen eine Reise Brunn's nach Etrurien habe ich keine
Einwendung zu machen. Er steckt so in den Etruskischen Dingen,
daß es wohl gut sein mag, ihn nun auch gleich die von ihm noch
nicht durchsuchten Orte bereisen zu lassen. In Neapel wird
sich Michaelis, Vonze u. Petersen länger aufhalten u. können
diese, bes, der erste, dort die Institutsinteressen wahrneh-
men. Sicilien zu bereisen dürfte in diesem Jahre, kaum mög-
lich sein. Ich selbst bin durch das C.I.L. gar zu sehr gebun-
den u. kann an keine Excursion denken, obwohl ich gern wieder
eifnal nach Neapel ginge. Wir wollen am Sonntage hinaus nach
Frascati, um wieder zu miethen. VUeberigens liegt ja auch Al-
les so, daß man kaum noch Reiseplane vernünftiger Weise machen
kann.

Unsre beiderseitigen herzlichsten Grüße für Sie beide

Ihr
Rom 18/5 60. WHz
293 Henzen an Gerahrd
Ohne Datun

Ohne Poststempel

Kur Ar, Hs w. 1alr [oe

Hochverehrter Freund !

Bei den Jahresrechnungen haben wir unsre Gehalte ganz
unberücksichtigt gelassen, weil ja dieselben bisher direct dh,
Marstaller uns zugingen. Da indeß im Jahre 1859 allerdings
ein Theil derselben uns mit der Dotationssumme zuging, so könn-
te vielleicht die Oberrechnungskammer noch darüber einen Aus-
weis verlangen, u. deßhalb sende ich Ihnen bekommenden Nach-
trag, der vielleicht am Besten gleich mit abgegeben wird, wenn
die Abgabe noch nicht geschehen ist,

Die Gesandtschaft hat mir nun auch angezeigt, daß
rt. 2320 als halbjährige Dotation angewiesen sind. Das ist
nun zwar recht schön, aber nicht genügend bezüglich unsrer Ge-
halte, da wir, wie Sie gewiß auch meinen, durchaus an regel-
mäßige Quartalzahlung derselben ( u. zwar praenumerando )
bitten müssen. Von der akademischen Renumeration noch Nichts.
Ich habe deßhalb auf Mommsen's Rath vor 8 Tagen eine Beschwer-
de an den Minister gerichtet u. die Gelegenheit ergriffen,
auch um eine definitive Ordnung der Institutsgehalte zu bit-
ten. Ich muß ihm jetzt wieder schreiben, um ihm die erfolg-
te Zahlung anzuzeigen, werde aber den be ten Punkt der Prae-
numerando=-Quartalzahlung der Gehalte noch einmal hervorheben,
u. bitte gelegentlich unsre Bitte zu befürworten.

Die Andromeda=Ciste giebt eine prachtvolle Tafel ab,
die etwas über unser Format hinaus gehen wird u. in früheren
Zeiten wohl hätte für eine doppelte gelten können, - In Fa-
lerii wird noch gegraben, u. Garrucci wird noch einmal hinge-

hen. Einstweilen haben wir seine Facsimile's in Händen u,
r

293 Henzen an Gerhard
Ohne Datum
u Im
- 2 - For RD, 4/2 a. 42/5[60

[lassen sie verkleinern. - Brunn ist jetzt eifrig dabei,
die Vulcenter Vasenscherben aus dem bemalten Grabe zusammen
zu suchen, um sie zusammen setzen zu lassen. Im Ganzen ist
er recht zufrieden mit der Reise, u. möglicher Weise kann
doch auch die amicizia mit Torlonia uns noch einmal nützen.

2 Bogen Annali ( vielleicht schon 3 ) sende ich über
[Ancona am nächsten Donnerstage.

Stark in Heidelberg hat eine rechte Niederträchtig-
keit gegen uns begangen. Da wir ihm Tafeln zur Erklärung
geschickt, der P. Maestro aber die Veneres, die schon Brunn
hatte stehen lassen, nicht durchlassen wollte u. wir daher
seinen Aufsatz uns verbitten mußten, so hat er nun nicht bloß
den Aufsatz in Leipzig gedruckt, was ganz in der Ordnung,
sd. auch die Tafeln, wenn aüch etwas verkleinert, nachstechen
Yssen, natürlich ohne Erlaubnis. Wir hätten den Leipzigern
gern die Tafeln um ein Billiges verkaufen können, wenn auch
der jetzige P. Maestro so albern, wie sein Vorfahr, sich ge-
zeigt hätte u. es uns nicht convenirte, auswärts zu drucken.
Es scheint, das Annexiren greift allmählich auch in Privat-
verhältnisse ein u. corrumpirt die Grundsätze selbst anstän-
digsr Leute, zu denen doch Stark wohl zu gehören sich ein-
bildet. Natürlich haben wir sogar auch einen namhaften mate-
riellen Verlust dadurch, denn es fragt sich, ob wir die Ta-
feln jetzt überhaupt noch geben können,

T Es ist endlich “ommer bei uns geworden, hoffentlich
auch bei Ihnen. Ein etwas längeres Ausbleiben von Nachrich-
ten von Ihnen schreibe ich dann bloßem Stoffmangel zu.

Mit unsern beiderseitigen herzlichen Grüßen für Sie

| beide

Ihr WNenzen
has

Ohne Nummer Henzen an Gerhard

Rom 20/V/1860

Auf die mir unterm 10 d. M. durch Herrn Prof. Momnsen
Namens der Centraldirection übersandten Bemerkungen, betref-
fend die #inrichtung der von mir eingeschickten Rechnungen des
archäologischen Instituts für das Jahr 1859, erlaube ich mir
folgendes zu erwiedern :

1. Dem Wunsche der geehrten Pirection, einen Vermö-
gensanschlag für AR, Jan. 1859 zu erhalten, habe ich entspro-
chen, so gut ich konnte, empfehle jedoch derselben ganz beson-
ders die beigefügten Bemerkungen zu geneigter Berücksichtigung.

2. Was die Vereinigung aller “usgaben unter den be-
treffenden *iteln betrifft, ohne daß ein Theil derselben auf
den Reservefonds zu werfen, so würde dadurch äıterdihge das. -
Rechnühgswesen vereinfacht, und könnte mir die Sache daher nur
um so angenehmer sein. Ich erlaube mir jedoch, auf den $ 2.
meiner Instruction aufmerksam zu machen, durch die mir ein
scharfes Trennen aller einzelnen Fonds vorgeschrieben schien.
Daß derselbe so zu verstehen sei, mußte ich um so mehr glau-
ben, als mir bei Gelegenheit der im October eingesandten Pro-
berechnung ausdrücklich Seitens der Yirection geschrieben wur-
de : "für 1859 suchen Sie, wenn möglich, die Titel einzuhal-
ten, aber auch zu erschöpfen. - Für Apparat stellen Sie nicht
mehr als die bewilligten 300 rt. in Rechnung, richten aber
hinsichtlich des durch die Campanaschen Zeichnungen erwachse-
nen Plus an uns den "ntrag, dieses aus dem Reservefonds neh-
men zu dürfen." - Ich glaube demnach, ganz nach Instruction
gehandelt zu haben.

3. Hinsichtlich der von Prof. NMommsen ausgesproche-

nen ansicht, daß es besser sei, die für das jedesmalige lau-
Ya

Ohne Nummer Henzen an Gerhard

20/V/1860

fende Jahr verwandten und in demselben auch bezahlten Zeich-
nungen nicht unter den Apparattitel mit aufzuführen, bemerke
ich, daß wir nach vielfacher Üeberlegung dahin gekommen, letz-
teres zu thun, weil wir nur auf diese Art einen Beleg für die
gemachte Ausgabe, oder richtiger, einen Ersatz für denselben
beibringen konnten. Da wir viele Zeichnungen vorräthig machen
lassen, über welche ein besonderes Register mit Kostenangabe
jeder einzelnen geführt wird, so schien uns eine Berufung auf
die resp. Nummer jenes Registers die Belege ersetzten zu kön-
nen. Wird dieser Grundsatz nicht zugelassen, so würde die
sehr lästige Verpflichtung sich ergeben, über jede einzelne
Zeichnung eine besondere Quittung zu liefern. Gesammtquittun-
sen sind nicht möglich, da der Zeichner mehrere sind. Andrer
Seits stammen viele Zeichnungen aus früheren Jahren, u. würde
man sich bei diesen doch nur in der vorgeschlagenen Weise häl-
fen können.

4, Hinsichtlich des Reservefonds werde ich in der
Folge nach Vorschrift verfahren, mache aber schon jetzt da-
rauf aufmerksam, daß die Einnahmen aus den Schriften immer
erst zu sehr geringen Theil in der Rechnung des nächsten Jah-
res figuriren können, während erst das dann folgende Jahr die
Hauptposten ihres Erlöses enthalten wird. Ich verweise hierü-
ber auf meine Bemerkungen zu dem Vermögensanschlag.

WHenzen

Rom 20 Mai 1860.
306 Henzen an Gerhard

Kom 25/V/1860

Hochgeehrter Freund !

Dh. Mommsen werden Sie Vermögensanschlag des Instituts
für 1 Jan. 59 erhalten haben, so wie einige Reclamationen ge-
gen die Bemerkungen zu den Rechnungen. Sie werden jetzt für
die Zukunft entscheiden.

Busse ist heut nach Neapel gereist, wird aber auf der
Rückreise noch hier verweilen. Er werde in Berlin natürlich
gleich zu Ihnen gehen. Sein Plan scheint schon vor der Abrei-
se in Berlin mit dem Minister besprochen, damals aber Pal.
Caffarelli in's Auge gefaßt zu sein.

Nochmals Fea ! Ihre Vorschriften, wie zu verfahren,
wiedersprachen denen Nommsen's; bevor ich bestimmt weiß, was
das Kichtige, kann ich nicht wieder mit Canitz sprechen, dem
ich nach Mommsen's Vorschrift am 27”. Februar sagte, es werde
von Berlin aus bei ihm angefragt werden, worauf er ein günsti-
ges Referat versprach. Die Initiative kann doch auch nicht
wohl vom Gesandten ausgehen, sd. muß derselbe die epigr. Com-
mission übernehmen, für die Fea gearbeitet. Mir scheint das
natürlicher, u. meine ich, daß das Mommsen's u. Olshausen's
Auffassung gewesen.

Zu dem Gedanken an Unechtheit ist Herr v. Olfers wohl
‚ dh. die Erwähnung der Taw leyschenCiste veranlaßt, die ja nur
für den Stil citirt wurde.

Mir ist gestern dh. Desjardins die sehr unangenehme
Nachricht aus Paris geschrieben, daß Napoleon mir u. de fossi
die Ehrenlegion gegeben. Ich würde, wäre ich unafbhängig,

sie auf der Stelle refüsiren, aber fürchte, des Instituts we-
Ä
gem

306 Henzen an Gerhard

25/V/1860

sen es nicht thun zu dürfen, da wir stets Geschenke von der
Frzs. Regierung bekommen u. viele gute “reunde unter den Fran-
zosen haben. Sagen Sie mir Ihre Ansicht. Anzunehmen wird

mir schwer, zumal in diesen Zeiten. Was mich tröstet, ist,
daß Niemand glauben wird, daß meine politischen Gesinnungen
dadurch belohnt werden. Die ganze Geschichte scheint sich

auf das C.I.L. zu beziehen, da der Kaiser es passend findet,
den Protector der Alterthumsstudien herauszubeißen, Hat et-
wa auch Nommsen das gleiche Pech gehabt ?

Die Braun dankt Ihren Grüßen. Sie hofft, am 32, Juni
abzureisen; wie sie die Reise aushalten soll, macht uns viel
Sorge, Wir fürchten, wir werden sie nicht wieder sehen.

Renier schreibt mir aus Neapel, er werde nach neuem
Plane auf der Rückreise noch wenigstens 6 Wochen hier bleiben,
wonach Sie sich richten wollen. Desjardins, den ich Ihnen für
Ihre Zwecke empfahl, ist auch nach Italien abgereist. Versu-
chen Sie Edmond Leblant, Rue St. Georges 54. - Renier schreibt,
Sie würden wahrscheinlich Borghesi's Flatz im Institut erhal-
ten, was, wie es scheint, besonders ihm zu verdanken ist. Er
sprach mir gleich nach B's Tode von diesem Plane.

Annali u. Bull. gehen gut vorwärts. Bogen 5 u. 6 der
ersteren u. das Maibullettino werden in diesen Tagen gedruckt.
- Bötticher seine uns bestimmte Abhandlung noch in diesen
Jahre gedruckt, so muß er bald schicken,

Wir haben am Montage in Frascati gemiethet.

Das stete Kränkeln Ihrer 1. Frau bedauern wir sehr.

Unsre herzlichsten Grüße Ihnen beiden.

Ihr

Rom 25/5 60. WHenzen
a

328 Henzen an Gerhard

Rom 2/VI/1860

Hochgeehrter Freund !

Die Adunanzberichte sind ohne Zweifel Ihnen jetzt zu-
gegangen; es war nicht meine Schuld, daß sie sich verspäte-
ten. Stamponi würden Ihnen doch nicht genügen, da wir sie
nach einem ganz andern Princip behandeln, als Sie das thun
müssen. - Trotz meiner Beschwerden bin ich noch immer ohne
Renumeration u. Hülfsgelder; hoffentlich wird wenigstens zum
A", Juli Alles sich oränen. - Was vierteljährliche Vorausbe-
zahlung der Gehalte betrifft, so versprachen Sie früker, bei
Einreichung des Jahresberichts daran zu erinnern, was hoffent-
lich nicht vergessen ist. - In der Angelegenheit Starks hat
vielleicht Brunn sich nicht grob genug ausgedrückt u, zuviel
auf des Nenschen Rechtssinn getraut; aber das Annexiren ist
ja Mode. Ich weiß nicht, wer der Vorstand der Leipziger Ge-
sellschaft ist. - Es wäre doch sehr zu wünschen, daß die
Englische Angelegenheit endlich geregelt würde. Könnte nicht,
wenn Bunsen unfähig ist, irgend Jemand per il Segretario gene-
rale zeichnen ? - Von Lanci habe ich noch immer nicht Ihren
Artikel zurück; der Nachtrag ward hinzugefügt. - Die für
Renier bestimmte Frage kann allerdings nur ein Epigraphiker
beantworten; Ihrer Tafel u. dem Inhalte nach halte ich die
Inschrift einstweilen für falsch. - Desjardins ist übrigens
nicht Architekt, sd. Professor an einem Staatscollege, Ge-
schichtslehrer der Prinzessin Clothilde u. wohl auch einer
der Redacteurs des NMoniteur. Er muß nächstens hier eintref-
fen mit wissenschaftlichen Aufträgen des Kaisers. - Renier

ist auch seit vorgestern hier zurück, wird jedoch noch ein-
328 Henzen an Gerhard

2/VI/1860

mal nach Neapel gehen, wofern zuvor nicht dort Alles zu Grun-
de geht. Zu meiner Genugthuung höre ich übrigens von ihn,

daß er es ist, der über de Rossi u. mich an den Kaiser berich-
tet, so daß wir die Geschichte nicht dem Desjardins verdanken.
Es ist das wenigestens ein Trost, u. vor Allem sind wir versi-
chert, daß politische Hintergedanken ganz aus dem Spiele ge-
blieben sind. - Ich denke, Desjardins hat vor Jahren sein
Diplom erhalten. Seine Adresse ist Rue de Navarin ©.

So eben kommt Ihre AZ. an, für die besten Dank.

Ich bitte heute Mommsen, uns die ÄAbschriften von eini-
gen Mss. zurückzusenden, die wir nothwendig brauchen, während
er sie jetzt entbehren kann. Könnten Sie nicht auch dazu hel-
fen, daß Abeken sie wenigstens bis nach Wien an A th beför-
derte, der den Oestreichischen Gesandtschaftscourier benutzen
kann ? Ich weiß nicht, in wie weit NMommsen ihn kennt, u. die
Sache hat höchste Eile.

Heute reist Frau Braun ab, nachdem sie sich ein wenig
erholt hat. Wenigstens wird sie gutes Wetter haben, da der
wochenlange Scirocco endlich einem prachtvollen Himmel Platz
gemacht hat. Sie kann die Wärme gar nicht ertragen, u. klagt
schon über Hitze, obwohl es kaum warm ist. Ihre Nerven sind
durch die schrecklichen Curen so furchtbar herunter.

Mit beiderseitigen herzlichen Grüßen für Sie beide

Ihr

Rom 2/6 60 WHenzen

2 Bogen “ull. u. 1 Bogen “nnali sind fertig, doch schic-

ke ich sie erst am Donnerstag über Ancona.
verknee

351 Henzen an Gerhard

Rom 9/VI/1860

Hochgeehrter Freund !

Sie werden wohl dh, Abeken wissen, daß in *ukunft häu-
fig Preußische Couriere bis Neapel hinunter gehen sollen, die
ich Ihrer Benutzung empfehle, zunächst um mir, wenn etwa Nomn-
sen nicht selbst die nöthigen Connexionen hat, einige bei ihm
befindliche Codd. möglichst schnell zuzusenden. In wie weit
ich von hier aus die Gelegenheit werde benutzen können, muß
sich noch zeigen.

Ihren jungen Philologen zu benutzen, sind wir außer
Stande, schon aus dem Grunde, daß über das Museographische Re-
gister noch Nichts festgesetzt ist, Es ist buchstäblich noch
nicht Zeit da gewesen, an so wenig pressante Arbeiten zu den-
ken, u. wird das auch schwerlich so bald geschehen können.
Brunn ist wieder dabei, die Bibliothek weiter zu ordnen, da
er vorigen Sommer nicht fertig geworden. In jedem Falle aber
ist es doch auch nothwendig, daß Arbeiten der Art hier an Ort
u. Stelle gemacht werden.

Bezüglich de Nr bin ich ganz einverstanden. Frei-
lich möchte Peyron KSderor-Seyrom-?-), sofern es ein Italie-
ner sein soll, der einzige Candidat sein; sonst allerdings
Renier. - Von des letzteren, d.h. des Kaisers Borghesischen
Plänen im Vertrauen nur so viel, daß dieselben wohl zu Stande
kommen werden. Desjardins, der seit 8 lagen hier ist, wird
nach S. Marino gehen, um dort der Inventarisirung des Nachlas-
ses beizuwohnen u. so zu authentischer Kenntnis alles Vorhan-

denen zu gelangen. - Renier hat noch andre Pläne, von denen

er bis jetzt wohl mir allein gesprochen, über die ich aber
351 Henzen an Gerhard

9Y/VI/1860

Ihre “nsicht kennen möchte, um bei etwaigen weiteren Verhand-
lungen nicht ohne Instruction zu sein. Ich bitte aber, einst-
weilen Niemanden davon zu sprechen. Da die Frzs. Ecole d'A-
thenes so nutzlos ist, will er bei dem Kaiser es dh.setzen,
daß die Mitglieder wenigstens ein Jahr in Rom bleiben. Er
möchte diese Anstalt mit dem Institut in soweit zu verbinden,
daß dieselben Recht auf die Benutzung unsrer Bibliothek u.
auf Theilnahme an unsern Sitzungen u.s.w. haben, wofür dann
die Frzs. Regierung besonders dh. Geschenke zu unsrer Biblio-
thek beitragen würde. Mir scheint, wir bringen kein Opfer,
da ohnehin Bibliothek u.s.w. dem Publicum der Gelehrten offen
stehen. ne bei dem Kaiser jetzt offenbar sehr viel u.
wird es ohne Zweifel dh.setzen trotz sehr gewichtiger Opposi-
tion; eben deßhalb soll aber die Sache direct dh. den Kaiser
gehen, u. somit ist es wichtig, daß vorher Nichts davon ver-
laute. Das Institut würde für alle Wechselfälle vielleicht
sich dadurch auch eine nicht zu verachtende Stütze sichern,
u. schließlich handeltes sich ja hier um rein wissenschaftl.
Interessen mit Ausschluß aller Politik. Wäre dies nicht der
Fall, so würde ich der erste sein, den Vorschlag von der Hand
zu weisen.

Busse ist noch in Neapel; Haben Sie indeß Weiteres
über die Aufnahme seines Planes gehört ?

Wir möchten noch Sie recht sehr bitten, Alles daran
zu setzen, um die Regulirung unsrer Gehaltssache für den Zeit-
raum der Bewilligung zu erlangen. Wird Preußen in dem bevor-
stehenden Kampfe unterliegen, so ist Nichts wahrscheinlicher,

als daß man unser Institut auffliegen läßt, Sind dann wenig-
351 Henzen an Gerhard

9/VI/1860

| stens die Gehaltszahlungen regulirt, so können wir ruhig aus-

| halten u. vielleicht die Wiederkehr besserer Zeiten abwarten.
Und auch abgesehen davon, ist es doch wohl billig, daß man uns
nicht auf unsre Gehalte warten läßt, die wir früher stets an-
ticipando erhielten. - Von der Akademie erhielt ich außerdem
in diesem Jahre noch Nichts, bin vielmehr mit 30 Sc. im Vor-
schuß für Hülfsarbeiter, u. meine Beschwerde beim Minister
vom 10°. Mai hat, scheint es, nicht gefruchtet. Liegt das an

| Ministerialz od. ah Äkademiebeanten ?

Es sind außer den bekannten Qisten jetzt wieder 4 -5
neue Cisten, eine sehr groß, bei Antiquaren;aber kein Geld,
keine Monumente; das mag sich Olfers merken, der Brunn seit
Februar auf Wiedererstattung seiner Auslagen warten läßt.

Aus der Institutscasse werde ich Nichts zu solchen Ankäufen
vorschießen, da mir vielmehr die drohenden Zeiten es nöthig

zu machen scheinen, daß man die Welder zusammen halte, so weit
nicht anderweitige wichtige Interessen des Instituts selbst im
Spiele sind.

Brunn studiert Friedrichs Philostrat, u. bedauert da-
segen schreiben zu müssen. Die Sachez die er mir mittheilt,
sind allerdings philologisch, wie archäologisch unglaublich,
u. seine Absprachen über Welcker u. andre Gelehrte unverzeih-
lich. Das ganze Puch scheint ein sehr leichtsinniges Massen-
werk zu sein.

Bogen 7 der Annali ist gedruckt u. kann vielleicht
noch heute mit an »ie abgehen. Ich fürchte, Sie werden mei-
nen Aufsatz zu lang finden; ich habe geglaubt, über so wich-

; tige, aber wenig verbreitete Monumente “ausführlicher sein zu
351 Henzen an Gerhard

Y/VI/1860

dürfen, u. glaube, daß der Aufsatz nicht schlecht ist. Renier
war Henigstens zufrieden mit demselben. Und hinsichtlich der
Länge entschuldige ich mich mit Mommsen's Beipiele, der über
die verhältnismäßig geringe Sammlung der Lyoner Inschriften
wenigstens einen Aufsatz von einigen ”?ogen in den Annali hat.

Meine Frau ist glücklich wieder auf den Beinen u. wird
hoffentlich sich halten), bis die Zeit der Villeggiatur heran
kommt. Es ist noch wenig heiß. - Petersen ist nach Neapel
gereist.

Mit unsern beiderseitigen herzlichen Grüßen

Ihr

Rom 9/6 60. WHenzen

PS, Ich verspare die Sendung der Aushängebogen doch

lieber bis Donnerstag, um das hohe Frzs. Forto zu vermeiden.
iv
L

un

Tot

352 Henzen an Gerhard

Rom 16/VI/1860

Hochverehrter Freund !

Ohne viel Stoff will ich doch Ihren gestrigen Brief
gleich beantworten. - Brunn hat endlich von Olfers einen
Brief erhalten u. die Anzeige, daß er ihm bei Marstaller
einen Credit von Sc. 500 eröffne, zunächst zur Deckung seiner
Auslagen, dann für den Bacchus Wittmer u. für die Spiegel,
deren Betrag mir also Brunn für Sie zurückzuzahlen hat. Viel
bleibt dann schon nicht mehr übrig. - Ob er nun wirklich
diesen guten Vorsatz ausgeführt, steht noch dahin.

Daß Mommsen der gleichen Fatalität mit mir anheimge-
fallen, tröstet mich, Mir u. de “ossi ist die Geschichte be-
reits eingehändigt. Ich werde Canitz fragen, was ich zu thun
habe, u. bin begierig, wie Mommsen sich aus der Affäre zieht.
Allerdings ist es tragikomisch, daß mir dies passiren muß;
und habe nicht einmal eine Katze, um, wie Canina that, ihr das
Ding anzuprobiren !

Busse wird nächstens zurückkommen, u. dann hoffentlich
wenigstens Einiges über die Aufnahme seines Planes verlauten.
- Renier, der an Lebas Stelle zum Oberbibliothekar der Sor-
bonne ernannt ist, an der er lange die zweite Stelle beklei-
dete, reist etwa zu Ende des Monats oder in den ersten Tagen
des Julius nach Paris, da er in den am Ast, Juli beginnenden
Terien allerlei Arbeiten ia der Bibliothek machen lasseı will,
die sonst für nächstes Jahr bleiben müßten, Der sehr gute
Wensch ist von Herzen froh über die Ehren, die wir ihm ver-
danken, u. so hat wenigstens Einer Freude davon ! Fea dage-

gen ist überglücklich u. trägst gegen die hiesige Sitte das
0

N
a

Sg

352 Henzen an Gerhard

16/VI/1860

Band stets im Knopfloch, u. was die Hauptsache, ist gegen uns
höchst zuvorkommend geworden.

Sagen Sie doch an Neigebaur, der Conte Polastrelli
möge uns Etwas einschicken. Von den sämmtlichen Neigebauri-
schen Creaturen hat bis jetzt kaum irgend Einer etwas getaugt.
Er scheint den Leuten mit seiner Wichtigkeit zu imponiren, in-
dem er Diplome verspricht, benutzt sie für sich, ohne sich da-
rum zu kümmern, ob sie uns nützen. Indeß kann man ja sehen.

Bitte, mir gelegentlich zu sagen, wie viel etwa für
Brunn's eventuelle Reise ausgesetzt werden soll. Ob er es
riskiren kann, mit Frau u. Kind nach PFerugia zu gehen, von wo
aus er dann seine Streifzüge machen würde, muß sich ja wohl
endlich zeigen. Jetzt scheint es wieder ruhig dort zu sein,
wie auch die ganze Freischaarengeschichte mehr an der NMeeres-
seite spielte,

Garrucci's Inschriften füllen 2 doppelte Tavv. d'ag-
siunta u. eine einfache. Das ist zwar viel, allein ich glau-
be nicht, daß es zu viel ist; denn sie sind höchst merkwür-
dig durch ihre Paläographie u. ihren aialekt, u. werden NMomm-
sen auch sehr intressiren. Ich hoffe, Probedrücke ia der
nächsten Woche zu schicken; will die Centraldirection indis-
cret damit verfahren, so ist das dann nicht meine »chuld. In-
del hoffe ich, daß ich auch Garruccis begleitenden Artikel
bald schicken kann u. dann alen Fflichten der onorevole ucca-
sione wird genügt werden können. - üDie Au: grabungen in Fale-
rii sollen im Herbste fortgesetzt werden u. versprechen nach
Garrucci reiche Ausbeute für das Römische Zeitalter der Stadt.

Mehrere Inschriften u. Statuen aus letzter Zeit sind schon
Nehabr

352 Henzen an Gerhard

16/V1/1860

gefunden, werden aber mit den zu erwartenden weiteren Resul-
taten einem späteren Artikel reservirt.
Unser beider herzlichste Grüße für Sie beide.

Ihr ergebenster

Rom. 16/6 60. WHenzen

Frau Braun hat die Keise bis Genf glücklich überstan-
den u. befand sich ziemlich wohl. Auch ein dortiger Arzt

räth zu Lenk.
365 Henzen an Gerhard

Rom :° 23/V1/1860

Hochgeehrter Freund !

Der morgen dh. Civitavecchia zurückpassirende Preußi-
sche Courier wird einige Probedrucke mitnehmen, die Sie dh.
Mommsen erhalten. Der Gesandte wünschte ein möglichst klei-
nes Packet, weßhalb ich zuerst für den Prodromus des C.Il.L.
fragen mußte und nur als das Dringendste die diesen angehenden
Facsimiles für Mommsen u. Ritschl schicken konnte. Da Schulz
in 14 Tagen reist, so werde ich ihn mit anderen Probedrucken
für Sie belasten. - Von dem, was Sie jetzt bekommen, schic-
ken Sie gefl. die Peruginer Vase mit Rückseite an Curtius,
der seiner Zeit eine Durchzeichnung erhilet, u. fragen bei
ihm an, ob er für diesen Jahrgang sie behandeln wolle, u. bis
wann. Eine Anfrage von unsrer Seite blieb unbeantwortet, weß-
halb sie besser einmal von Ihnen kommt. Sie erhalten ferner
die für Stephani bestimmte Vase; die hinzugefüste von A i
aürfte nicht ohne Interesse sein. - Das Cybele=sRelief war
nie zur Monumententafel bestimmt. - Brief an Garrucci abge-
geben. Große Freundschaft mit diesem Edlen, der mir jetzt
seine Epigraphika sogar zur Präventivcensur bringt ! So än-
dern sich die Zeiten; ob auf die Dauer, kann man bei solchen
Leuten nicht wissen.

Sie müssen mir ä tout prix endlich Diplome liefern,
ob mit oder ohne Bunsen, ist ja ganz gleichgültig. Die neuen
Creaturen in Griechenland müssen, so bald sie Etwas geliefert
haben, ihr Diplom erhalten; so auch die Spanier, Alle sind
versessen auf diesen Wisch, u. Michaelis mahnt dringend,

pünktlich zu sein.
365 Henzen an Gerhard

23/VI/1860

Canitz, als ich ihn befragte, was ich wegen der Ehren-
legion zu thun habe, sagte, wenn ich Preußischer Staatsbürger
sei, müßte ich um Erlaubnis, sie anzunehmen einkommen. Da ich
nun Ja aber nie die Stellung eines solchen habe erlangen kön -
nen, so ist wohl Nichts weiter zu thun, als daß ich sie ruhig
ad acta lege. Wie denken Sie darüber ? Vielleicht könnten
Siegelegentlich dort sich erkundigen, ob Preußischer Gehalt
schon jenes verlangt, oder ob etwa dieses eine Gelegenheit sei,
die Anstellungsfrage neu anzuregen, wenn auch indirect. Dann
hätte das Ding doch einen Werth.

Sollte das Project der Franzosen, Borghesi's Opera
omnia zu publiciren ( bis jetzt übrigens noch Geheimnis u.
nicht weiter zu _besprechen ), zu Stande kommen, würden Sie
dann Etwas dagegen haben, daß wir Abschriften Borghesischer
Briefe aus unserm Archiv mittheilen ? Es wird ohnehin sehr
wenig Unedirtes von irgend einer Bedeutung sich bei uns finden,
da wir Alles gleich benutzt haben.

Meine Frau ist seit 8 Tagen wieder leidend, doch
scheint es nicht viel auf sich zu haben.

Renier bleibt noch 14 Tage hier. Er hofft, uns noch
die Katakomben, Niniveh und verschiedne andre Regierungswerke
zu schaffen, und werde ich ihm ein von ihm redigirtes Ansuchen
mitgeben an die betreffenden Ninister.,

Brunn grüßt bestens; er ist noch eifrig mit definiti-
ver Oränung der Bibliothek beschäftigt, was eine erschreckli-
che Zeit hinnimmt,.

Michaelis meldete seine Rückkehr nach Athen von wo

die beiden zu Ende dieses M. nach Neapel abreisen werden, wWo-

8
dem
365 Henzen an Gerhard

23/V1/1860

fern der Aufenthalt dort räthlich erscheint. Bis jetzt ist's,

wie es scheint, ganz ruhig.
Unser beider herliche Grüße an Sie beide.

Ihr ergebner

Rom 23/6 60. WHenzen
un Samt

371 Henzen an Gerahrd

Rom 26/VI/1860

Rom 26/6 60
Hochverehrter Freund !

Ihr directer Brief an Garrucci hat schon gewirkt: er
kam sogleich zu mir u. verhieß nicht nur die gewünschten Noti-
zen, sd. auch Zeichnungen, für die ich ihm natürlich in Ihren
Namen Rückerstattung seiner Kosten versprach. Er hat das
Princip aufgestellt, daß sein Versprechen, die Barberinischen
Sachen geheim zu halten, oder nicht anders als auf Kosten des
Prinzen zu publiciren, sich natürlich nur auf Rom beziehen
könne, ein Princip, das vielleicht mehr praktisch, als recht-
lich, ist, Sie aber weiter nicht angeht. Ich hoffe nun, er
werde Wort halten. - Newton erhielt die £inlage, die schon
am 17°. d. M. in meinen Händen war. - Die halbjährige Ge-
sammtzahlung ist allerdings längst erfolgt, aber es handelt
sich noch immer um die praenumerando=Gehaltszahlung zu Anfang
jedes Quartals, von der noch immer Nichts verlautet. - Einst-
weilen ist die Sache der akademischen Renumeration wenigstens
regulirt. - Es tauchen noch immer neue Cisten auf, auch mit
Namen; Garrucci erwähnt kurz eine solche in seinem Artikel
über die Faliskischen Inschriften, die bei Depoletti käuflich,
noch aber nicht ganz gereinigt ist. - Wittmer hat für Sc.
120 die Figur gegeben. -

Verbriefen darf man allerdings das Recht der Biblio-
thekbenutzung nicht; da aber jeder anständige Gelehrte u.
Künstler daran Theil hat, wenn er uns empfohlen wird, so kann

man nöthigen Falls erklären, daß die Nitglieder der Ecole
 

371 Henzen an Gerhard

26/V1/1860

d'Athenes, wenn sie in der Folge hier ihr erstes Jahr zubrin-
gen, auf Empfehlung des Frzs. Unterrichtsministers diese Gunst
gleichfalls in liberalster Weise genießen sollen. Ich habe,
beiläufig bemerkt, mit Renier wieder eine Anzahl großer Werke
zusammengestellt, die er uns vom Unterrichtsminister will
schenken lassen, u. a. die Katakomben, Niniveh u.s.w. Natür-
lich handelt es sich dabei noch um Nichts, so wenig, wie bei
den früheren Frzs. Geschenken; Renier sieht den großen Nutzen,
den wir stiften in diesen bücherarmen Lande, u. will das Sei-
nige dazu thun, uns noch mehr enger zu bringen. - Die Frzs.
Stipendiaten hier ein Jahr zu lassen, ist eben nur noch sein
Gedanke, weil er sieht, was unsre ragazzi leisten u. arbeiten,
während die Franzosen in Athen in der Regel sich amüsiren, oh-
ne zu arbeiten, Sollten später bestimmtere Anträge erfolgen,
so wird es immer noch Zeit sein, mit anderen Directionsmit-
gliedern zu verhandeln. Vor Allem können Sie in dieser Ange-
legenheit sicher sein, daß kein kaiserlicher Gedanke dabei im
Spiele ist, also vor litterarischen Netzen keine Besorgnis zu
herrschen braucht. Kommt Weiteres, so können wir uns noch im-
mer verclausuliren.

An Mommsen schicke ich einen Brief für Lepsius, der
mit der Notizia nicht ganz zufrieden. Die Herren bedenken
alle nicht genug unsre hiesige quasi diplomatische Stellung,
in der wir vielfach leise u. vorsichtig auftreten u, Manches,
wo möglich, geheim halten müssen, um nicht die nie erloschene
Eifersucht von Regierung u. guten Freunden zur Flamme anzu-
blasen. Daß wir mit vollem Bedacht es unterließen, die Dota-

tion auszuposaunen, könnte man uns doch wohl zutrauen, u. hof-
371 Henzen an Gerhard

26/VI1/1860

fe ich, auch Lepsius wird überzeugt sein.

Um noch einmal auf Friedrichs zurückzukommen, gegen
den ich ja natürlich Nichts haben kann, so scheint mir doch
sein Auftreten gegen Welcker u. A. mehr als unpassend u. ge-
radezu unverschämt; daß es nicht so böse gemeint, kann der
Leser nicht wissen, u., ist das einmal so seine Art, so muß
er zufrieden sein, wenn er auf gleiche Weise tractirt wird,
zumal wenn er sich so schlimme Blößen giebt, wie in diesem
neuesten Buche.

Von der Notizia schicke ich 30 Exx. an Duprat in
Paris; die neuen Nitglieder erhielten sie außerdem direct
von hier. Nach London schickte ich 40 Exx., von denen 70
an Bunbury abzugeben, der sich mehrere fordern kann, wenn
er sie braucht. An de Witte u. Birch gingen keine. Ers-
teres schien mir unnütz, da eben alle neuen lüitglieder di-
rect bekamen, u. Birch hatte meines Wissens keine derartige
Stellung zum Institut, da ich Bunbury für den Secretär hielt,
Er thut ja ohnehin Nichts für uns.

Hercher ist noch hier u. wird den Sommer in Aricia
sein, stets Reconvalescent; er darf das Auge noch immer
nicht ernstlich gebrauchen, doch bessert er sich. - Cones-
tabile schrieb mir gestern aus Orl&ans, wo er sich länger
aufhält, weil seine Frau ein nahes Bad braucht. Er wird wohl
erst im October nach Berlin kommen, wo Sie also sicher dort
sind.

Meine Frau hat wieder einige Tage liegen müssen,
doch hoffe ich, daß die Frühlingsleiden jetzt überwunden sind.
Mit unsern herzlichsten Grüßen für Sie beide

Ihr

WHz.
 

371 Henzen an Gerhard

26/V1/1860

Durch ein Versehen der Post ist Annali fol. 8. neu-
lich nicht abgegangen u. wird daher erst am Donnerstag spe-
dirt. - Ihren Aufsatz habe ich in das Juni=Bull. gesetzt.
- Ich bitte noch um Antwort hinsichtlich des Brunn zu be-

willigenden Reisegeldes.
374 Henzen an Gerhard

Rom 28/V1/1860

Hochverehrter Freund !

Ihre Einlage für Petersen geht heute nach Neapel;
ich will hoffen, daß dieser Zwischenfall nicht die ganze Be-
wertung vereitelt, muß Ihnen aber gestehen, daß weder Brunn,
noch ich eine Ahnung von diesem Sinne des betreffenden $ hat-
ten. Wir glaubten, bei Gesuchen von Ausländern könne eben
die CGentraldirection dem Minister eine Dispensation vorschla-
gen, an eine Separateingabe dachte Niemand von uns. Kön-
nen Sie nicht, wofern Sie sonst Lust haben, für Petersen zu
wirken, im Nothfalle für dieses erste Mal eine Ausnahme er-
wirken ? Ob Petersen in Neapel den Brief gleich erhält, ob
er überhaupt dort ist, chi lo sä ?

Bötticher's Aufsatz wird willkommen sein, doch ist
der Druck unsres Annalenbandes jetzt so weit vorgeschritten,
daß ich ihm die Aufnahme in 1860 nicht garantiren kann, be-
vor ich nicht den Raum übersehen kann, den die Erklärung der
Monumententafeln einnimmt. Es sind über 12 Bogen gesetzt u.
noch Manuscript für 4 od. 5 Bogen in den Händen des Druckers.
Sie sehen also, daß ich vorsichtig sein muß. Michaelis u.
Conze wünschen auch einen Reisebericht lieber im Zus.hange
in den Annali, als gesplittert im Bull. zu geben. Natürlich
sehe ich es jedoch sehr gern, wenn Böttieher schickt; denn
ich will den Druck nicht mehr abreißen lassen, u. sollte
1860 quandochessia fertig sein, so soll sogleich 1867 ange-
fangen werden, Höchstens in der Villeggiaturzeit werde ich
vielleicht pausiren.

Herr v. Canitz, im Ganzen sehr gefällig, mag doch den
374 Henzen an Gerhard
Rec. ,28/V1/1860

[Courier nicht zu sehr belasten. Wir hatten wohl an die Spie-
gel gedacht, mochten jedoch das erste Mal nicht allzu viel
verlangen, u. so beschränkte ich mich auf das Nothwendigste,.
Schulz reist am 11”. d. M. u. wird Ihnen allerlei Probedruc-
ke bringen. Die Spiegel dürften auch ihm zu schwer sein; in-

[des vedremo !

Ich sagte de Kossi Nichts von Ihren Mittheilungen;
indeß, wollen Sie überhaupt Borghesi's Posten wieder besetzen,
so kann doch wohl er allein in Betracht kommen, An Cavedoni

denken Sie doch wohl nicht, u. Migliarini ist doch zu stumpf

geworden,
r Zu der Fariser Ehre meinen besten Glückwunsch. Es
ist das doch wirklich eine Ehre. - Herrn Vimt (?) ein Exen-

plar zu leihen geht doch nicht gut an; denn natürlich schnei-
det er es auf, u. das Exemplar ist zum Verkauf nicht mehr
tauglich. Daß er uns vielfach citirt, können wir ihm doch
kaum gut schreiben, da er das nicht uns zu Gefallen thut.
Gearbeitet hat er bisher nicht für uns, vielmehr den jetzt
von Jahn erklärten Sarkophag Corsini viele Jahre in Händen
sehabt u. erst neulich sich mir erboten, Arbeiten für uns zu
liefern. Deßhalb ist meine Ansicht, daß man ihm höflichst
sein Gesuch abschlägst u. ihm etwa eine sehr bedeutende Preis-
ermäßigung anbietet, meinetwegen 33%, was wir in einzelnen
Fällen wohl schon Buchhändlern gegeben haben. Ich werde mit
| Renier heute darüber sprechen, wenn ich ihn finden kann. -
Aus England erhielt ich Abrechnung, die sehr traurig
lautet. Absatz 18574 18 Ex. 1858 15; 9859 nur noch 73 !

Was ist dabei zu thun ? Dagegen haben wir hier in Italien in
374 Henzen an Gerhard

28/V1/1860

den letzten Wochen eine vollständige u. zwei fast vollständi-

ge Serien abgesetzt, freilich zu sehr ermäßigtem Preise, wozu
ich autorisirt zu sein glaubte, da bei zweien auch die Buch-
händlerprovision wegfiel. Ich hoffe, ein 4°, Ex. an die Ecole
d'Athenes zu verkaufen.

BLinliegende Zeilen bitte an Mommsen zu schicken, ein-
fach dh. Stadtpost.

Meine Frau befindet sich wieder wohl u. hofft Gleiches

mit mir von Ihnen u. der Ihrigen.

Die Sammlungen Campana's sind wieder Gegenstand der
Verlegenheit. Sie gehören nicht der Regierung, sd. dem lionte
di pietä. Dieser braucht Geld, u. die Regierung hat keines.

Es ist nun eine Commission niedergesetzt, die Vorschläge machen
soll u. diese neist sich dahin zunächst die Sammlung der Ter-

racotten zu verkaufen, jedoch nicht nach dem Katalog, sd. nach

- dem Werk Campana's, so daß die Doubletten u. die nichtrömi-

schen, wie die von Ardea u. Toscanella, hier blieben. Ich
bin gebeten, unter der Hand bei Ihnen anzufragen, wie hoch man
etwa deren Preis stellen könne, eventuell, ob das Berliner
Museum zu einem Kaufe geneigt sei.

Es fangt an, sehr heiß zu werden, u. man sehnt sich
nach Bergluft; aber ich weiß nicht durchzukommen. - Busse
ist gestern zurückgekommen; doch sah ich ihn noch nicht.

Herzlichst

Ihr
Rom 28/6 60. WHz
390 Henzen an Gerhard

Rom 3/VII/1860

Newton ist in Urlaub nach London gereist. Ich habe
ihn gebeten, sich unsrer Angelegenheiten zu erinnern, indeß
ein Brief von Ihnen, etwa unter Birchs Adresse, würde gewiß

gut sein,

Hochverehrter Freund !

Es wird in der “olge besser sein, wenn Sie für Miner-
vini bestimmte Sachen dem resp. Courier direct dahin mitge-
ben; bei uns können solche Dinge Monate lang lagern. -

Die Vasenzeichnung, so weit wir nach Ihren Andeutungen schlie-
Ben, ist für uns doch wohl wenig geeignet. Solche nicht lu-
cidirte Zeichnungen von Vasen sind, namentlich in Neapel,
schwer gut zu schaffen, u. ich fürchte wir werden Ihrer Freund-
lichkeit nur mit ablehnendem Danke antworten.

Was Sie mir über die Architektenangelegenheit schrei-
ben, verstehe ich nicht recht. Ich hatte Ihnen ja ausdrück-
lich die Sache gerade deßhalb mitgetheilt, damit Sie für uns-
re Stipendiaten ein Gleiches erwirken könnten; da aber, als
ich Ihnen zuerst davon schrieb, Busse noch nicht einmal seinen
Antrag eingesandt hatte, war es natürlich, daß ich Sie bitten
mußte, das Einlaufen deßelben abzuwarten, zumal ich wußte,
daß man: sich sofort an Sie wenden werde, wie es ja auch ge-
schah, Ich kann daher nicht glauben, daß ich meiner Seits
irgend Btwas versehen habe, VUebrigens ist Busse jetzt wieder
hier u. reist sehr bald nach Deutschland zurück, wo Sie ihn
gewiß gleich sehen werden. Das Referat in der Sache hat Stü-

ler, u. würde er die geeignete Person sein, um noch ein Wort
390 Henzen an Gerhard

3/VII/1860

u zu unsern Gunsten einzulegen.

Daß Sie gegen meinen Wunsch die Französischen #ventua-
litäten mit Anderen besprechen, ist mir nicht angenehm, Was
Mehrere wissen, wird leicht bekannt, u. was soll Renier denken,
wenn ein ganz unreifer Plan, ehe er nur in Frankreich noch
verlautet, im Auslande schon discutirt wird ? Uebrigens glau-
be ich Ihnen schon in meinem letzten Briefe gesagt zu haben,
daß es sich nach meiner Ansicht um nichts Anderes handelt, als
um eine Erlaubnis, die jedem jungen Gelehrten von uns gegeben
wird, selbst wenn er nicht empfohlen ist. Wir können die Fran-
zosen doch nicht hindern, ihre Stipendiaten in Rom statt in
Athen studiren zu lassen, u. sie dann, weil sie einen halbwegs
officiellen Charakter haben, von unserer sonstigen Liberalität
ausschlüeßen geht doch nicht an, zumal die Frzs. Regierung un-
sre Bibliothek, wie vie wissen, vielfach beschenkt hat u. noch
beschenken wird. Ich kann doch des guten u. wirklich wissen-
schaftlich gesinnten Renier Verwendung bei den Ninistern nicht
zurückweisen, weil er allerdings kaiserlich gesinnt ist, zumal
Alles dieses bei ihm bona fide geschieht, indem er immer nur
an die Wissenschaft u. ihre Förderung denkt, nicht an die Ne-
benzwecke, die Andre dabei haben können. - Sollten wirkliche
Anträge kommen, die eine Verpflichtung für uns involvirten, so
versteht es sich von selbst, daß ich mich hüten würde, auf die-
selben irgend einzugehen, sondern dieselben sofort an die CD.
einschicken würde. Ich glaube aber bis jetzt nicht, daß es ge-
schehn wird, und, sollte es dennoch geschehen, so wird man
durch Hinweisung auf die allgemein geübte Liberalität einen

solchen Antrag leicht eludiren können. Da Sie aber jetzt ein-
|
|

Some

390 Henzen an Gerhard

3/VII/1860

mal mit Anderen von der Sache gesprochen, so bitte ich Sie,
nun auch zu meiner Rechtfertigung Ihnen meine Auffassung mit-
zutheilen, die auch die Brunn's ist, zugleich aber ihre voll-
ständigste Discretion in Anspruch zu nehmen.

Bötticher's Aufsatz ist angekommen. Danken Sie ihm
bestens. Er wird, wena irgend möglich, noch in 1860 aufgenom-
men; aber der Druck ist so weit fortgeschritten, daß wir zu-
nächst die Nonumenti berücksichtigen müssen. Zugleich muß uns
Buben, die heftigen und nicht mehr parlamentarischen
Ausfälle gegen Wieseler zu mäßigen. Will er das nicht, sOö
müssen wir letzterem sofort schreiben, u. ihm zu jeder Replik
Raum gönnen. Das wird Ihnen, so wenig wie uns, genehm sein.

- Ein längerer Aufsatz von B, würde sehr angenehm sein; al-
lein 6 tavv. d'asg. könaen wir ihm unmöglich verstatten, zumal
es sich dabei um eine edita handeln wird.

Brunn wird Frau und Find in Perugia theils der Luft,
theils deßwegen lassen, weil sie dort in einer sehr guten Fa-
milie, im Hause des vielleicht auch Ihnen bekannten Hamburgers
Losser, ganz sicher aufgehoben sind, außerdem auch sehr wohl-
feil daselbst leben.

Meine Frau befindet sich Gottlob ! wieder wohl, wozu
das seit gestern weit kühlere Wetter das Seinige beiträgt. -
Unsre herzlichen Grüße an »ie und Ihre liebe Frau

Ihr

Rom 3/7 60. WHz.
394 Henzen an Gerhard

Rom S5/VII/1860

Hochgeehrter Freund !

I Ich schreibe Ihnen nur in der Kürze, um Ihnen den ges-
trigen Empfang Ihrer archäol. Zeitung, verschiedener anderer
Drucksachen und der angekündigten Vasenzeichnung zu melden.

Da letztere, wie ich voraussah, sich für unsere Publicationen
durchaus nicht eignet, so habe ich, um Nichts zu versäumen,
sogleich bei Ihnen anfragen wollen, ob ich die andre Seite nun
etwa für Sie zeichnen lassen soll. Michaelis schrieb heute,
daR er als am verflossenen Montage eine kleine Inselreise von
14 - 20 Tagen antrete, nach deren Beendigung er dann wohl
gleich nach Neapel reisen wird. Sie haben also Zeit sich zu

r
!
{
i-

entscheiden.

De Rossi, der von der pabstlichen Regierung 250 Exx.
seiner christlichen Inschriften frei erhält, wünscht diese zu
verkaufen. Man hat ihm Hoffnung gemacht, die Französiche Re-
gierung werde eine Anzahl nehmen zur Vertheilung an die Bi-
bliotheken, Er wünscht zu wissen, ob solche Ankäufe auch in
Deutschland, namentlich Preußen, zu geschehen pflegen. Ich
habe ihm gesagt, ich glaube, daß das bei uns nur geschehe, um
etwa ein wissenschaftliches Unternehmen zu fördern, ein Grund,
der hier wegfalle, habe ihm jedoch versprochen, bej. Ihnen mich
zu erkundigen, und bitte daher um ein Wort darüber.

r Jolff hat eine recht hübsche weibliche Gewandstatue
gekauft und restaurirt; sie stützt sich mit dem linken Arm
auf eine weibliche Statue mit Nodius (7) und den einen !uR
auf einen Vogel ( Eule ? ). Verlangst 1000 Scudi. Ich sagte

ihm, er möge eine Photographie schicken.
394 Henzen an Gerhard

5/VII/1860

Einige neue Hübnerische Correspondenten verspare ich
auf meinen nächsten Brief, wiederhole indeR mein ceterum cen-
seo Behufs der Diplome.

Mit herzlichen Grüßen

Ihr

Rom 5/7 60. WHenzen
407 Henzen an Gerhard

Rom 9/VII/1860

Hochgeehrter Freund !

Da vermuthlich Ihnen daran liegt, möglichst schnell
die Spiegelnotizen Garrucci's zu haben, so schicke ich Ihnen
einliegend den heute von ihm empfangenen Brief.

Renier ist am Sonnabend abgereist und wird zu Ende der
Woche in Paris sein, wenn Sie etwa noch seiner bedürfen.

‘ Herzlichste Grüße,
Ihr ergebner

Rom 9/7 60. WHenzen

Spanische Creaturen :
D. Anordiano Ibarra y Manzoni, Elche, prov. d'Alicante
D. Joaqauin Maria Bover y Rossell6ö, Palma de Malbrca
D. Jos& Maria Quadrado, archivero del archivio de la ciudad

de Palma ( Mallorca )
417 Henzen an Gerhard

Frascati 19/VII/1860

Verehrtester Freund !

In der Voraussicht, morgen als an meinem Römischen
Audienztage einen Brief von Ihnen vorzufinden, fange ich
schon heute an zu schreiben. Zunächst besten Dank für Arch.
Anz. 136, der mir Veranlassung giebt Sie zu bitten, doch
nicht zu unsern Berichten Fragezeichen oder gar ein "echt ?"
zu setzen. Wenn Sie Zweifel haben, so können ®ie ja so
leicht bei mir anfragen, da unsere Berichte stets lange vor
dem Druck in Ihren Händen sind. Was Sie an der Lampeninschrift
auszusetzen haben, weiß ich in der that nicht. Ohne daß ich
freilich überall die Lesung garantiren möchte, ist durch das
? hinter dis ohnehin als theilweise unsicher gezeichnet ist,
trägst sie vielmehr in allem Uebrigen den Stempel der Aecht-
heit. Am Schlusse ist ligamus zu lesen, wie im Bull. nach-
träglich angeführt wurde. Es scheint mir jeden Falls schwer,
diesen Inhalt in dieser Weise zu erfinden. - Das 2°. Frage-
zeichen hinter campo di Merlo ist wohl dadurch veranlaßt,
daß sie an die eigentliche Peterskirche dachten; es muß aber
im Bull. ausdrücklich stehen, daß es sich um eine uralte Kir-
che auf der Straße nach Porto handelt, deren Fundamente bei
den Eisenbahnarbeiten zerstört wurde. - Der Bericht über
die Adunanza solenne ist von Petersen recht schlecht abgefaßt;
es ist doch zu arg, in zwei unmittelbar auf einander folgenden
Sätzen ganz dasselbe mich sagen zu lassen, wie 58* 2. 30 - 35
und Z. 35 - 40. Ich sehe, ich darf ih keinen Bericht absenden
lassen, ohne ihn zu lesen. Er ist sehr lebendig, voll Sinn

und Tact, aber Sachen, die ihn annuyiren, macht er nicht mit
Kamen

417 Henzen an Gerhard

19/VII/1860

der nöthigen “ufmerksamkeit. Die gewöhnlichen Sitzungsberich-
te habe ich ihm zum "heil wiederholt zum Umarbeiten zurückge-
geben. Er schien mir aller Vebung zu solchen Auszügen zu er-
mangeln. Den großen Bericht, der mir leichter zu machen
schien, habe:ich wchl nicht gelesen, kannte auch damals seine
Schwäche noch nicht. Es thut mir leid, daß er nun so, mit
durch meine Schuld, bei Ihnen steht; allein Pie werden es be-
sreiflich finden, daß ich es für nicht nöthig hielt, einen so
talentvollen ragazzo, wie Ren, das Ecercitium zu corri-
siren. Hoffentlich wird ja im Winter Michselis noch einmal
sein altes Amt übernehmen. Ich denke, er und Conze werden
jetzt bald in Neapel ankommen, von wo Petersen vielleicht
schon in Rom zurück ist.

Besorgnisse wegen der politischen Zustände in Toscana
und den Grenzbezirken haben Brunn veranlaßt, die Etruskische
Reise aufzugeben und nach Aricia zu gehen. Vielleicht, wenn
4]lles ruhig bleibt, kann er später sie allein machen. Daß er
Jetzt nicht mit Familie nach Perugia gegangen, ist besser.

Er würde bei der Aengstlichkeit seiner Frau schwerlich von
dort aus so ordentlich gereist sein, wie es das Institut für
seine 100 Sc. denn doch verlangen muß.

Bei Empfang dieses Briefes werden wohl die Probedrucke
durch Herrn Schulz in Ihren Händen sein. Einige Papiere für
Zumptino haben Sie wohl gefl. besorgt.

Rom 20/7 60.

Ich erhalte so eben Ihre zwei lieben Briefe vom 12
und am, d. M., die allerlei “ntwort erheischen, für die mir

die Zeit hier leider heute fehlt. - Die für Curtius bestimmte
417 Henzen an Gerhard

19/VII/1860

Peruginer Vase ist ausnahmsweise sehr schön, und Sie haben
sanz Becht gehabt. - Wegen Petersen's also wohl wenig Hoff-
nung ? - Hinsichtlich der Architekten ist es mir aber ja
gar nicht eingefallen, über indiscretion zu klagen; ganz im
Gegentheil, ich schrieb Ihnen ja zu meiner Rechtfertigung,

fü
ich habe nur Sövl ange um Discretion gebeten, bis Busse seinen
Antrag gestellt haben werde. Sie dagegen meinten, ich habe
Siegehindert, rechtzeitig Schritte für die Fhilologen zu thun,
was ich nicht zugeben kann.

In Abwesenheit des Gesandten erbietet sich mir Four-
nier zu einer Sendung durch den Oestreich, Courier, und ich
schicke daher 4 Bogen Annali und das vermißte Bullettino, zu-
gleich einen Beischluß für Mommsen, dem Vie wohl die Aushänge-
bogen des Aufsatzes von Detlefsen schicken, der ihn vielleicht
interessirt,

Sie schreiben mir, Friedrichs habe sich bei Welcker
entschuldigt. Wissen Öie aber auch, daß dieses in so flegel-
hafter Weise geschehen, daß mir ein ganz unbetheiligter Freund
aus Bonn darüber schreibt : Welche ein grasgrüner Esel muß
dieser iednishs? - Uebrigens geht mich der ganze Spektakel
wenig an, und werde ich, wenn sr kommt, meine Neutra-
lität wahren.

Ueber alles Andre in nächster Woche. Bis dahin mit
herzlichsten Grüßen

Ihr
WEz.
424 Henzen an Gerhard
Ohne Datum

jedoch sicher Frascati
Juli 1860

Hochgeehrter Freund !

Ungewöhnlich lange bin ich ohne Briefe von Ihnen;
doch ist hoffentlich nur Stoffmangel die Ursache, und in der
Hoffnung, daß sich morgen einige Zeilen in Rom vorfinden, will
ich getrost meine Epistel beginnen, ohne eben auch viel schrei-
ben zu können. Ein Brief meinerFfrau an die Ihrige, der schon
in voriger Woche mit in Rom war, mag für mich eintreten; auch
Brunn wird Ihnen geschrieben haben. Er studirt sehr eifrig
mit Hercher in Aricia den Fhilostratus; es scheint mehr ein
Buch, als ein Artikel zu werden. - Bullettino erhalten ie
gleichzeitig; für August wird gedruckt, Auch die Annali ge-
hen fort, leider noch immer Garrucci's Artikel; doch ich bin
Ja wohl, was diesen angeht, von vorn herein durch die Wich-
tigkeit der Monumente entschuldigt. - Als ich am Freitag in
Rom war, brachte der Zeichner wieder 2 neue “isten, Zeichnung
nicht sehr edel, aber viele Namen; auch diese verdanken wir
dem R.mo Padre, leider ! möchte ich hinzufügen, da wir so
auch seinen Artikeln nicht leicht entgehen,

Die k.k. Centraldirection für Erhaltung der Bauwerke
u. s. w. hat ihre Jahrgänge 1857, 58, 59 eingesandt mit der
Bitte um Tausch. Es sind viele vortreffliche Tafeln, freilich
meist mittelalterlich und architektonisch; allein ich denke
doch, wir acceptiren, zumal die Architekten stets unsre Haupt-
besucher gewesen und wir ja möglicher Weise noch näher mit
ihnen zusammen kommen. Ich habe geantwortet, sobald ich die

Genehmigung der C.D. habe, werde ich Brockhaus die nöthige An-
424 Henzen an Gerhard

Frascati Juli 1860

Tweisung ertheilen.

Ich erhielt die Schriften der Berliner Akademie und
schickte an Pritzel die Bescheinigung des Empfangs; leider
fehlt aber noch immer der Ersatz für das ( von Brockhaus ver-
lorne, oder von Prizel nicht spedirte ? ) C,I.Gr. IV,1.
Mommsen und, ich meine, auch Sie machten Hoffnung auf diesen
Ersatz. Ist er nicht zu erlangen, so werde ich das Heft kau-
fen, bitte nur um eine Entscheidung. - Die Akademie rekla-
mirt auf's Neue die Defecte ihres Istitutsexemplars, wenig-
stens indirect durch neue Bescheinigung über die bei ihr vor-
handenen "heile. Ich schrieb schon merhmals in dieser “nge-
legenheit, daß die Defecte nicht bloß so groß, sondern auch
der Art sind, daß es kaum möglich, die Schuld auf Seite uns-
rer Agenten zu glauben. Ich bat Sie und Mommsen, wo möglich
neue Nachforschungen zu veranlassen, wenn irgend Chance von
Ersatz da sei, jeden Falls aber mir Namens der C.D, zu sagen,
ob ich diese Massen von Schriften ausliefern soll. Wollen
Sie nicht so gut sein, mir jetzt eine bestimmte Anweisung
hiefür zu ertheilen ? Ich habe an Pritzel geantwortet, ich
könne ohne bestimmte Änordnung der C.D. ihm nicht die Defec-
|te schicken.

Newton ist schon wieder zurück. Er hat sich in En-
gland verlobt und wird noch vor Winter seine Frau holen. Da-
rüber hat er denn freilich das Institut vergessen und nicht
einmal Bunbury gesehen,

Hübner schrieb aus Cadiz; von Conre und Nichaelis
hoffe ich in Rom die Nachricht ihrer bestimmten #breise zu
finden. Ob sie in Neapel bleiben können, muß sich zeigen.

Bis dato war es, was man so neant, ruhig, und Detälfsen
co

424 Henzen an Gerhard

Frascati Juli 1860

schrieb mir, daß man auf der Bibliothek sehr zuvorkommend ge-
gen ihn sei; bekanntlich sonst nicht üblich in Neapel.
r Hat sich Busse schon bei Ihnen gemeldet, oder ist er
"noch nicht zurück ? und was verlautet über diese Angelegen-
heit ?

Wir haben ein unerhörtes Sommerwetter, in voriger Wo-
che förmlich Kälte, selbst in Kom; gestern, nachdem es kaum
etwas wärmer geworden, gleich Gewitter und heute Früh gleich-

falls Regen ! Möchte von der uns verloren gegangenen Wärme

I
\sich etwas zu Ihnen begeben haben.
430 Henzen an Gerhard

Frascati 26/VII/1860

Frascati 26/7 60.
Hochgeehrter Freund !

Meiner vorläufigen Beantwortung Ihrer lieben Briefe
vom 7 und 12", wird nicht viel mehr hinzuzufügen sein. Aus
dem ersten derselben glaube bei erneutem Durchlesen abnehmen
zu müssen, daß für Petersen keine “ussicht. Sehr natürlich,
daß Preufen vorgehen, obwohl es mir leid thut für ihn und für
das Institut; denn, wenn ich neulich auch etwas unzufrieden
über seine Berichte schrieb, so sind seine eigentlichen Ar-
beiten doch gut gewesen und Brunn stellt ihn in dieser Hin-
sicht über die meisten andern jungen Leute, namentlich was
Feinheit der Anschauung und Tact betrifft. Den Theophrast
las ich noch nicht, würde auch darüber nicht mitsprechen könr
nen. - Wen stellen “ie uns denn in Aussicht ? Hoffentlich
etwas recht Gutes ?

Freilich sind dass sehr harte Bedingungen, die Ihr Ver-
leger Ihnen macht. Wir müssen suchen, Ihnen möglichst wohl-
feil zu helfen. Freilich scheint mir, daß das Institut wenig
Vortheil davon hat, wenn es seinen Apparat mit Zeichnungen
füllt, die edirt werden; Oder geben auch Sie nur eine Aus-
wahl ? Dann ist ja Ihr Vorschlag sehr annehmbar.

Ich melde an Brunn nach Aricia, was Sie über Bötti-
cher's Aufsatz schreiben. - Sie scheinen es nicht gern ge-
sehen zu haben, daß ich die von Ihnen so freundlich angebot-
ne Vasenzeichnung ohne Weiteres ablehnte; allein ”ie schrie-

ben gleach dabei, sie sei nur auf die Vasenform gezeichnet,
430 Henzen an Gerhard

Frascati 26/VII/1860

Nana mir schien das genügend um daraus zu schließen, dass sie
für deh jetzigen opus in unsren Publicationen nicht paßte, zumal
ich aus Erfahrung wußte, daß in Neapel jetzt nicht leicht gu-
te Zeichnungen dieser Art zu beschaffen sind. Vebrifigens, so-
bald Michaelis eine Ankunft in Neapel meldet, werde ich ihm
Ischreiben.

Ich verstehe nicht, wie Sie directer von den Nitglie-
dern Geld oder Arbeit fordern wollen, als es mit den Worten
der Statuten in der Notizia geschieht, kann mich aber sehr
gern einverstanden erklären, wenn man mir in Berlin eine Ar-
beit abnehmen will, die in keiner Weise je genützt hat, Wir
haben nie einen Subscribenten dürch. di&5elben. bekommen, und
hoffe ich nicht, daß Sie im nächsten Jahre die ganze Geschich-
te neu drucken wollen,

Die Mitgliederliste, wie es jetzt vorgeschrieben ist,
Jährlich zu drucken, mag gut sein, und, wenn ”ie wollen, mö-
gen Sie ja einige Worte voranschicken, ich muß aber bitten,
mir die betreffende Einleitung jeden Falls in der ersten Hälf-
te des November zu schicken, damit nicht der Annalenband da-
durch verzögert werde. Daß dieses Mal die Sache eilig und
[spät gemacht wurde, ist übrigens nicht meine Schuld, sondern
die der Umstände. Sie werden sich erinnern, daß die ganze
Sache rein auf Anregung Newton's begonnen wurde, daß dann
erst später eine allgemeine Inhaltsanzeige der Monumenti hin-
jzukam, daß aber unterdessen die Annali 59 warteten. -

Ich habe an jedes neue Frzs. Mitglied geschrieben
und jedem ein Exemplar der Notizif geschickt. Ich wüßte

nicht, was noch weiter geschehen könnte, als daß Duprat den
Kai.

Persneinuonenaa?

430 Henzen an Gerhard

26/VII/1860

M. ord. ein Exemplar zur Änsicht schicke, wozu ich ihn auch
ermuthigt, wofern das dort Sitte. - Dankschreiben sind
von allen, von vielen auch Bücher und Broschüren eingegangen.

Brockhaus kann Ihnen immerhin noch mehr Exemplare der
Notizie schicken, wenn Sie deren noch bedürfen sollten.

Brunn's Recension von Friedrich's Buch war stets für
Deutschland bestimmt. Ich werde suchen, möglichst dahin zu
wirken, daß sie in der Form gemäßigt ausfalle; allein be-
kanntlich wie man in den Wald hineinschreit u.s.w. Brunn
ist namentlich etrüstet über Welcker's Behandlung und so sind
Alle, die das Buch angesehen. Ich werde mir das erlassen,
um mich desto leichter Friedrichs freundlich bezeigen zu Kkön-
nen, wenn er wirklich, wie Friedlaender mir schreibt, hieher
kommt. Im vorigen Winter hatte ich die gleiche angenehme Po-
sition zwischen Brunn und Overbeck,

Sind Sie wohl so gut gewesen, an Newton nach London
zu schreiben, wie ich bat ? Er hat allen #ifer für uns, den
ich bei Birch noch nicht bemerkt habe, der auch wohl zu be-
schäftigst ist.

Renier sagte mir, Vinet sri vollkommen im Stande, die
Annali zu kaufen. - In dem, was sie in Bezug auf Campana's
Sammlungen schreiben, vergaßen Sie meine eigentliche Frage
wie höch etwa nach Ihrer Ansicht sich der Preis stellen wür-

de, den man für die Terracotten, wie sie in der Publication

vorliegen, fordern könnte ?

Ihre Pariser akademischen Ehren haben mich sehr ge-
freut. Neben der Berliner Akademie ist es doch wohl die Ein-

zige, deren Ernennungen Werth haben.
kp

Su

430 Henzen an Gerhard

26/VII/1860

Bitte mir doch zu schreiben, ob Sie es für besser
halten, daß ich trotz meiner Antipathie das bekannte Band
anmelde. Canitz sagt, da ich nicht Staatsbürger sei, könne
ich das sein lassen; aber ist es etwa für die Zukunft nöthig ?
Mit der Zeit werden wir doch wohl dahin kommen, als Beamte
und Angestellte anerkannt zu werden, und da möchte ich kei-
ne Fehler gemacht haben.

Welche Ferienpläne hegen Sie denn ? Ich poveretto
sitze zwar in frascati, aber die Möglichkeit der Ferien ist
für mich vorüber, seit ich an das C.I.L. gekettet bin. Ich
arbeite dort so viel wie in Rom, freilich in besserer Luft,
obwohl es eigentlich bis jetzt noch nicht heiß ist. - Fe-
tersen ist von Neapel zurück, wo das tollste Treiben herrscht.
Conze schreibt heute aus Athen; ob er und Michaelis sich in
Neapel werden aufhalten können, wird von Garibaldi abhangen,
über den hier die confusesten Nachrichten umlaufen.

Von Frau Braun den Umständen nach sehr gute Nachrich-
ten. Ihre Kräfte nehmen stark zu. Daf der Badearzt sogar
Hebung des Uebels hoffen läßt, ist leider wohl eine Badearzt-
charlatanerie; aber, wenn wir auch nicht hoffen können, So
ist für die Kranke doch Hoffnung Balsam.

Meine Frau hatte die gute Absicht, einmal wieder der
Ihrigen zu schreiben, allein wieder ist es darüber hingegan-
gen. Also nur die herzlichsten Grüße.

Ihr ergebner

WHz.
Rom 27/7 80.
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

Rom 10/VIII/1860

Sie haben schon Recht, wenn Sie uns wegen Tusculum's
glücklich preisen, und das Gefühl der Dankbarkeit gegen das
Geschick wach rufen; aber dennoch wird Einem oft etwas des-
parat zu Sinne, wenn man Tag aus Tag ein Sepulcralinschriften
collationirt und Garruccische stamponi corrigirt, oder den
Spanischen Corresvondenten für unbrauchbare Mittheilungen

Französische Dankbriefe schreibt, ohne je zu eigner Arbeit

een ver
$

oder Lectüre zu kommen. - Daß Curtius uns absagt, ist zu
bedauern. - de Rossi war heute nicht in Rom; ich bespreche
mit ihm die Sache nach Nommsen's näherer Angabe. - Ob Wolffs

Statue gerade für die Monumenti sich eignet, steht wohl da-
hin,

Ich bin doch der “=einung, daß Sie eigne Adunonzberichte
bekommen sollen. Unsre hiesigen haben ganz andern Zweck, da
sie Alles weglassen, was später noch vorkommt, Sie aber ein
Resüm& des Ganzen geben sollen. Wir wollen die Sache schon
einrichten. Schickt sich Petersen nicht dazu, so muß ein An-
drer eintreten.

Ich habe noch das ?ull. zu spediren und heute gerade
alle möglichen Impdooi schlimmster Art; also nur noch herz-
lichste Grüße an Ihre liebe Frau und Jahn.

Ihr
WH2.
PS. Der Druck der Borghesischen Opuscula u. Briefe in Paris
ist entschieden; autorisiren Sie mich, baldmöglichst, von
etwaigen noch im Archiv befindlichen Briefen Abschrift zu ge-

statten. Es wird wohl Alles ausgenützt sein.
ıt

Aus

442 Henzen an Gerhard

Rom 17/VILII/1860

Hochverehrter Herr Professor !

Willkommen an dem schönen XKhein, der hoffentlich Ihnen
mit all den guten Freunden daselbst recht wohl thun soll. Ich
schreibe Ihnen heute bei einer schauderhaften Sciroccohitze.
Ihren Brief an Garrucci wollte ich selbst übergeben, aber die
Reihe der Besuche riß nicht ab, so daß ich erst nach NMittage
meinen giro antreten konnte, wo die Jesuiten nicht zu sprechen.
UVebrigens ist der Prinz jetzt in Villeggiatur, und mit Zögerung
Nichts verloren. - Veber die Kostentheilung werden wir uns
schon einigen; ein Hauptpunkt scheint mir die Frage, ob Gar-
rucci Ihnen speciell, oder aber dem Institut die Erlaubnis
schafft.

Was geht denn Lanci'n Fabretti an ? Fabretti ist ge-
lehrt und sorgfältig, aber seine Glossen doch wohl nur auf
Italienische »tandpunkte zu rechtfertigen. Nützlich wird er
schließlich durch das C.1.L. Etruscorum werden, das er an-
fängt. Uebrigens ist er sehr gefällig und für *urin äußerst
brauchbar.

Daß Pie schon wegen meiner Frzs. Decoration angefragt,
haben Sie mir zu schreiben wahrscheinlich vergessen. Hätte
ich das gewußt, so hätte ich gewiß nicht wieder Sie gefragt.
Natürlich lege ich das Ding in den Kasten und ziehe es nie
heraus, außer wenn mich einmal eine Reise nach Paris dazu nö-
thigen sollte. Ich nehme also an, daß ich nicht es anzumel-
den brauche und man auch später es mir nicht verübeln kann.

Michaelis und Vonze reisen heute\endlich von Athen

ab. Ob sie jetzt noch werden in Neapel bleiben mögen, muß
 

Kun

442 Henzen an Gerhard

17/VIII/1860

sich zeigen. Der Aufenthalt soll doch schon sehr unangenehm
N

sein, und täglich kann “lles zusammen brechen. Detlefsen ir
noch da.

Ich habe den Franzosen ja auf Ihre eigne Anweisung
geschrieben und die Notizie geschickt, wahrhaftig nicht zum
Vergnügen. Uebrigens ist denselben nur ihre Ernennung von
mir angezeigt und das Diplom verheißen. Jetzt sieht es fast
aus, als hätte ich eigenmächtig gehandelt und hätten “ie Lust
mich zu desavouiren. Ich kann nur so verstehen, was Sie mir
schreiben, werde auch in der Folge mit Vergnügen die Mühewäl-
tung unterlassen, wenn ®ie es wünschen, für dieses Mal jedoch
darauf bestehen, daß ich ganz recht und ordnungsmäßig verfah-
ren bin.

So viel für heute. Die große Hitze und der Freitag
mit seiner Geschäftsconfusion müssen mich entschuldigen.
Empfehlen ®ie mich an Punsen und grüßen Jahn und Ritschl bes-
tens. Letzterer wird Ihnen wohl klagen über meine Benehmen
tei der Französischen Unternehmung der Borghesischen Opuscu-

la. Velilleicht jedoch habe ich ihn überzeugt.

Nun glückliche Reise. Von Herzen
Ihr

Rom 17/8 60. Whz.
3

X

oc un

‚H re

fast.
(ef trfeler)

Ohne Nummer Henzen an Gerhard

Frascati S5/IX/1860

Hochgeehrter Freund !

vr Ihren lieben Brief vom 20 v. NM, erhielt ich so spät,

daß es nicht mit Sicherheit mehr möglich war, „ ihn nach Hei-
delberg zu beantworten. Dank Ihrer Theilnahme und Ihren
Glückwünschen zu der bewußten, mir noch immer höchst fatalen
Famillenangelegenheit, Nach meiner Ansicht sind Ungleichheit
der Nationalität und des Pildungsstandes mit Ällem, was daran
hängt, hinreichend, um ein sonst frohes “reignis sehr zu ver-
leiden. In seiner Art ist der Nann gewiß sehr liebenswürdig,
aber es ist eben die Art, nicht das Individuum, gegen die ich
bin. An Germanisirung glaube ich nicht, vielmehr wird die
Folge sein, daß der Bruder nur auch um so mehr Italienisirt
Iwird. Indeß - ich kann's nicht hindern ! Pazienza !

Von Bergk endlich ein Brief, und zwar ein sehr fle-
selhafter; behauptet, bis 1852 seine Zeitschrift gesandt zu
haben, während wir sie nur bis 1847 incl. erhielten, und leis-
tet großmüthig Verzicht auf einen etwaigen Ueberschuß zu seinen
Gunsten ! Ich habe zunächst mit der Sitte um den Nachweis
seiner Sendungen replicirt, ihm aber zugleich erklärt, daß,
da ich schon vor 1852 ihn öfter um Sendung gemahnt, das Ins-
titut sich nicht im Falle befinde, den etwaigen Verlust zu
tragen. Wenn er sich herbeigelassen, damals zu antworten,
so würde der Verlust nicht vorgekommen sein. Selbst wenn
aber seine Zeitschrift uns zugegangen, könne er doch wohl nur
im Scherz von Guthaben sprechen, da er den respektiven Werth
unsrer Publicationen kenne. Vebrigens bitte ich mir zu sagen,

womit ich sein geringschätziges Benehmen verdient, da ich nur
br

Ohne Nummer Henzen an Gerhard

S/IX/1860

meine Pflicht erfüllt, wenn ich ihn gemahnt.

Jahn macht uns den unangenehmen Streich, daß er, nach-
dem er uns veranlaßt, die Fhaleren zu ediren, und zwar mit ei-
nem reichlich langen Commentar, jetzt sie seltst als Winckel-
maansproxramm des Bonner Vereins geben will. Das ist doch we-
nig ia der Ordnung ! - So eben schreibt mir Jahn selbst darü-
ber; es scheint, daß er nicht anders kann; und so bitte ich
Sie, ihm Nichts zu sagen.

Ich bedaure, daß Ihnen die Controverse Welcker-Nichae-
lis unangenehm. Es scheint mir, daß solche Kleinigkeiten
nicht zu vermeiden sind. Welcker's Erklärung schien uns allen
so gekünstelt, daß wir Michaelis nicht zurückhalten mochten.

Petersen ist seit 4 Wochen oder länger zurück; Mi-
chaelis und Conze sind seit 14 Tagen in Neapel und werden aus-
halten, so lange irgend möglich. - Diplome habe ich noch im-
mer nicht,

Nach dem kühlen Somner jetzt ein grimmig heißer Sep-
tember. Der letzte Römische Fräitag hat mich so ruinirt, daß
ich noch daran leide, und daher, wofern nicht etwas sehr Dring-
liches eintritt, nicht am nächsten Freitage hinein gehe, zumal
ich auch meinen fieberkranken Hülfsarbeiter für das C.I.L.
habe auf 8 Tage beurlauben müssen. - Wir haben, da voraus-
sichtlich die Abkühlung noch nicht so bald eintritt, noch auf
8 Tage länger gemiethet und ziehen also erst am 24", nach Ron
hinein. - Brunn war am Freitage in Rom; er hegt das Ver-
trauen, daß Sie nach Lesung seiner Schrift mefth als vollstän-
dis von der Nichtigkeit dieser Arbeit Herrn Friedrichs über-

zeugt sein werden. Es wäre mir indeß sehr lieb, wenn letzte-
 

Fir,

aha

Ohne Nummer Henzen an Gerhard

5/IX/1860

rer für jetzt nicht käme; denn daß er des guten Zumptino Po-
litik ergreifen sollte, ist wohl nicht zu hoffen.

Von der Gesandtschaft erhiflet ich die Anweisung für
das 2°, Institutssemester; aber immer kein Wort über die Re-
gulirung der Gehaltsvorausbezahlung am an, Jedes Quartals, die
doch möglich war, ehe die Bewilligungen eintraten !

Die Pariser gehen mit wahrer furia francese in's Zeug,
und habe ich im Verein mit de Rossi zunächst gegen solches
Ueberstürzen Protest eingelegt. Renier ist ein so besonnener
Mann, daß er uns Recht geben wird, und der Kaiser selbst muß
das einsehen. Es ist der gute Desjardins, der Nichts davon
versteht und um so mehr sich berufen glaubt, als Treiber zu
fungiren, um dem Kaiser bald Etwas zeigen zu können. Es ist
mir nun auch in dieser Hinsicht lieb, daß ich die Mitglied-
schaft der Commission abgelehnt; nützen kann ich unter der
Hand eben so viel und für die Dummheiten bin ich nicht ver-
antwortlich. ’

Renier schreibt, daß auf seine Desjardins Verwendung
die Minister de 1'Etat und de 1'Instruction publique uns eine
Anzahl unter ihren Auspicien erschienener Werke, Niniveh, die
Katakomben, verschieäne gelehrte Reisen, die Archives des
Missions scientifiques und sonst allerlei schenken werden.
Unsre kleine Bibliothek wird in Archäologicis binnen einiger
Jahrzehnte gewiß ihres gleichen suchen .

Hoffentlich giebt die hiesige Gluthitze Ihnen ein an-
genehmes Reisewetter. - Unsre beiderseitigen herzlichsten
Grüße

Ihr ergebner
WHenzen
ı?

Sb

Ohne Nummer Henzen an Gerhard

Frascati 20/IX/1860

Hochgeehrter Freund !

Zum letzten Male fange ich einen Brief hier in Fras-
cati an, um ihn in Rom zu beendigen, wo ich vielleicht morgen
einige Zeilen von Ihnen finde. Wir ziehen morgen hinein, und
endlich ist heute der ersehnte Regen mit aller Macht einge-
treten, Es war in den letzten Wochen für die Jahreszeit un-
gewöhnlich heiß, und ich selbst befand mich etwa 10 bis 12
Tage lang gar nicht nach Wunsch, so daß ich wenig vor mich.
bringen konnte; windeß geht's seit 8 Tagen wieder gut. Unsre
Villeggiatur hat sich dadurch um 8 Tage verlängert.

Noch immer bieben die Diplome aus, und auch von den
zuletzt angemeldeten Sendungen Mommsen's erhielt ich noch
Nichts. Ich vermuthe, daß Äbeken's Abwesenheit von Berlin
die Schuld trägst. - Wie ist mit Spanischen Correspondenten
zu verfahren ? Schicken Sie deren Diplome direct, etwa durch
die Gesandtschaft an Hübner ? Das Porto dorthin ist hier sehr
hoch. Ich habe allen Hübnerschen Creaturen vorläufig von hier
geschrieben, weiß freilich Jetzt nicht, ob ich recht gethan,
nachdem, wie es scheint, die Centraldirection diese Corres-
pondenzen mir abnehmen will, wie ich bis auf weitere Erläu-
terung Ihren neulichen Aeußerungen über die Französischen Crea-
turen entnehmen muß. Ich bitte um ein bestimmtes Wort darü-
ber,

Wenn Sie nächstens für das Institut einen Zuvielver-
dienstorden stiften, so sollicitire ich um mindestens die 2°,

Classe, und zwar für die reichen Geschenke, die meine in die-

sem Sommer den Franzosen gewidmete Zeit der Bibliothek einge-
Ohne Numner Henzen an Gerhard

20/IX/1860

tragen hat. Der Unterrichtsminister hat mehrere Reihen und
Kupferwerke, dann die Kataloge der kaiserl. Bibliothek und
diejenigen der Mss. der Departementsbibliotheken, endlich 54
Werke aus der Sammlung der Documents der Französischen Ge-
schichte geschenkt, bedauernd, daß er die übrigen nicht mehr
disponibel habe. Es befinden sich auch unter diesen Kupfer-
werkeß, freilich meist Mittelalter und Architektur, immer
aber können diese Sachen doch gelegentlich nützen und jeden
Falls den Auf unsrer Bibliothek heben. Zugleich dankt er dem
Institut für die Frzs. Gelehrten und Künstlern gewährte libe-
rale Hülfe. - Der Minister d'Etat hat gleichzeitig 12,
( wie es scheint lauter große ) Kupferwerke geschenkt, die
Katakomben, la M&sopotamie, Monuments d'Orange, la polychro-
mie u.s.w., und daß dieses ä l'occasion de la föte de S.M.
1'Empereur geschehen, hat vielleicht die Sache erleichtert.

Michaelis und Conze sind noch immer in Neapel, doch
hoffe ich, daß sie etwa bis Sonntag kommen werden, wo ein
Dampfschiff anlangt; denn in jetziger Zeit dürfte der Seeweg
der einzig mögliche sein.

Der Krieg rückt uns sehr nahe; indeß hoffen wir,
die Stadt Rom werde doch wenigstens von den Franzosen wirklich
geschützt werden. Alles, was man hört, von Neapel, wie anders-
woher, all dieser Verrath, diese Käuflichkeit, Erbärmlichkeit
und Schwäche muß auch den Fanatischsten Freund Italienischer
Freiheit und Einheit überzeugen, daß dieses Volk stets von
Fremden beherrscht sein wird. Wie es scheint, schlagen sich
nicht nur die Deutschen Truppen Lamoriciere's vortrefflich

und bleiben ihrer Fahne treu, aber was kann daraus werden,
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

20/IX/1860

als ein ehrenvoller Untergang ? Garibaldi's Heldenthaten re-
duciren sich sehr, wenn man erfährt, daßf fast die ganze Nea-
politanische Generalität bestochen war.

Bei den Französischen Geschenken fällt mir ein, ob
es kein Mittel giebt, für uns die Monumenta Germaniae zu er-
langen. Wir haben, glaube ich, 2 Bände ( oder 3 ), den einen
von Kestner. Sie werden nicht selten verlangt und sollten al-
lerdings nicht fehlen, sind aber zum AÄnschaffen ein etwas ho-
her Posten.

Rom 22/9 60.

Gestern erhielt ich die Mommsenschen Packete und auch
Ihre Diplome. - Wenn Sie aber für gut halten, Correcturen
zu refüsiren, so muß ich doch sehr bitten, daß Sie das nicht
erst beim Absenden der Diplome thun, sondern früher, Erst ha-
ben Sie den Athenienser Rhusopulos (?) ( stillschweigend, oder
ausdrücklich ? ) acceptirt; jetzt auf einmal ist Ihnen die-
ser wohl "nicht eilig" und Sie setzen mich dadurch in große
Verlegenheit. Der Mann hat uns zwei vortreffliche Nonumente
zu zeichnen erlaubt und sogar schon Mittheilungen gemacht,
die im Bull. stehen, ist also sehr eilig. Verzeihen ”ie, daß
ich etwas ärgerlich schreibe, allein gerade die Griechen sind
sehr wichtig, und dabei äußerst diplomsüchtig. Ich werde mir
daher auch die Freiheit nehmen, jenem selbst ein Diplom aus-

zustellen. -— Mordtmann hat Nichts wieder von sich hören las-
| sen und nach Mommsen der Akademie gegenüber sein Wort nicht

gehalten; soll man ihn ermahen 2 - Saflini ist nicht Kunst-
händler, sondern der beste Kam eenschneider und sammelt neben-

bei, mag indeß hie und da auch ein Monument verkaufen, ist
kenntnisreich und gefällig. - Mit Blastos habe ich mich

I.
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

20/IX/1860

längst in Relation gesetzt, Michaelis meint aber, zum Corres-
pondenten eigne er sich nicht. Ein Grieche tief im Innern
werde nicht leicht in's Ausland correspondiren, und in der
That, hat er mir gar nicht mehr geantwortet. - Daß sie die
Englischen Diplome hieher schicken, ist auch nicht gut,
Diese sind ja gar nicht von Newton proponirt; doch will ich
versuchen, sie ihm aufzupacken. - Ich bitte nochmals, mir
die Zusendungen nach Neapel zu ersparen. So gut, wie nach
Rom, können Sie sie ja dem Courier auch nach Neapel mitgeben,
während sie bei uns Monate lang liegen bleiben können.

Michaelis und Conze sind seit Mittwochen hier und
wohlauf, und das Capitol schon ziemlich voll, freilich nur
für den Augenblick. - Friedlaender hat Friedrichs nun defi-
nitiv angemeldet, ich kann nicht leugnen, zu meinem Bedauern,
von wegen des Verhältnisses zu Brunn. - Auch Dr. Hogoy (?)
hat sich gemeldet.

Besten Dank für die A.Z. - Meine Frau grüßt mit mir
herzlich. Wir hoffen bald zu hören, daß Ihnen die Reise wohl
gethan.

Ihr
WHz,
Shan

520 Henzen an Gerhard

Rom 28/IX/1860

Rom 28/9 60 ’
Hochgeehrter Freund !

Es freut mich, daß Sie trotz des schlechten Reisewet-
ters doch, wie es scheint, nicht unzufrieden mit Ihren Aus-
fügen sind. Unsre Villeggiatur hätte also beinahe ein krie-
gerisches Ende genommen, und noch wissen wir nicht, ob nicht
Piemontesen bis nach Rom selbst kommen. Vebrigens haben sich
die päbstlichen Truppen nach den Berichten unparteiischer
Augenzeugen ganz vortrefflich geschlagen, obwohl stets gegen
vier=, fünf und mehrfache Uebermacht. 400 Inländer haben in
Spoleto drei Stürme abgeschlagen und erst am “bend sich dem
Bombardement ergeben. Lamoriciere hatte mit seiner geringen
Mannschaft den General Cialdini vollkommen geschlagen, als
ihm 20 000 neue Truppen über den Hals kamen. | Bs ist bei die-
sen traurigen Verhältnissen eine genugthuung, daß diese Ita-
niener erfahren, daß es noch Deutsche Hiebe in der Welt giebt,
von denen sie doch hoffentlich noch einmal wieder für allen
Verrath ihr wohlgemessenes Strafquantum bekommen werden. |
Dieser Zug gegen Rom ist doch wahrlich das non plus ultra !
Einstweilen sind wir ganz eingeschlosssen bis auf den Seeweg
und erhalten daher nur zwei kal in der Woche Briefe und Zei-

tungen.

1

In Bezug auf die Diplome füge ich noch hinzu, daß ich
„savanoglu zum Correspondenten degradirt und das von Ihnen ge-
sandte Diplom vernichtet habe. Es ist ein ganz junger Nensch,

' während die ernannten Correspondenten ältere in ihrer Art be-

$
mn.
520 Henzen an Gerhard

28/IX/1860

währte Gelehrte sind. Nehmen »ie den Griechischen &hrgeiz
hinzu, so werden Sie mir Recht geben; es würde böses Blut
gegeben haben,

Stork ( od. Stark ? ) will uns Vergütung für die
Zeichnungen erwirken, was aber wenig ausmacht; der Stich ist
das Wesentliche, Er hat uns einen Aufsatz über eine Bronce-
vase geschickt, sehr wenig erfreulich, aber recht prätentiös.
Daß er eia guter Kerl ist, weiß ich. - Von Börek hoffe ich
sehr wenig, und scheint mir seine Mitwirkung auch gleichgül-
tig. Ich verlange aber eine höfliche Behandlung für mich,
und zumal für das Institut; sonst werde ich ihm eine lette-
raccia schicken, an die er denken soll.

Boan's Aufsatz contra ea noch einige Zeit brau-
chen; er ist noch nicht einmal abgesandt.

Ich bitte ®ie, die in Aussicht gestellten Epistolae
Borghesianae mir bald zu schicken; wir lassen sie copiren,
und Sie erhalten sie gelegentlich zurück. Wer könnte sonst
noch deren besitzen ? etwa Böckh ? Das Epistolarium wird
sehr reich und wichtig werden, und das Institut, obwohl alles
Wichtigere eigentlich gedruckt ist, doch ganz besonders darin
figuriren. - Ich bitte Jahn, Marquardt, Nipperdey, was sie
von Borghesischen Briefschaften haten, Ihnen zu schicken und
ersuche ie, Alles dem ersten abgehenden Courier Aufzupacken.

Die Ragazzi haben ihre Eriefe durch rasche Frivatge-
legenheit an Sie abgesandt ( oder thun es heute ); es war
zu viel für eine Fostsendung, zumal jetzt, wo Alles dena theu-
ren Weg durch frankreich nehmen muß, Es schien mir kein

Grund zur File da zu sein.
520 Henzen an Gerhard

28/1x/1860

un

Also Friedrichs in naher Aussicht ! Poveretto me,
der ich wieder die traurige Neutralitäts= und Vermittlungs-
rolle spielen muß, die Niemand befriedigt ! In Casa Tarpea
ist augenblicklich zwar kein Unterkommen für ihn, allein
während des Winters wird doch Verschiedenes frei, und so wer-
de ich ihn in der Nähe unterzubringen suchen,

_ 29/9 €0.
4 u Garrucci wird jetzt einige Spiegel für Sie zeichnen

lassen, doch nicht die barberinischen, für die er bis jetzt

’ keine Erlaubnis hat. Andre hat er in selbstgemachten Durch-

}

Ienat- \ . . .. en :

zeichnungen, die wohl zu wünschen übrig lassen; allein faute
u

I de mieux werde ich sie doch lugidiTren lassen. Vebrigens sind
die Jesuiten auf Alles gefaßt. Aus dem ganzen Kirchenstaate
werden ihre Leute hieher geschickt, zum *heil nach schmäh-
lichster Behandlung. In Orvieto hatten die heldenmüthigen
Freispieler sie einzeln herauggehalt, als führten sie sie zur

y Hinrichtung, und dann wirklich gefeuert, so daß die im Hause
gebliebenen, die gleich nachher geholt wurden, nicht anders
denken konnten, als sie würden erschossen. Und für diese Ca-
naille schwärmt der edle Deutsche Philister ! - Garrucci
selbst hat seinen Paß fertig, möchte aber auch im Falle der
Auflösung lieber in Rom als Privatmann bleiben. Es scheint
indeß doch jetzt, daß die Fiemontesen nicht in die Stadt kom-
men, und die Franzosen einen Umkreis von 12 Miglien decken
sollen. - Hoffentlich macht die Republik in Neapel noch
einen Querstrich; jeden Falls muß die Confusion wachsen,
und das ist wenigstens Etwas : die Revolutionäre gerathen sich

gegenseitig in die Haare !
DL 07

S20 Henzen an Gerhard

28/IX/1860

5 Aushängebogen der Annali wollte ich Ihnen mit der
gestern erwähnten Gelegenheit schicken; allein es war zu
spät; ich halte sie zurück für eine andre Gelegenheit, da
das Porto gar zu hoch kommt und sie keine Eile haben.

Ich bitte um Antwort wegen der Hübnerschen Creaturen
in Spanien; schicken Sie direct die Diplome, oder soll es
von hier geschehen ? Hübner hat jedoch schon 9 oder 10 Can-
ditaten empfohlen, und ich habe nur 4 Diplome in blanco.

Meine Frau dankt der Ihrigen herzlich für Ihren neu-
lichen Brief, und ich verbleibe al solito

Ihr ergebner

WAz.
542 Henzen an Gerhard

Rom 6/X/1860

Hochgeehrter Freund !

Obwohl ohne viel Stoff und ohne Brief von Ihnen, will
ich Ihnen doch einige Zeilen schreiben, um Ihnen zu sagen, daß
wir hier zwar, wie es nicht anders sein kann, in großer inne-
rer Agitation, aber doch einstweilen ohne directe persönliche
Besorgnisse sind. Man scheint hie und da in Deutschland sich
mit allerlei Gerüchten über Rom zu tragen, und so ist es Ihnen
gewiß erwünscht zu hören, daß auf dem Capitolio Alles in sta-
tu quo ist.

In diesem "ugenblicke kommt Ihr lieber Brief vom 26".
v. M. an. Danke für die vielfachen Notizen, die er enthält,
deren wichtigste für uns die Ernennung der beiden Stipendia-
ten ist, Ein Numismatiker ist ja ganz angenehm, da er uns
fehlt. - Schubarth's Aufsatz soll willkommen sein, d.h. für
1861, dennoch aber bald zu schicken, da ich keine Pause im
Drucke machen werde. - Ein Relief hat Jahn nicht gesandt,
auch nicht erwähnt. - Ich habe ihm wegen der Phaleren noch-
mals geschrieben und sehr gebeten, wenigstens bis Frühjahr
zu warten. Für Detlefsen, der noch in Aricia, ist ihr A,A,
angekommen; ich glaube keineswegs, daß ihm irgend an mehr
Exemplaren gelegen ist.

Ich weiß nicht, daß ich Director Rein getauft habe;
er.unterzeichnet stets bloß A,, und so habe ich ihn Ihnen ge-
wiß angemeldet, und Ihr Schreiber wird wohl die Schuld tragen !

Das Schicksal der Sammlungen in Neapel ist leicht vor-
herzusehen. Es wird sich daraus ein Mus&e Dumas abzweigen !
Minervini soll nach Nichaelis Italianissimo sein; natürlich :

solche Duckmäuser segeln mit dem Winde ! und kriechen nachher
yon

S542 Henzen an Gerhard

6/X/1860

bei "il nostro augusto sovrano" zu Kreuze ! Ich bin begierig,
wie sich der alte Schafskopf Gervasio gerirt haben mag. Alo&
hat seine Entlassung genommen, doch munkelt man, es sei nicht
bloß politische Charakterfestigkeit die Ursache,

Jetzt noch eine große Bitte. Bei meiner Arbeit für

 

den Prodromus des C,I.L. vermisse ich schmerzlich Laurent,
fasti Capitolini, Altonae 1853. Da Mommsen nicht dort ist
und es nach seiner Rückkehr leichtzu spät sein dürfte, möchte
ich Sie bitten, mir das gewiß nicht sehr dicke Puch sogleich
zu kaufen und mit dem nächsten Courier direct zu schicken.
Ich werde Ihnen den Betrag hier gut schreiben.

Von Mommsen erhielt ich heute einen Brief von 6".
September; Sie sehen daraus, wie es mit unserer Correspondenz
in Italien bisher bestellt war. Jetzt scheinen die Fosten

wieder durchzudringen.

ren

Unsre beiderseitigen herzlichen Grüße.

Ihr

Rom 6/10 60 WHz.

Ich schrieb wohl schon, daß ich Jahn, Nipperdey u. A.
gebeten, etwaige Borghesiana Ihnen zur Beförderung zu schicken.

Mommsen wünscht für Halm oder vielmehr die Münchener
Bibliothek Autographen Italienischer Gelehrter, Darf ich ein-

zelne Briefe ohne Werth dem Archiv entnehmen ?
1"

Name

579 Henzen an Gerhard
Rom 20/X/1860

Rom 20/10 60.
Hochverehrter Freund !

r Ihr lieber Brief vom 8 d. M. erheischt wenig Antwort;
einstweilen sehe ich dem vielbeamteten, dieses Mal also auch
vielbepackten Schulz mit Verlangen entgegen. Möchte er sich
noch lange genug vertrödelt haben, um mir den erbetenen Lau-
rent mitzubringen, der sonst wohl in Ermanglung eines schnel-
leren Couriers den neuen ragazzi aufgepackt wird, für die ich
auf Ritschl's Ansuchen diesem ein sehr ausgedehntes Empfeh-
lungscircular geschickt habe, Letzteres läßt mich freilich be-
sorgen, daß ihre Reise nicht sehr direct gehen werde, weßhalb
für meinen Wunsch ein Courier vielleicht vorzuziehen.
Friedkichs ist seit 12 Tagen hier, in der so genann-
ren Coloniz am Forum untergebracht. zZinstweilen ist die Casa
Tarpea voll, d.h. für solche, die nach einzelnen Zimmern stre-
ben, und bis zu Conze's Abreise auch für die neuen Ankömmlinge
keine Aussicht. Friedfichs macht mir im Umgange den Eindruck
eines sehr bescheidgnen Menschen; um so auffallender ist sei-
ne Schreiberei ! Bis jetzt ist das Verhältnis zu Brunn leid-
lich, was sich jedoch leider wohl ändern wird, wenn er des
letzteren Schrift sehen wird,
[ Was Borghesische Briefe anlanst, so geht aus hier vor-
handenen hervor, daß er auch mit Frenz und Papencordt (?), so
wie mit Niebuhr, wenigstens einzelne gewechselt. Wissen Sie
Mittel und Wege, um an diese zu gelangen ? Nach Böckh frag-

te ich schon. Hat nicht auch die Akademie ein Gutachten über
579 Henzen an Gerhard
20/X/1860

[das C.I.L. das interessant sein könnte ?

Möchten Sie gelegentlich Friedlaender fragen, ob er
ein von mir auf diplomatischen Wege abgesandtes Facketchen
mit einem ihm zur Beurtheilung vorgelegten Münzkataloge er-
halten ? Apropos, Friedlaender hat in der Autographensamn-
lung seines Vaters einen Borghesischen Brief; wollen Sie
‚ihn, sofern er Wissenschaftliches enthält, darum bitten ?

Zum Zuvielverdienstorden erbitte ich mir nun noch
die Schleife oder sonst etwas Schönes : auf meine Bitte hat
Renier es noch erwirkt, daß der Ninister uns auch die Sanmn-
lung der Archives des missions scientifiques, die complet
sehr selten sein soll, geschenkt hat. Ich denke der Buch-
binder soll nicht allzu viel kosten, da zunächst viele die-
ser Bücher, die selten gebraucht werden, broschirt bleiben
können. Das Porto wird die Hauptsache sein; doch ist es
möglich, daß uns ein Theil noch sogar frei zugeht.

r Zu den rasch zu beglückenden Institutscandidaten
möchte Cinci in Volterra gehören, der freilich in der Noti-
zia schon steht, aber noch kein Diplom erhielt; Sohn eines
früheren Correspondenten und seit lange sollicitirend, jetzt
berechtigt durch Bull. di Settembre.

Daß Conze's Bericht bei mir liest, bis ein Courier
ihn mitnehmen kann, meldete ich wohl.

Rusopulo mag gern eia Ignorant sein, allein von die-
ser Waare haben wir so viel, daß es auf einen mehr oder weni-
ser nicht ankommt; jener hat aber schöne Nonumente geliefert.
Den Text dazu wollen wir ihm schon beschneiden. Was übrigens

mich etwas wild machte, war, daß Sie mir zu spät mit Einwen-
 

m

579 Henzen an Gerhard
20/X/1860

dungen kamen. Nachdem durch Michaelis und Conze und direct
von mir ihm der Correspondententitel verheißen war, zogen Sie

plötzlich zurück, was denn doch nicht anging. Also scusi !

[- Sie sagen, für die zuerst angemeldeten Spanier seien Diplo-

me abgegangen. Wollen »®ie so gütig sein, sie mir namhaft zu
machen ? Es thut mir leid, daß Sie, da Sie doch einmal Diplo-
me druckten, nicht einige Exemplare mehr abziehen ließen, was
Ja geringe Kosten gemacht hätte. - Sie wollen die Mitglie-
derliste im März drucken lassen; allein die neuen Reglements
verlangen ja, daß sie mit dem Bande ausgegeben werde. Der
Druck wird aber gewiß vor Jahresschluß zu Ende kommen und die
Versendung aufschieben werde ich nicht. Bitte mir zu sagen,
[was Sie darüber denken.

Sie kommen noch einmal auf die Französischen Creatu-
rea zurück. Ich muß Ihnen wiederholen, daß Sie selbst mich
damals aufforderten, denselben zu schreiben; die Vebergabe
des Diplomes ist ja überhaupt bloße PFörmlichkeit, und die Fran-
zosen werden wohl nicht so diplomsüchtig sein, wie Spanier und
Griechen. De Witte würde es gut se'n, ganz von dieser Art der
Thätigkeit zu däspensiren. Renier und auch Desjardins würden
mit Vergnügen Alles für das Institut thun; sie haben praktisch
erfahren, daß wir gut zu Etwas sind, und Desjardins, wenn auch
ohne wissenschaftliche Verdienste, ist sehr gefällig und thä-
tig. Er würde sich zu dergleichen Dingen sehr gut eignen;
nur müßte man ihm auch etwas Ehre dafür erzeigen, was bis zur
Stiftung des Zuvielverdienstordens wohl nur ein Freiexemplar
sein könnte,

Im Vebrigen vegetiren wir hier in alter Weise fort
579 tienzen an Gerhard

20/X/1860

und halten uns die freilich sich sehr gewaltsam aufdrängenden
traurigen Gedanken mit Arbeit nach Kräften vom Leibe. Dabei
erfährt man so wenig, daß unsre neuesten Nachrichten über Nea-
pel in der fiegel as der A.A.Z. stammen; selbst Gerüchte sind
selten.

Gregorovius hat bei Hollweg beantragt, daß man uns die
lonumenta Germaniae schenke, und will es nächstens schriftlich
von hier aus wiederholen, mit Berufung auf cie Französischen
Geschenke. L&ft sich Nichts dabei thun ? Debrigens ist es
Soch seltsam, daß das kinisterium diesem Salonhistoriker Un-
terstützung giebt, und Herr v. Thile und »>unsen, den EEE Schwa--
be offenbar breitgeschlagen, hätten wohl andre +eute protegi-
ren sollen. Hoffen wir, daß die studien zu den folgenden
Bänden dadurch gründlicher werden ! Natürlich diese wlossen
sanz im Vertrauen.

Wollen vie so gut sein, Ihre Briefe auf etwas dünneres
Papier zu schreiben. Das Porto ist hier jetzt sehr hoch und
dickes Papier verdoppelt es sogleich. Die schönen antfailu-
vianischen Zeiten der 13 Bajocchi sind seit vorigem »ommer
vorüber,
rm Frau Braun hat es aufgegeben, diesen winter hieher
zu kommen, da sie doch die Kur von Loiches im Sommer wieder-
holen muß. Es thut uns sehr leid, obwohl es finanziell sehr
vernünftig sein mag. Sie wird wohl liontreux zum Wintersitz
wählen.

Mit herzlichsten Grüßen von uns beiden

Ihr

WHz.
 

Neck”

N

o12 Henzen an Gerhard

Rom 5/XI/1860

Hochverehrter Freund !

Ich bedauere, daß Sie auf einen Brief von mir gewartet
haben; allein ich habe doch keinen der Ihrigen unbeantwortet
gelassen und überhaupt die Regel angenommen, daß ich ohne be-
sondre Veranlassung nur schreibe, wenn ich zu antworten habe,
dann aber auch gleich. Danke für Ihre *hätigkeit in Sachen
Borghesi. Die Kellermanniana wird nun wohl NMommsen schicken;
Niebuhr und Papencordt (7) werden nicht viel abwerfen, aber
eine Verbindung mit B. constatiren andre Briefe. - Ich danke
für den bestelllten Laurent; von dem unterdeß angelangten Dr.
Herzog höre ich, daß das Buch nicht dick, also in Ermangelung
eines Couriers, die ja wieder selten geworden zu sein scheinen,
vielleicht ein Kreuzbandsendung möglich sein wird. Line sol-
che ist jedoch, so viel ich weiß, nur via Frankreich zu bewerk-
stelligen ( wenigstens von hier aus ), wenn man nicht volles
Briefporto zahlen will. - Die beiden Stipendiaten zeigen
sich noch nicht, dagegen Dr. Herzog seit 10 Tagen hier und
seit gestern im Capitol. Nuseo mit Exercitien beschäftigt ist.
Möglicher Weise wird mein diesjähriges Privatissimum sich auf
seine Einsu !ung beschränken, an der die andern nach Belieben.
Iheil haben können.

Conestabile bleibt den Winter hindurch in Orl&ans;
ich hatte gehofft, er werde hier sich niederlassen, da es al-
lerdings für einen Mann von seinen Principien in Perugia nicht
geheuer ist. - Cavedoni ist Nonsignore,.

Wie mir Schulz sagt, hat ja der Handelsminister die

Architektenangelegenheit genehmigt, und hängt es bei Hollweg.
I"

Dh

612 Henzen an Gerhard

5/X1/1860

nun

i

3
4
a

$

Busse verlangt aber gewaltig viel für seine Leute, und muß
sehr aufgepaßt werden, damit die Philologen nicht zu kurz
kommen.

An Cinci schicke ich sein Diplom, es zum Dar, April
zurückdatirend,.

Die Annali nähern sich ihrem “bschlusse,. Es ist Fein
unmöglich gewesen, Bötticher aufzu-nehmen. Es stehen nur noch
Beiträge von Welcker und Brunn aus. Auch Wieseler, der in
diesen Tagen geschickt hat, muß zurückgelegt werden, so wie
mehrere Griechen, Michaelis und Conze nicht zu vergessen.

Wir haben auf diese Art aber so viel Manuscript vorräthig, daß
wir den Druck gar nicht unterbrechen werden. Vielleicht kön-
nen wir, um die zurückgelegten Arbeiten nicht allzu lange auf-
zusparen, das Jahr 1961 in 2 Heften geben, was freilich einige
Kosten mehr macht, überhaupt auch von den Zeitumständen abhän-
gig gemacht werden muß.

Von der G.D. erwarte ich baldigst Erledigung meiner
Anfrage über das Mitgliederverzeichnis, Ist die Sache nicht
entschieden, bevor der Druck des Bandes fertig ist, so kann

ich nicht weiter darauf Rücksicht nehmen.

nennen

Conze und Michaelis werden hier noch etwa 3 Ntt. ver-
weilen und dann über Florenz, Venedig u.s.w. etwa Anfang A-
prils nach Deutschland kommen. Das sind ihre Fläne. Der Be-
richt des letzteren ist nun wohl in Ihren Händen, der des
letzteren harrt bei mir eines Couriers.

Hier werden die Zustände täglich trauriger, und im
“inter wird das Elend srenzenlos werden. Keine Freunde ( au-

Ber Frau Schwabe, die uns bedroht ! ), Arbeitslosigkeit, immer
Im

hi

612 Henzen an Gerhard

5/XT/1860

mehr steigende Iheurung in Folge der außerordentlichen Wit-
terungsverhältnisse des Sommers. Im Gebirge ist der Mais
verunglückt und schon jetzt die Noth sehr groß, namentlich
im Neapoletanischen, wo die Gebirgsbewohner Royalisten sind
und dafür von den Fiemontesen und Garibaldinern mit Mord und
Brand fur£htbar heimgesucht werden, während man denen, die
man nicht füsillirt, ihre geringen Vorräthe entreißt und sie
dem Hungertode preis giebt. Die Bauern, die von da nach Rom
kommen, machen die furchtbarsten Schilderungen. - Hier ist
das Volk wenigstens auch so weit, daf nicht bloß der Pabst,
sondern auch der König von Neapel mit Erfolg werben läßt, was
bei der Abneigung gegen den Soldatenstand gewiß viel sagen
will.

Daß Frau Braun in der südlichen Schweiz den Winter zu-
bringen wird, um im nächsteiı Sommer die Kur zu wiederholen,
meldete ich wohl schon. So werden wohl wir allein die Hon-
neurs des Capitols zu machen haben.

Der Brief muß durch Versehen Domenico's offen geblie-
ben sein, der dafür seinen Ruffel besehen hat.

Mit unsern beiderseitigen Grüßen für Sie beide

Ihr

Rom 5/44 60. WHenzen
621 Henzen an Gerhard

Rom 10/XI/1860

Hochgeehrter Freund !

Ich beantworte sogleich Ihren lieben Brief von on, Aa.
M., der, auf dem Landwege eingegangen, trotz Ihrer Frankirung
so viel kostet, wie ein unfrankirter über See. Die Italieni-
schen Posten sind eben in tollster Confusion, wie das ehze
Land, und Sie dürfen sich nicht wundern, wenn meine Jahres-
rechnung dieses Mal für Porto vielleicht 50 und mehr Scudi
mehr, als sonst, in Rechnung bringt.

Bunsen's schweres Leiden bedauere ich sehr; möge er,
wenn doch keine Rettung möglich ist, bald gnädig erlöst wer-
den.

r Danke für den Laurent, dessen Betrag ich Ihnen gut
schreibe; eben so für die Notiz über die Spanischen Diplome.
Hübner schrieb vom 16". aus Cordova, wußte von Packeten, die
für ihn in Madrid lägen, und die er nach Sevilla sich senden
lassen werde,

Die Nachrichten über das Project Busse's sind ja
recht erfreulich; zum "heil waren sie mir durch Schulz be-
kannt. Letzterer sagte mir neulich auch, daß er noch einen
Kfatalog von Busse für mich habe; wohl damit wir uns die
Doubletten der Bauschule, die uns fehlen, aussuchen könaıen,
wie das verabredet war.

Ich schrieb schon, daß Conze's Bericht bei mir einem
Courier entgegen harrt, da ich nicht gern dreifaches Porto
dafür zahlen möchte, so wie daß er selbst den “inter wenig-
stens noch bis Ende Januar hier bleiben wird. Ihre Spiegel-

| abhandlung sollen er und M. haben, aber Sie erinnern sich,
—
l

ua os
rem.

sem

!

&
®

Sun

671 Henzen an Gerhard

10/X1/1860

daß Schulz nur das eine Ihrer Packete mitgebracht, - Die
Stipendiaten sind noch nicht angelangt, so daß also für Con2E
und es Nichts bei mir lagert.

Bitte um Näheres über Ihr Spiegelwerk. Handelt es
sich nur um Text, oder jetzt auch um Tafeln ? In letzteren
Falle müssen wir doch bitten, uns anzugeben, welche der von
uns erhaltenen Monumente Sie zu geben beabsichtigen, damit
das Institut sich sicher stellen könne. Daß weder mich,
noch Brunn andre Rücksichten, als das Interesse des Instituts,
dabei leiten, versteht sich von selbst; allein da letzteres
einmal die Kosten gehabt hat, muß es sich zu de&cken suchen,
während es einem Werke, wie das Ihrige, gleichgültig sein
kann, ob es die Monumente zum ersten Male, oder schon edirte
bringt, gerade wie uns beim 0.I.L.

Hercher ist schon seit 1". October hier zurück und
wird hoffentlich in diesem Winter ordentlich arbeiten können.
- Brunn's Anti-Friedrichs wird bei Fleckeisen erscheinen,
ist aber noch immer nicht fertig. - Die Römischen Shawls
sind nicht vergessen, aber keine Gelegenheit vorhanden;
vielleicht können sie dem nächsten epigraphischen “ourier
aufgepackt werden.

Hier nichts Neues. Daß 30 000 Neapolitaner mit 60
Kanonen in den Kirchenstaat eingerückt und entwaffnet sind,
werden Sie wissen. (Gaeta, das ein zweites Gibraltar sein soll,
hält sich noch allein; doch sollen die Gebirgsprovinzen in-
surgirt für den König sein. Hier nimmt das Elend sehr zu,

und die Raubanfälle mehren sich, da die Fremden fehlen.
621 Henzen an Gerhard

10/XI/1860

Was daraus werden soll, ist nicht abzusehen.
Mit unser beider herzlichen Grüßen an Sie beide
Ihr
Rom 10/11 60. WHz
1
»

NT

652 Henzen an Gerhard

Rom 24/XI/1860

Hochgeehrter Freund !

[ Da ich ungewöhnlich lange ohne Nachricht von Ihnen
bin, so will ich dieses Mal von meinem System abweichen und
Ihnen dennoch schreiben; es könnte doch irgend ein Brief ver-
loren gegangen sein. |

Ein Dr. Nöldeke, der vor einigen lagen abreiste, wird
Ihnen von Göttingen aus die Shawls zuschicken, zugleich mit
einigen photographischen Porträts für Lepsius, denen ein fünf-
tes ( Lamoricitre ) hier nachfolgst. Für die Shawl haben wir
9 Paolo, für die Fhotographien Sc. 2.50 ausgelegt, die ich
Lepsius mit rt. 3.20 an Sie zu bezahlen bitte. - Zugleich
habe ich eine große Pitte an Ihre liebe Frau. - In dem be-
sagten Packete finden Sie wahrscheinlich ( denn vielleicht
wird es Nöldeke direct besorgen ) einige St K mit der
Adresse meines kleinen Neffen in Bremen. Ich wünsche, dass
dieselben gerade am 24, December zum Weihnachtsgeschenk ein-
träfen, und bitte daher Frau Professorin die Sache dfür zu

y

‚übernehmen.

Die Stipendiaten sind jetzt eingetroffen und gefallen
mir recht wohl. Kiehsling will nebenbei Epigraphik studiren,
was bei seinen Zwecken Ja sehr vernünftig ist. Ich danke für
die durch dieselben mir Überschickten Sachen. - Bruna mitge-
rechnet, ist jetzt ia Casa Tarpea und deren Dependentien das
Dutzend der }hilologen voll, da auch Heyse SS heraufgezogen
ist. So hoch haben wir es wohl noch nie gebracht.

r Reumont ist sehr leidend am Asthma, das er seit 10

Jahren nicht so heftig gehabt, sonst Alles wohl.
852 Henzen an Gerhard

24H /X1/1860

Die Annali nähern sich ihrem Schlusse. Der Aufsatz
Bötticher's, so wie einer Wieseler's, haben nicht mehr Aufnah-
me finden können. Allerdings hätte ich mehrere Arbeiten kür-
zer gewünscht, z.B. auch die Petersen's, auch meinen eignen
Aufsatz über Renier's Algferische Inschriften, wenn ich diese
Umstände hätte vorher sehen können, lieber nach Deutschland ge-
schickt; indeR als der Druck begann, schien eher Mangel an
Stoff, als Ueberschuß zu drohen, während es durchaus nöthig
war, nur einmal anzufangen. Jetzt ist mir Brunn noch Rückstän-
dig, da auch Welcker geschickt hat und so hoffe ich, vor dem
31 December wenigstens den Bruck vollendet zu haben, wohl zum
ersten Male seit der Existenz des Instituts. In dem Packete,
das Sie durch Nöldeke erhalten, liegt auch Conze's Bericht
nebst einigen Briefen, aufgeschnitten, damit sie nicht Ungele-
genheiten machen. Sie sind wohl so gut, sie zu besorgen.

Obwohl Sie so dünnes Papier nicht lieben, habe ich es
dieses Mal der Einlage halber nicht vermeiden können. - Ha-
ben »ie über Borghesiana bei Böckh und in Papencordt's, Nie. -
buhrs und Franz Papieren irgend Etwas erfahren ? - Ich habe
vergessen, Ihnen zu bemerken, daß von den 3 Briefen, die Sie
mir sandtea, nur 2 von Sorghesi waren; der dritte war von
Bonghi.

Meine Frau grüßt mir mir herzlich Sie beide.

Ihr ergebner

tom 24/11 60. JHeauzen
uw"

658 Henzen an Gerhard

Rom 27/XT/1860

llochgeehrter Freund !

Dank für Ihren lieben Brief vom ame, der wenig Ant-
wort erheischt, zumal ich Innen vor 3 Tagen geschrieben. -
Das Vertheilen des Annalenbandes für 1861 auf 2 Hefte soll
nur den Nutzen haben, daß die Herren, die jetzt schon ÄAufsät-
ze eingesandt, nicht ungeduldig werden, wenn sie länger, als
1 Jahr, warten, z.B. Bötticher, Wieseler, mehrere Griechen,
Michaelis, Conze u.s.w. Ob es geht, muß sich zeigen.

Daß die Hahnsche Buchhandlung uns die Monumenta Ger-
maniae schenken, ist doch wohl nicht zu hoffen; es ist das
zu viel für eine Buchhandlung. - Für Steia's Denkmal in die-

sen Zeiten in Rom sammeln ? Das #lend, das täglich wächst,

———

+

ist schon jetzt so groß, daß, was man übrig hat, nicht leicht
für solche, noch so schöne Zwecke augegeben werden kann. Ich
bitte, Pertz nicht weiter zu erinnern; vielleicht vergißt er
zu schicken, und das wäre mir sehr lieb, so sehr ich für stein
eingenommen bin und der ganzen lumpigen Preußischen Folitik
einen Mann, wie ihn, wünschen möchte. - Ich weiß nicht, bei
wem ich hier anklopfen sollte; der Gesandte ist vielleicht
nicht einmal sehr für Stein.

Das Jahnsche Relief war allerdings angekommen, aber an
Petersen adressirt, der es nicht abgegeben hatte. -

Wolff's Statue eigeht sich für die Monumente nicht.
Ich schrieb Ihnen seiner Zeit, er verlange 1000 Scudi; übri-
gens sehe ich ihn äußerst selten, und weiß Nichts weiter davon.

Ich lege einige Zeilen von Michaelis und einen Brief

an Mommsen ein, den Sie wohl die Güte haben auf die Stadtpost
658 lienzen an Gerhard

27/XT/1860

geben zu lassen.
Meine Frau grüßt mit mir herzlich Sie beide.
Getreulichst Ihr ergebner

Rom 27/11 60. WHenzen
Ile

Be

665 Henzen an Gerhard

Rom 4/XII/1860

Rom 4/12 60.
Hochverehrter Freund |!

Danke für Ihren lieben Brief vom 23". und zunächst
für die Bemerkungen zur Mitgliederliste. - Calvert war von
[Newton bereits vorgeschlagen. - Karte von Paulus nicht ein-
gegangen. - Kaftengioglu ist Director der polytechnischen
Schule zu Athen. Daß die Vornamen fehlen, ist freilich ein
!Mangel; aber vor ich sie kannte, setzte ich sie. - Soll man
nicht den Revolutionär Sulszky (?) streichen ? Das Institut
verdankt ihm nur den Verlust der Zeichnungen, die Brunn im
British Museum hatte machen lassen, und in Folge davon die
Ueberschwemmung mit Fejervaryschem Schund. Ihn und den Gra-
fen von Syracus hätte ich Lust zu streichen, so wenig auch
sonst Politik eine “olle spielen darf in unsern Angelegenhei-
ten.

Jetzt

Es gehen ebenYkeine Preußischen Couriere, und so fehlt
mir die Gelegenheit zu Sendungen. Ihre Sendungen ( so neulich
die Spiegel und der Brief von Narquart u.s.w. ) sind über Pa=
ris gegangen; aber der Gesandte scheint keine große Lust zu
haben, die Franzosen für Privatzwecke in Anspruch zu nehmen.
Ich hielt das Schicken der Aushängebogen für sehr unwesent-
lich, indeß wenn Sie wünschen, kann ich das hohe Forto auch
daran wenden. Nur bitten wir noch einmal, solche Bogen und
noch mehr die Tafeln nicht der Archäol. Gesellschaft zur Be-
sprechung vorzulegen, wie das auch im vorigen Winter noch wie-
der geschehen ist. Wir müssen eben doch darauf halten, mög-

lichst nova zu geben. - Ich hoffe immer noch, mit dem Druck
| ”
Na

665 Henzen an Gerhard

u/XII/1860

im December fertig zu werden, obwohl der gute brunn wieder
noch etwas zurück ist,

Auch wir hören von Neapel Nichts. Uebrigens hat Dumas
sehr bald, dem allgemeinen Unwillen weichend, seinen Abschied
genommen. Vom Bull. Napol. weiß ich auch Nichts. - In Bezug
auf Ihr Spiegelwerk bittet Brunn mich noch, Ihnen zu bemerken,
daß die Ihnen gesandten Durchzeichnungen zwar im Ganzen genau,
allein denn doch nicht auf den Stich berechnet waren. Sie wür-
den gut thun, von denen, die Sie wünschen, sich die Original-
zeichnungen von uns schicken zu lassen, die durchschnittlich
mit 1.50 bezahlt wurden, wogegen Ihre Durchzeichnungen nur 30
Baj. kosteten.

Auf Welcker's vollendete Mythologie freue ich mich.
Stephani's von Ihnen als Ketzerei bezeichnete Ansichten über
den Apollo finden hier einigen Beifall bei unsern giovani;
sie können Adunanzenfutter geben. - kMNarquardt's #ngelegen-
heit habe ich an Detlefsen übergeben, voraussetzend, Daß
Schneider die herkömmlichen 2 Scudi für die Sitzung bezahlt.

Heute erhielt ich durch die Gesandtschaft den Aufruf
für das Steindenkmal. Ich werde zunächst einmal mit H, v.
Canitz darüber sprechen, den ich alle Nittewochen Abend sehe.
Es scheint übrigens, daß man sich auch an die Frau Schwabe ge-
wandt hat, die zunächst nach Neapel gegangen ist. Man hätte
das sollen bleiben lassen. Eine Ferson, die für Garibaldi
Geld geschickt, ist nicht werth, mit den großen Deutschen,
auch nur zusammen genannt zu werden, wenn sie auch wahrschein-
lich unter Juden und Judengenossen ein Faar Thaler zusammen
bringt. - Wir sehen vordas, daß wir mit dieser Dame dieses

Mal weniger gut auskommen werden, als vor zwei Jahren, ohne
Im

au

tg
’

665 Henzen an Gerhard

4/XII/1860

dabei ihre guten Seiten verkennen zu wollen.

Sie werden hoffentlich die Römischen Tüchlein nebst
den Photographien erhalten haben. Ich wüßte gern, ob Lepsius
zufrieden ist und vorkommenden Falls deren mehr wünscht.

Wir haben hier nach sehr kalten Anfängen des November.
seit mehreren Wochen so mildes Wetter, daß wir das Binheizen
ganz aufgegeben haben. In Rom großes Elend, keine Fremden
und zunehmende Unsicherheit der Straßen, so daß wir Abends nach
1/2 9 Uhr nicht gern mehr außer Hause sind. Der Winter droht
in dieser Hinsicht sehr schlimm zu werden. - Unsre Adunan-
zen, die erst nächste Woche beginnen, werden wohl vorzüglich

von der Phalanx der Capitoliner besucht werden. - Reumont

"war an Asthma sehr leidend, ist jedoch jetzt hergestellt. -

ana rer

Einlage von Wachsmuth. Wollen Sie so freundlich sein, die
andre an Mommsen zu befördern ? - Mit unsern beiderseitigen
herzlichsten Grüßen für Sie beide

Ihr

WHenzeh
Se

685 Henzen an Gerhard

Rom 15/XII/1860

Hochgeehrter Freund !

Die gestrige Winckelmannssitzung isttrotz alles Un-
heils mit ganz außerordentlichem Glanz vor sich gegangen;
die ganze Deutsche Diplomatie, Oestreich, Preußen undBaiern,
war da und 3 Römische Prinzen. Die *ische waren ganz ange-
füllt mit den Gglädsachen und Vasen des letzten Frangois-des
Vergers - Torloniaschen “undes von Vulci, da Brunn deren Res-
tauration überwacht hatte. Reumont spreach recht gut üher
Bunsen, ein heikles Thema, das ich gern in andern Händen, als
den meinen, sah, und Brunn kurz, aber gut über die Vasen.

Ich wollte über die Sarberinischen Triumphalfasten reden,

aber der unglückliche P, Garrucci annuyirte uns so lange mit
Bleimünzen, daß ich zurücktreten und meinen Vortrag für die
erste ordentliche ”itzung versprechen mußte. - Wachsmuth hat
es übernommen, Ihnen die Adunanzberichte zu machen; ich werde
sorgen, daß am Dienstag der erste abgehe. So viel ich weiß,
erhält die Kreuzzeitung keinen Bericht.

Außer der Französischen Büchermasse sind an Geschenken
fst nur kleine Sachen eingegangen; die Anzeige kann daher
füglich aufs nächste Jahr aufgehoben werden. - Die Liste
ist auf der Druckerei, einstweilen ohne #inleitung, in Erwar-
tung Ihrer Vorschriften. Ich setze dabei vordas, daß Sie auf
stamponi verzichten. Es ist mir eine Genugthuung, daß der in-
fame Conte di Siracusa nun von selbst weg fällt; es war eine
zu gemeine Canaille.

Die Druckbogen werden ”ie erhalten haben. Den schon

. anderweitig genug bepackten Dr. Nöldeke konnte ich sie nicht
Nhaier

{
i
;
!

urn

685 Henzen an Gerhard

15/XII/1860

2

aufhalsen.

Nam

Von Neapel wissen wir gar Nichts. Minervini hatte
sich schon früher gewöhnt, fast nicht zu schreiben. Das Bul-
lettino wird wohl stecken; seine meisten Subscribenten waren
Ja Zwangsassociati, d.h. Co des Reichs, denen das Ninis-
terium die Subscription empfohlen, resp. befohlen hatte, -
Fiorelli ist ohne Zweifel bis zu dessen lode beim Conte di Si-
racusa gewesen, dessen rechte Hand er war. Vielleicht, daß
er jetzt ans Nuseum kommt, was dann vielleicht eine gute Folge
der Revolution wäre.

Kiehsling brachte die Karte nicht mit. - Von Münche-
ner Ehren für Brunn wissen wir hier noch Nichts. - Ueber Si-
cherstellung und Benutzung von Zeichnungen des Instituts wer-
den wir Ihnen nächstens die gewünschten Vorschläge machen;
erste Bedingung scheint mir, daß die Kosten zurückerstattet
werden.

Wie sich's mit meinem epigraphischen Privatissimum
stellt, muß sich noch zeigen. Kiehsling und Herzog kosten mir
eben viel Zeit durch häufige epigraphische “nliegen; sie
schreiben in den Museen ab und collationiren nachher mit mei-
nen Scheden, wobei es viel zu verhandeln giebt, und vielleicht
werde ich mir dies als Privatissimum anrechnen. Nützlicher
ist es jeden Falls, als wenn ich eine kleine Schaar in die Mu-
seen führe.

Brunn's Philostraten sind seit etwa 20 Tagen glücklich
fort, ohne jedoch Friedrichs vorgelesen zu sein, wie Sie mei-
nen. Es wird ohne einigen Skandal leider nicht abgehen.

Friedrichs wird sich nicht überzeugen lassen, er scheint et-
In

Bu 7

685 Henzen an Gerhard

A5/XII/1860

was starrköpfig, obwohl ich ihn sonst recht gern habe. -

Wir haben jetzt die Dienstag “*bende die sämmtlichen Philologen
regelmäßig bei uns, mit strenger Ausschließlichkeit, da das
Dutzend genügt, um unser kleines Zimmer anzufüllen. Bis jetzt
war es ganz lebendig und heiter,

Uns gefällt ganz besonders Wachsmuth, und ich freue
mich, daß sein Aufenthalt gleich auf länger angelegt ist;
aber auch Kiehsling ist ganz nett, nur weniger vielseitig und
fein, wie es scheint.

Reumont wird von Caffarelli zu uns herüber in die vor-
deren “immer der Braun ziehen; ein neuer Gesandtschaftssecre-
tär vertreibt ihn.

Also auch Velsen todt ! Michaelis und namentlich Con-
ze, der auf seiner ersten Neise ihn viel sah, sprechen sehr
viel von seinen großen Sammlungen, die die Akademie sich nicht
darf entgehen lassen. Außerdem galt er nach ihnen bei den
Griechen sehr viel durch seine Gelehrsamkeit und gab der Preu-
Rischen Gesandtschaft dadurch ein ganz besonderes Ansehen.
Sprechen ”ie doch mit Abeken und H. v. Ihile, ob es nicht mög-
lich, daß man wieder einen Philologen in ähnlicher Stellung
der Gesandtschaft beigäbe, der zugleich verpflichtet werde,
der Akademie für das C.I.Gr. und dem Institut für Antichitä
figurata zu berichten. Politische Interessen hat Freußen ge-
wi2 so wenig in Athea, daß es um so mehr sich durch einen Ge-
lehrten könnte vertreten lassen, wenn nicht an: erster, so
doch an zweiter Stelle, was auch für Kom nicht übel wäre.

Lanci dankt Ihren Grüßen. - An Mommsen schreibe

ich ausführlich über die Geldangelegenheiten des C.I.L., da
Bun 2

685 Henzen an Gerhard

15/XII/1860

ich neuer Bewilligung bedarf.
Und somit unsre beiderseitigen herzlichsten Grüße
und Wünsche für das bevorstehende Fest für Sie beide.
Ihr
Rom 15/12 60. WHz.
I

2

697 Henzen an Gerhard

Rom 22/XTII/1860

Rom 22/12 60.

Hochgeehrter Freund !

Ihr Frogramm richtig und dankend erhalten, eben so An-
zeiger. - Der neue Legationssecretär v. Katte hat mir einst-
weilen 3 Fackete Epigraphica gebracht; einiges Andre habe er
noch bei seinen sonstigen Sachen, wohl Ihre Sendung und die
Borghesiana.

Wenn noch immer Nichts von Dr. N6öldeke aus Göttingen
eingetroffen sein sollte, wäre es wohl gut, ihm eine kurze
hahnung zugehen zu lassen. Durch Vonze weiß ich, daß er
längst in Göttingen ist. - Annali haben Sie erhalten. -

Bis jetzt ist nie "übersetzt" hinzugefügt worden; soll von
1861 an geschehen,

Wir sind durchaus nicht außer Verkehr mit Wolff, woll-
ten auch die Statue zeichnen lassen; aber für eine Monumenten-
tafel eignet sie sich nicht wohl.

Aus Neapel Nichts, wie immer. - Wir müssen froh
sein, einen so infamen Schuft, wie es der Graf von Syracus
war, durch seinen todt aus unsrer Liste los geworden zu sein,
und, da wir die Liste zu Ende des Jahres drucken, so wäre es
doch Spielerei, Bunsen noch figuriren zu lassen, dessen Tod
jeder weiß. Reumont's Rede und Quasi=Nekrolog korrt im Ja-
nuar. - Ich werde Ihnen die 100 Scudi auf Brockhaus anwei-
sen. - 8 Scudi hat Ihnen hoffentlich Zumptino bezahlt. Ab-
rechnung werde nächstens schicken. *“onst nichts "eues von

hier. ich muß nothwendig noch auf die kinerva, die heute bis
Ber

697 “enzen an Gerhard

22/XII/NE6O

nach Befana schlieft, bitte daher meine eiligen Zeilen zu ent-
schuldigen.
Ihr

Woz
n

Be”

702 Henzen an Gerhard

Rom 24/XII/N860.

Hochgeehrter Freund !

Aus Ihrem lieben Briefe vom a5ten ersehe ich mit Ver-
snügen, daß die verschiedenen Sendungen glücklich angelangt
sind, und beeile mich, wenigstens einige Zeilen auf denselben
heute zu antworten, da morgen als am Weihnachtstage, auf den
eigentlich die Französische Fost fällt, keine Zeit dazu sein
dürfte. - Daß Sie Mißbrauch mit Probeärucken treiben, habe
ich gewiß nicht andeuten wollen; allein über den Gebrauch
können die Ansichten variiren. Das Institut ist doch einmal
auf Neues angewiesen und muß dadurch für vielen Schund des
Textes compensiren; da ist es nach unsrer Ansicht nicht wün-
schenswerth, daß schon vor der Publication viel von unsern Ta-
feln gesprochen werde. Deßhalb habe ich auch mich bei Momn-
sen wegen des Äbdrucks der Faliska beklagt, die ich nur für
den Fall einer Aufnahme in den Prodromus erlaubt hatte, was
er mißverstanden. Erwähnen »ie aber die Sache ihm nicht mehr;
denn wir haben uns längst amichevolmente darüber verständigt.
Ich versichere Ihnen, daß ich persönlich stets so liberal,
wie möglich, in diesen Dingen sein werde; aber wo ich Nach-
theil für das Institut sehe, halte ich es für Pflicht, dessen
Rechte geltend zu machen. - Was Sie über lange “ufsätze
schreiben, kann ich nicht zugeben. Es scheint mir ganz
gleichgültig, wie lang ein solcher ist, wean er nur in seiner
ganzen Länge gut ist. Es versteht sich, daß ich im gegebnen
Falle Ihnen den Garruccischen keineswegs auf dieser Basis ver-
theidigen will, sondern, wie von vorn herein, diesen nur ent-

schuldigen, weil sonst die Inschriften uns entgangen sein
En

702 Henzen an Gerhard
2u/XIL/A860

würden. Auch mit Petersen's Länge bin ich nicht einverstan-
den; ich halte seinen Aufsatz mit Brunn für sehr gut, aber
die lange Auseinandersetzung, die nützlich sein mag, gehörte
wenig dahin. Ich habe in dieser Sache mehr Brunn nachgegeben.
- Im folgenden Jahrgange werden Sie aber doch wieder einen
vielleicht noch längeren “ufsatz finden, nämlich Conze's und
Michaelis' Reisebericht; hoffentlich werden Sie denselben
seiner Mannigfaltigkeit wegen passiren lassen. Er bekommt 5
- 6 Tavv. d'agg. mit neuen Nonumenten.

Mit Hübner bin ich nicht in Rechnung, und scheint es
unsicher, ob er auf dem Rückwege Rom besucht; also sollte
Friedlaender die 24 rt. doch lieber behalten.

Stephani's Schrift haben wir noch nicht hier, und,
was, ich weiß nicht mehr, ob Brunn, oder einer der giovani,
Günstiges darüber urtheilte, bezog sich nur auf Ihren Auszug
oder Anzeige, oder war es im Centralblatt, wo dieselbe stand 7
Im Ganzen bin ich aber nicht St.'s Freund, obwohl er jetzt
sehr freundlich mir gegenüber ist,

i Von Philostratos ist, so viel ich weiß, zwischen den
beiden Freunden noch keine Rede gewesen. Es kann aber nicht
umhin, schlimm zu werden. - Friedrichs, der mir sonst recht
wohl gefällt, giebt bei den giovani durch allzu decidirte,
vorgefaßte Ideen anstoß, und selbst die, die früher bereits
mit ihm bekannt, kommen sich nicht gerade näher mit ihn. -

An Brunn's Periegese nimmt er nicht Theil, obwohl dazu einge-
laden, doch kommt er an einem Abende zu ihm, an dem dieser die
Mappen des Instituts vorreitet &). Ich möchte sehr wünschen,
daß der Druck von Brunn's Schrift sich hinzögerte, bis Fr.

fort wäre; eine Verständigung ist nicht möglich.
le

Sau“

702 Henzen an Gerhard

24 /XII/1860

An Lepsius sagen Sie mit meinem Gruße, daß auch ich
der Meinung, daß Äntonelli nach einem Kupferstiche gemacht
sei; es sei aber keine andre Photographie vorhanden gewesen,
Der Pabst und die andern sind nach der Natur, am Besten gelun-
gen Pimodan und der Schafsköpfige Goyon. Der Pabst hat nicht
eben seinen beau Jour gehabt.

Das Bull. für Decembre ist theilweise gesetzt, wird
aber von mir zurückgehalten werden, um mit einiger ..c..cr00
mage gleich die Annali darin anzukündigen.

Mit 22220... ( wahrscheinlich : unsern ) beiderseiti-
gen Glückwünschen für das neu .....e ( Wahrscheinlich : neue
Jahr )

Ihr

Rom 24/12 2... WHBz.

 

 

Bemerkung : Da wo ...... fehlt der Text da Briefmarken he-

rausgeschnitten worden Sind.
dr

run

2 Henzen an Gerhard

Rom 71/1/7861

Rom 1, 61.
Hochgeehrter Freund !

Ihr lieber Brief vom 21 Dec. bedarf eigentlich keiner
Antwort; doch will ich des Princips wegen einige Zeilen
schreiben. - Ich glaube Sie schon mehrmals darauf aufmerk-
sam gemacht zu haben, daß, wenn Sie überhaupt Sitzungsberich-
te geben wollen, unsre Protocollsauszüge nicht genügen, da wir
Alles ganz kurz andeuten, was sonst wieder vorkommt. Auch
können wir unmöglich versprechen, in jedem Monate die betref-
fenden Protocolle zu drucken, da solche Dinge vom Stoff abhan-
gen, der sonst vorhanden. Die Annali sind nun doch erst bis
zum vorletzten *ogen fertig. Brunn hat den letzten Aufsatz
doch so lange verzögert, daß er erst morgen auf die Druckerei
kommt. Ich wollte Ihnen heute bogen 25 - 28 schicken, finde
jedoch, daß der Drucker mir 24 nicht geschickt hat; also mit
nächster Post.

Canitz hat sich vorgestern mit Miss Ellen Knight,
Schwester der Duchessa Caetani, verheirathet, was Abeken in-
teressiren wird. Die Sache war sonderbar geheim gehalten;
es munkelte immer davon, ohne daß man wußte, wer die Braut

sei, die vor 8 Tagen aus England zurück kan.

— Seit 8 Tagen macht die !rau Schwabe wieder Rom unsi-
cher, Es ist mir ihr kaum noch zu verkehren; so fanatisch
Garibaldinisch ist sie geworden, gewiß zum Theil mit dadurch,
daß ihr Abgott Bunsen ja leider auch diesem Wahnsinn verfal-

len gewesen, an eine Einheit Italiens und an Deutschlands
"

2 Henzen an Gerhard

1/1/1861

Heil durch Oestreichs Untergang zu glauben, Eine so confuse
Natur, wie diese Schwabe, treibt das alles nun noch mehr auf
die Spitze und trägt bei jeder Gelegenheit ihren Unsinn zu
Markte, wundert sich aber sehr, daß sie hier doch fast über-
all bei den Deutschen entschieden abgefertigt wird, so weit
dieselben nicht "von unsre Leit" oder ganz frische Ankömmlin-
ge sind,

Ich habe absichtlich über Cornelius geschwiegen, da
Sie aber fragen, so sehe ich keinen Grund zurückzuhalten.
Leider können Sie das Allerschlimnste glauben, was man Ihnen
sagen könnte, Er ist trotz seiner 75 und mehr Jahre der aller-
tiefsten Gemeiäheit wieder anheim gefallen, wenn er sich je
von ihr frei gemacht hätte, Nachdem er sich den Sommer über
mit einer früheren Kammerjungfer seiner Tochter, einer noto-
risch gemeinen Person, und einer Nichte seiner verstorbenen
Frau von etwa gleichem Kaliber in Aricia aufgehalten, wurde
er von Augenzeugen überhölrt, daß erstere Nachts Besuch em-
pfange,. Er versprach, das Nensch fortzuschicken, behielt sie
dennoch bei sich, führte sie in Rom spaziren, während seine
arme Tochter im Sterben lag; die buchstäblich vor Kummer über
das Sünderleben ihres Vaters gestorben ist, und zwar gestorben
mit voller Ergebung, eines sehr schönen Tcedes. Kaum 14 Tage
nachher wollte er das Mensch heirathen; die Einladungen wa-
ren gemacht, das Hochzeitsmahl bestellt, der Geistliche be-
nachrichtigt. Da präsentirte sich ein Mann, der nachwies,
daß er in Aricia bei seiner Braut mehrere Nächte zugebracht.
Andrer Seits wuchs der Skandal so, daß er sogar eine Katzen-

musik nach der bekannten Italienischen Sitte erhielt. Es
In

en

2 Henzen an Gerhard

1/1/1861

versteht sich von selbst, daß schon seit dem Sommer, wer von
seinen Freunden Sinn für Schicklichkeit hatte, sich von ihm
zurückgezogen. Zugleich verließ sein Schwiegersohn, der sich,
was auch dagegen gesagt werden mag, als Ehrenmann bewiesen,
mit seinen Kindern das Haus, und all dieser Skandal bewirkte
denn endlich, daß er die Hochzeit suspendirte. Den ganzen No-
vember hindurch behielt er das Mensch noch bei sich, dann hat
er es irgenwo untergebracht; doch besucht sie ihn noch häu-
fig, und wer weif, ob sie nicht dennoch noch als Frau v. Cor-
nelius nach Berlin kommt. Sie ist 23 Jahr alt, aus Urbino,
eine Fleischerstochter.

Was unsre Stellung zu der Sache angeht, so haben wir
uns lange gestreubt, an diese scheußlichen Linge zu glauben,
vielmehr Cornelius' Partei genommen, so lange es ging. Als
dann der Skandal immer ärger wurde, sind wir nach Aricia ge-
fahren und haben ihn aufmerksam gemacht, wie unschicklich es
sei, daß er mit den zwei jungen Mädchen herumziehe; denn
Schlimmeres ahnten wir damals noch nicht. Er behauptete da-
mals unter vielen frommen Redensarten die Tugend seiner Schö-
nen. Erst als wir nach Rom zurückkamen, erfuhren wir Alles,
und es versteht sich, daß wir nicht mehr sein Haus betraten.
Auch unsre Capitoliner Hercher, der gute Michaelis, der viel
für den Alten gethan in Frascati, u.s.w. gehen nicht mehr zu
ihm und, wenn er mir begegnet, grüße ich ihn nicht mehr, -
Das Infamste ist, daß er jetzt nicht bloß leugnet, sondern
andre als Verleumder beschuldigt, obwohl die Sache stadtkun-
dig und selbst sein Hauptspeichellecker, ein Bildhauer Wittig,

hier allgemein verachtet, sich jetzt rühmt, es gewesen zu sein,
2 Henzen an Gerhard

1/1/1861

der die Heirath verhindert habe. - Die Sache ist sehr trau-
rig, hat uns, namentlich meine Frau, zumal nachdem wir im Som-
mer 59 uns recht eigentlich für ihn geopfert, sehr angegrif-
fen. Er ist verlassen von Allen, die nicht der Meinung sind,
daß das Genie einen Freibrief für alle Infamie gebe, spielt
dabei nach Umständen den großen Mann, der darüber erhaben,
oder auch den unschuldig Verfolgten. Natürlich dieses unter
uns; denn obwohl ich es für Pflicht halte, zur Vertheidigung
der schwer verleumdeten Tochter und ihres Mannes den Alten
nicht zu schonen, so will ich doch nicht, daß auf meinen Namen
seine Anklage in die Welt gehe.

Unsre herzlichen Grüße.

Ihr

WHz.
16 Henzen an Gerhard

12/1/1861 Rom

Hochverehrter Freund !

Danke bestens für die Anzeige in Betreff der akademi-
schen Geldbewilligung. Die Französische Post ist seit 3 Ta-
gen ausgeblieben; daran mag es wohl liegen, daß ich von liomm-
sen noch keine Nachricht habe. Doch höre ich so eben, daß sie
jetzt angelangt ist.

Ich werde Wachsmuth veranlösen, die Berichte etwas
(ausführlicher zu fassen, mehr in der Weise von Michaelis.

Der Gesandte besorgt mir sehr gern meine Tacketchen
mit den Courieren; ater dass öchlimme ist, daf deren seit

Segangen ist. Von verlin aus geht es

September keiner mehr gesza
besser; man schickt die Sachen nach Paris, und daan nehmen
sie die Französischen Couriere mit hieher. Letztere aber kön-
nen von der üesandtschaft für größere +inge nicht immer in
Anspruch genommen werden. - Ich lasse vielleicht meine Rech-
nungen und die Fasten für den Prodromus an Renier und Jesjar-
dins unter dem Schein von Borghesianis gehen und sie von die-
sen nach Berlin per Fost schicken, wofern Herr v. Canitz

nicht Rath weiß. Wenn ich pour le service de 1'Empereur da-
rauf schreibe, kann ich durch die Französische Gesanätschaft
Alles schicken.

50 eben schickt mir der Gesandte ein Rescript des
päbstlichen Finanzministers, wodurch unsre kaiserlichen Ge-
schenke auf meine ?itte vom Eingangszoll befreit werden, der
leicht über 100 Scudi betragen konnte. So kosten uns die 4

sroßen Kisten etwa 32 - 35 Scudi. Ich erinnere deßhalb an

den Zuvielverdienstorden !
A

16 Henzen an Gerhard

12/1/1869

Da Bunsen doch schon einige Zeit todt, haben wir uns
nicht entschließen können, ihn noch als Directionsmitglied zu
behalten. Ich muß gestehen, daß mir dergleichen, wenn auch
unschuldige, Unwahrheiten unangenehm sind. Um den König bei-
behalten zu können, habe ich dem Titel das Datum "Ende 1860"
beigefügt. - DUebrigens werden am llontage die letzten Bogen
der Annali und des Bull. gedruckt werden, und dann sogleich
1861 begonnen.

Herr von Katte hatte nicht Alles in seinem Koffer mit
nehmen können und verschiednes in seine Kiste verpackt, die
noch nicht angelangt ist. Dabei werden die “orghesiana sein.
- In Betreff letzterer empfehle ich zu gelegentlicher Erin-
nerung Papencordt und Niebuhr.

Sie schreiben, Welcker räume nicht ein, daf er für
den Apollo=Srodenrirs (1) stimme; ich verstehe nicht, worauf
sich das bezieht. Ich wenigstens habe Ihnen Nichts davon ge-
schrieben, sondern nur gesagt, daf einige Beistimmunge unter
dem Collegium Capitolinorum sich zeige, das Jedoch nur eine
Anzeige im C.Bl. kenne.

Norgen ist lariechen St.'s Hochzeit, eine Haarstreu-
bende Partie, Morgens zwischen 5 und & Uhr, sage fünf und sechs
Uhr, dann ein obligates Frühstück und sofort Abreise nach Flo-
renz, eventuell Paris. Gott gebe seinen Segen dazu ! Ich
kann die Italienische Sippschaft noch immer nicht verdauen.
Aber Pazienza !

Im Vebrigen ist Älles beim Alten. - In Bezug auf
den Tod des Königs hat Reumont in der gestrigen Adunanz eini-

se Worte gesprochen.
16 Henzen an Gerhard

12/11/1861

Meine Frau grüßt mit mir Sie beide herzlich. In mei-
nem nächsten Briefe werde ich Ihnen Ihre Privatrechnung stel-
len und die Anweisung auf Brockhaus schicken; ich bin heute
allzu beschäftigt. Auch schicke ich alsdann an Pritzel mei-
ne akademische Jahresrechnung.

Ihr

Rom 72/61 Whenzen
od

dene

Ohne Nunner Henzen an Gerhard

Rom 19/1/1861

Hochgeehrter Freund !

Für heute nur einige Zeilen als Antwort auf Ihren lie-
ben Brief vom 7 d. M. und als Begleitung für die einliegenden
Sitzungsberichte, die durchzulesen mir leider heüte unmöglich
ist. - Gleichzeitig schicke ich an Pritzel die akademischen
Jahresrechnungen, und hoffe, spätestens in 14 Tagen die Insti-
tutsrechnungen abzusenden,. Die Leute sind gar zu nachlässig
im Einliefern derselben.

Veber die 24 rt. von Friedlaender herrschte ein NMiß-
verständnis. Sie schrieben, sie seien für Hübner an Sie ge-
zahlt. Ich meinte also, ich solle sie an den Spaniern zahlen,
was ich nicht konate. Dagegen sollten sie für des Vaters Rech-
nung an Wolff gezahlt werden, was geschehen ist. - Nomnsen
schreibt, daß Sie 5 rt. von ihm nicht hätteı annehmen wollen,
die ich also jenem ankreide.

Hinsichtlich der langen und kurzen Aufsätze handelt es
sich nicht um größere oder geringere Mühen, sondern um das
Frincip, und darin kann ich nicht nachgeben. Daß ich schlech-
te, nothgedrungen aufgenommene Aufsätze auch lieber kurz wün-
sche, versteht sich; allein die guten zerstückeln dient. zu
Nichts, als den Autoren unsre Schriften zu verleiden; denn
wer läßt sich das gefallen ? Ich wiederhole, daß ich für 1860
Garrucci Ihnen vollständig preis gebe, auch der Meinung bin,
Daß Petersen's Aufsatz besser getheilt worden wäre; - erwä-
gen müssen Sie auch, daß Leute wie Garrucci und Visspati (?)
niemals dahin zu bringen sind, Ihr Manuscript ordentlich fer-

tig zu machen, daß man daher, um nicht den Druck zu hemmen,
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

19/1/71861

anfangen muß, ohne zu wissen, wie und wann es endet, daß sol-
che Herren immer noch sich einbilden, so kurz zu sein, wie es
nur möglich; also was da thun ?

Wachsmuth geht sehr gera nach Grl. und wird Ihnen Nomm-
sen wohl alle Verhandlungen mitgetheilt haben. Ersterer
schreibt heute auch an den Gesandten selbst. Möchte es gelin-
gen. - Ich lasse diesen Brief durch die Französische Gesandt-
schaft nach Faris gehen, da mir die Borshesi-Commission sich
zu solchen Beförderungen erboten hat, die ich für dickere Brie-
fe benutzen werde.

Entschuldigen Sie meine Eile. Unsre beiderseitigen
herzlichen Grüße.

Ihr

Rom 719/619 WHz.
25 Henzen an Gerhard

Rom 22/1/1861

Hochgeehrter Freund !

Ihr lieber Brief vom 14 d. M. ist schneller, als gewöhn-
lich angekommen. Daß Haupt Secretär geworden, ist ja wohl
recht erfreulich, wenigstens für uns und Alles, was C.I.L. und
Mommsen angeht. - Es freut mich, daß auch Sie mit Wachsmuth's
Eingehen auf unsre Pläne, ihn nach Athen zu schicken, sich
zufrieden erklären. Er hatte selbst seine Abwesenheit auf
mindestens 2 Jahre berechnet; also ist der Unterschied gar
nicht so groß. Ich habe ihn veranlaßt, auch an den Gesandten
zu schreiben zusammen mit Conze, der sich für dessen gute Ab-
sichten für ihn zu bedanken hatte.

Die letzten Annalenbogen gehen heute an Sie ab; die
Rechnungen sind stets schwer zusammen zu bringen, doch habe
ich sie jetzt endlich, und werde jetzt hoffentlich den Termin
einhalten. Ich werde sie Ihnen über Paris schicken, auf wel-
chem Wege Sie meinen Brief vom 49", mit Adunanzberichten u.s.
w. erhalten haben werden.

Rein hat seine Abdrücke noch nicht erhalten. Ich hal-
te als erste Regel fest, die Separatabdrücke nicht vor der Pu-
blication des Bandes auszugeben, und weiche nur in ganz beson-
deren Nothfällen davon ab. VUebrigens wird unsre Tafel die
Jahnschen Abbildungen nicht zu fürchten haben.

Auch wir sind über England ganz im Dunkeln. Newton
hat den besten Willen, aber mehr auch nicht.

Römischer Novitäten giebt es sehr wenige, wie ja unser
Bull. im Wesentlichen von Griechenland und Spanien gelebt

hat. Ich werde sehen, sobald ich etwas Zeit finde.
25 Henzen an Gerhard

22/11/1861

T Allerdings ist die Wittmersche Statuette damals gleich
gekauft, und begreife ich nicht, daß sie noch nicht dort ist.
Ich werde Brunn fragen, der die Sache besorgt hat.

Hercher arbeitet auf der Vaticana, was er vorm Jahr
nicht konnte. Sein Auge ist brauchbar, doch nicht ganz her-
gestellt. Zum 17, April denkt er zu Hause zurück zu sein, -
Unsre giovani sind in großer Aufregung wegen der besorgten
Mobilisirung, namentlich Kiehsling, der Landwehrlieutenant
ist. Wachsmuth ist zurückgestellt, wird sich aber doch mel-
den müssen. Michaelis und Conze haben ihre Abreise vorläufig
für den 1". Febr. festgesetzt und denken gegen den Anfang des
April in Berlin zu sein. Michaelis, der nun im vierten Römi-
schen Winter steht, wird uns recht fehlen.

” Bei jedem Jahresanfange drängt sich immer die alte Ge-
haltsfrage wieder auf, ob nicht die vierteljährliche Voraus-
bezahlung sich wieder einführen lasse. Wer weiß, ob im Mai,
oder wann sonst gezahlt werden wird, die Communikationen noch
frei sein werden ?

Sagen Sie gefl. an Wiese, ein Geheimrath aus Celle
habe sich mit Empfehlung von ihm gemeldet, mich aber nicht ge-
funden und weder Namen, noch Wohnung gelassen, jedoch an Brunn
gesagt, er werde wieder kommen, wo ich dann seiner Empfehlung
Ehre zu machen suchen werde.

Mit den herzlichsten beiderseitigen Grüßen an Sie
| beide

Ihr

Rom 22/1 61. WHenzen
25 | Henzen an Gerhard

22/1/1861

PS, Sollten »®ie Mommsen sehen, bitte ihm zu sagen,
daß so eben Herr v. Katte mir die Borghesiana brachte, Ihre

Sendung ist in einer zweiten, noch nicht angekommenen Kiste.
u =”

2 Nennen
3

55 Henzen an Gerhard

Rom 5/I1/1861

Hochgeehrter Freund !

Haben Sie dieses Mal ein wenig Geduld mit mir ! Die
Institutsrechnungen haben mir sehr viel Mühe gemacht, sind
aber jetzt nebst dem Jahresberichte beim Abschreiber und gehen
am Sonnabende an meine Pariser Freunde durch den Französischen
Gesandtschaftscourier ab, so daß Sie hoffentlich Alles so si-
cher, wie schnell, erhalten. Ich weiß keinen anderen Weg, da
die Preußischen Couriere stecken. - Diese Rechnungen und gro-
Be Angegriffenheit meiner Augen tragen die Schuld davon, daß
ich Ihnen noch die Beiträge zu Ihrem Jahresberichte vorent-
halte; auch will ich gerade heute noch mit Detlefsen einige
scavi in Augenschein nehmen. Ich hoffe, am Sonnabend Alles zu
schicken, wenn nicht meine Augen und die noch nicht ganz fer-
tigen Fasten, um die Mommsen mahnt, hinderlich werden.

Von Annali und Bull. haben Sie jetzt Alles längst in
Händen, daher ich darüber schweige.

Mariechen Steinhäuser ist von ihrer Hochzeitsreise,
die im Fluge sich bis Paris erstreckte, schon wieder zurück.
Sie und ihr Gemahl sind sehr froh, wieder hier zu sein, und
glücklich in ihrem neuen Leben. Da muß auch ich mich wohl all-
mählich hinein finden !

Newton ist noch in England, Ich will hoffen, daß er
dort, wenn er erst ganz dort ist, für's Institut thätig sein
wird. In der Theorie ist er sehr für uns und hat den besten
Willen, aber in praxi hat er denn doch im Grunde wenig genützt,
und ist es uns ungefähr so, wie Ihnen, mit ihm gegangen. -

Conze und Michaelis sind am Sonnabend nach Florenz
N gan
{

55 Henzen an Gerhard

5/I11/1861

abgereist, lansam über Perugia, Chiusi u.s.w. - "Ich schicke
Brief und A.Z. nach. ”

Die Adunanzen gehen bis jetzt recht gut; Brunn und
ich haben etwas zurück gehalten und die junge Mannschaft in's
Feuer geschickt, besonders die Griechen, da wir im Grunde we-
nig Stoff vorräthig haben. Conze's und Michaelis! Abgang ist
auch für diese ein großer Verlust.

Lugebil ist angelangt, ein curioses Kerlchen.

Für Wachsmuth hoffe dennoch das Beste, Wenn er sich
anstrenst, ist seine Hand doch so schlimm nicht, und kann sich
dieselbe auch bessern, Es wäre gar schön, wenn er sich durch-
setzen ließe !

4 Shawls für Ihre liebe Frau hat Michaelis mitgenon-
men. - Wenn ich die Rechnungen schicke, lege ich einige Pro-
bedrücke bei.

Und nun unsre beiderseitigen herzlichsten Grüße für
Sie beide und die Bitte um Besorgung des Briefchens an Nommsen.
Ihr

Rom 5/2 61. WHenzen
Lu

72 Henzen an Gerhard

Rom 9/II/1861

Hochgeehrter Freund !

u Sie werden recht böse sein, daß ich auch heute noch
nicht die Notizen für den Jahresbericht schicke; aber che
vuole ? ultra _posse u.s.w. ! Meine angegriffenen -ugen, die
Rechnungen, die Fasten, die laufende Institutscorrespondenz
sind gewiß einige Entschuldigungsgründe. - Heute gehn die
Rechnungen denn glücklich durch die Französische Gesandtschaft
nach Paris, und ich hoffe, daß sie einen oder 2 Tage nach die-
sem Briefe bei Ihnen ankommen werden, Das ist wenigstens Et-
was. Der Esel von Copist hat sehr schlechtes Papier genommen,
statt sich, wie ich ihm gesagt, das nöthige von Domenico ge-
ben zu lassen; aber eine neue Abschrift hätte uns neue 8 Ta-
| ge gekostet. - Von den jüngeren Gelehrten betheiligten sich
allerdings in der Regel nur Michaelis und Conze activ an den
Sitzungen, neuerlich Detlefsen. Aber die ganz neuen können ja
kein Italienisch genug, und Friedrichs, der allmählich wohl
so viel gelernt haben möchte, hüllt sich in absolutes Schwei-
gen, setzt sich ganz in die Ferne trotz meiner Aufforderungen
und zeigt eine große Scheu, sich aufzuthun, die ich mehr be-

greife, als billige,

u Daß die Separatabzüge nicht vor dem Bande ausgegeben

f
;

werden, scheint uns so natürlich, daß wir nie daran gezweifelt
haben. Bei Akademieschriften mag es anders sein, allein Zeit-
schriften müssen es doch entschieden so halten, um den Reiz

der Neuheit ihren \Mitgliedern zu erhalten. Es ist dies, glau-
be ich, derselbe Fall, wie mit dem Vorlegen unsrer Probedrücke,

über welches wir einmal verhandelten.
72 Henzen an Gerhard

Y/IT/1861

Leider höre ich von Brunn, daß die Wittmersche Statue
auch noch nicht abgesandt ist. Er will sie zugleich mit Gyps-
abgüsser schicken; dana ist aber wieder äurch Friedrichs ei-
ne Zögerung entstanden.

Kiehsling ist seit mehr als 14 Tagen unwohl, doch geht
es besser,

Wachsmuth empfiehlt sich bestens. - Daß die Römi-
schen Tücher durch Michaelis mitgenommen sind, schrieb ich
wohl.

In dem Packet der Rechnungen finden Sie außer einigen
Probedrücken eine kleine Schachtel, um deren Spedition Brunn
bittet.

Es ist Carneval, doch scheint derselbe mehr als flau
zu gehen.

In großer “ile mit herzlichen Grüßen an Sie und Ihre
liebe Frau

Ihr

Rom 9/2 61. WHz.
82 Henzen an Gerhard

Rom 16/11/1861

Hochgeehrter !reund !

Bei der fortdauernden “ngegriffenheit meiner Augen
habe ich gestern Abend, um Sie nicht länger warten zu lassen,
meiner Frau die gewünschten Notizen dicetirt. Es ist wenig,
doch glaube ich, Nichts von Bedeutung vergessen zu haben.

Hier großer Jammer über den Fall Gadtas. Die Herren
C u isten haben die Infamie gehabt, unter den Fenstern der
königl. Neapol. Familie auf dem Quirinal zu lärmen, wie einst-
mals nach Rossi's Ermordung unter den Fenstern seiner Frau.

Da ich heute doch nach Paris schreibe, so lege ich
diesen Brief bei und bitte »®ie, die Einlage zu spediren. Es
ist für's Institut immerhin eine kleine Ersparung bei dem ho-
hen jetzigen Porto.

Erhielten Sie die Rechnungen 7

Von Herzen
Ihr

Rom 16/2 61 WHenzen

Der einliegende Brief Brunn's an Dr. Brandis bezieht
sich auf die etwaige Vebernahme der bisherigen königl. Sub-
scription durch den neuen König. Vielleicht sprechen sie
selbst mit ihm darüber, sobald die G.D. beschlossen, was zu

thun.
90 Henzen an Gerhard

Rom 26/1II/1861

Hochgeehrter Freund !

Die Rechnungen sind jetzt wohl in Ihren Händen, eben

so die Secchia Doria und einige andre Tafeln, die Ihnen fehl-

ten. - Der Prief an Newtoa warc für ihn dem hiesigen Engl.
Consulat übergeben, da ich seine Adresse nicht habe. - Hei-
ne Nichte heißt Belardi. - Notizen für den Jahresbericht
gingen am 16", an Sie ab. - Bei der späten Ausgabe der Se-

paratabzüge handelt es sich für mich nicht um die größere Be-
quemlichkeit der Spedition, sondern um Erhaltung der Neuheit
für unsre Publicationen. Ich hielt unser Verfahren für so na-
türlich, daß es mir gar nicht in den Sinn kam, davon anders
als in Nothfällen, abzuweichen. Vebrigens wüßte ich auch
nicht, wie ich in jetzigen Zeiten ein solches Packet sicher
hätte spediren können, - Durch die Gesandtschaft erhielt

ich Troyon und Köpke. Wem ist denn für letzteres Buch zu dan-
ken ?

Frau Braun lebt zu Vevey, pensione Turin; von jener
Sendung weiß ich Nichts.

Kirchhoff's Bericht über Barth's Inschriften schicke
ich Ihnen wahrscheinlich mit Dank zurück. Es sind gar zu un-
bedeutende Fragmente, mit denen wir unsre Blätter nicht fül-
len mögen; doch werde ich sie noch genauer ansehen,

Meine Frau ist seit 38 Tagen unwohl, doch in der Bes-
serung. Gestern lag auch ich theilweise darnieder mit hefti-
gem Kopfweh, das auch heute noch nicht ganz vorüber ist; da-
her entschuldigen Sie die heutige Kürze,

Wachsmuth's Bewerbung ward durch Canitz eingeschickt
no

90 Henzen an Gerhard

26/11/1861

und empfohlen; sollte doch längst dort sein !
Mit unsern beiderseitigen Grüßen an Sie beide
Ihr
Rom 26/2 61. WHz.

Michaejlis und Conze schrieben aus Florez von Po",
109 Henzen an Gerhard
Ohne Datum
Poststempel : 15/III/1861

Hochverehrter Freund !

Ihr lieber Brief vom 24 v. M. bringst mir wieder einmal
ein agro-dolce, das einige Gegenbemerkungen verlangt, und gehe
ich gleich in medias res : 1. Rechnungsbelege. Die Central-
direction, so wie der hiesige Gesandte, haben vorm Jahre an-
gerathen, der Einfachheit wegen Gesammtquittungen in möglichst
ausgedehntem Maße zu schicken, die Oberrechnungskammer war zu-
frieden; also, denke ich, genügt die bisherige Weise. Uebri-
sens liegt ein ganzer Haufen von Detailquittungen bei mir,
die gern zu Diensten stehen. Abschrift des Registers dagegen
erlassen Sie uns hoffentlich. Die CG.D, kann sich doch unmög-
lich um alle Details unsrer inneren “ngelegenheiten bekümmern
wollen; was würde Braun gesagt haben, hätte man ihm ein sol-
ches Register über die von ihm angeordneten Zeichnungen abver-
lanst ? Daßelbe gilt vom Accessionskatalog der Bibliothek :
wir müssen um so viel Vertrauen bitten, daß man uns derglei-
chen Detailnachweisungen schenkt. Wo wir unsre Fonds über-
schreiten, wie bei Firanesi, ist's natürlich ein Anderes.

2.) Um das museographische Repertorium konnten wir uns deßhalb
nicht bekümmern, weil sich kein passendes Subject dazu fand,
wir selbst aber doch nicht uns dazu hergeben konnten. Peter-
sen fing an, für den Index zu arbeiten, fand aber sehr bald,
daß er seine Zeit besser benutzen könne, und ließ es liegen.
Sie können sicher sein, daß mit der Zeit auch diese Angelegen-
heit zu Ihrer Zufriedenheit sich erledigen wird; aber wir

selbst haben einstweilen noch Nothwendigeres beim Institut zu
109 Henzen an Gerhard

15/I11/1861

thun und, wie gesagt, Niemand hat sich bisher gefunden, die

Sache zu übernehmen. - 3. Firanesi nehme ich als bewilligt
an. - 4. Ueber Länge der Aufsätze vgl. Jahresbericht;

feste Regeln kann ich nicht darüber acceptiren, wie Sie hof-
fentlich einsehen werden. - 5. "Unklarheiten und Normirung

des archäol. Apparats". Ich verstehe nicht, was Sie damit sa-

 

sen wollen. Ueber fremde Benutzung deßelken, sofern diese ge-
meint, schrieb ich Ihnen schon, daß nach unsrer Meinung 2
Grundsätze fest zu halten sind : a. Rückerstattung der Ausla-
gen des Instituts; b. alsolute Entscheidung des Secretariats,
ob es die Interessen des Institus erlauben, eine Zeichnung ab-
zugeben, oder nicht. - 6.) Das Frincip, sich neu erschiene-
ne Sachen schenken zu lassen, ist keineswegs aufgegeben; aber
es scheint mir nicht wohl möglich, Geschenke von Leuten zu er-
betteln, die man gar nicht kennt, und die mit dem Institut
keinerlei Relation haben. Ich kann doch unmöglich, wenn ich
irgend eine Novität wittere, dem Vf. sofort schreiben. Vebri-
sens ist das Buch auch nicht mittelalterlich, wie Sie annehmen.
- Ich habe durch Opfer an Zeit und vielfache Langeweile, die
von derartigen Gefälligkeiten unzertrennlich, es in diesem
Jahre erlangt, daß unsre Bibliothek um eine Masse von Büchern
vermehrt ist; das sollte doch beweisen, daß ich deren Inte-
ressen nicht verabsäume.

Die Hebung unsrer Interessen in England wäre freilich
sehr wünschenswerth. Wir müssen versuchen, Newton dafür zu
benutzen. Bunbury scheint ein sehr angenehmer, feiner Mann;
daß er aber keineswegs für unsre Zwecke sich eigne, zeigt der

Umstand, daß er Wochen lang sich hier aufgehalten und erst
I"

as

109 Henzen an Gerhard

15/III/186N
- 3 -
kurz vor der Abreise sich bei mir gemeldet ! Gestern war er
in der Adunanz.
_ Um für Wachsmuth einen letzten Versuch zu machen,

|

"schicke ich heute an Werthern unsre Eingabe an die Centraldi-

i rection und lasse auch ihn selbst schreiben.

rn

wir haben für Sie auf Garrucci's Veranstaltung 3 sehr
schöne Spiegel von Palestrina zeichnen lassen, zu denen der
Ravizza=sSpiegel, nach G's Zeichnung copirt, hinzukommt. Ich
belaste Sie dafür mit & Scudi. Jetzt ist plötzlich Garrucci
aus uns ganz unbekanntem Anlaß wieder einmal rappelköpfig ge-
worden, hat das Zeichnen suspendirt und ist aus den Sitzungen
weg geblieben. Schicken Sie mir umgehend einen Dankbrief, und
mit der Bitte oder Voraussetzung, daß fortgefahren werde.

Ich will dann sehen, wie die Sache sich einleiten läßt. Die-
ser Pater ist von Eitelkeit und Empfindlichkeit wie besessen!
I Die Monumenta Amarenthiana (?) sind selten; ich werde nach-

forschen.
Wachsmuth bringt so eben 4 Adunanzberichte, doch hal-
te ich sie zurück, da mir vollig die Zeit fehlt, sie zu lesen.
Leben Sie recht wohl. - Lepsius erhält durch Nomnm-
sen 2 Photographien des Königs und der Königin von Neapel und
bitte ich »ie, sich dafür 6 Paoli bezahlen zu lassen, mit de-
| nen ich Sie belaste.
Unsre beiderseitigen herzlichsten Grüße für Sie und
Ihre liebe Frau.
Ihr ergebner

WHenzen
Na
128 a Henzen an Gerhard

\ ana
N \ Rom 23/111/1861
V

mr

Hochgeehrter Freund !

Ihren lieben Brief vom 11", habe ich dieses Mal in We-
sentlichen an Brunn zur Beantwortung überlassen, so weit eine
Antwort möglich war. Ich war sehr beschäftigt mit einem Nach-
trage zu den an Nommsen bereits abgegangenen Fasten, der heute
über Paris spedirt ist. Das betr. Packet bringst für Sie die
4 Spiegelzeichnungen und einen FProbedruck der bewußten Cisten,
zugleich ein vorläufiges Pro-memoria Brunn's über Verwendung
des Reservefonds, Ich füge hinzu, daß unserer Bibliothek noch
sehr viel fehlt, z. B. Montfaucon; das Augusteum; Museae Flo-
rentinum; Caylus; Fistolesi, Vaticano; Mozois; Stackelberg
Gräber. Montfaucon mit allen Nachträgen ist für Sc. 100 zu

haben. Sollen wir ihn kaufen ? Die C.D. gebe uns ein für

alle Mal Vollmacht, in dringenden Bibliotheksfällen die Reser-
ve anzugreifen. Von Philologicis würde ich den Didotschen
Stephanus und Ducauze nemen, wenn nicht Renier Hoffnung machte,
sie uns von der Französischen Regierung zu verschaffen,

Ich wollte Ihnen heute noch Kirchhoff's Artikel nmit-
schicken, habe ihn indeß noch behalten. Ich werde ihm selbst
schreiben. Drucken können wir solches Zeug nicht weder Kirch-
hoff, noch Barth zu Gefallen; es sind Fragmente ohne allen
Werth, die nur für das G.I.Gr. zu gebrauchen sind, am aller-
wenigsten für uns. Sollen sie ja gedruckt werden, so eignen
sie sich immer noch viel besser für Deutsche Blätter.

Domenico dankt Ihnen und den andern Contribuenten
herzlichst für die 2 Scudi.

Adunanzberichte sollen Sie mir der nächsten Sendung

erhalten. - Zu Ihrer neuen Würde meinen gebührenden Glück-
128 Henzen an Gerhard

23/III/1861

me

| wunsch.
Es freut mich, daß Sie mit mehreren Punkten der Rech-

nungen sich jetzt einverstanden erklären. Was den Apparat an-
geht, so erlauben Sie mir ein ganz offenes Wort : Warum
schrieben Sie nicht von Anfang an, es interessire Sie für Ih-
re Studien zu wissen, was das Institut an Zeichnungen habe
machen lassen ? Wir hätten Ihnen zu Ihrem Privatgebrauch mit
Vergnügen die Liste mitgetheilt. Statt dessen sprechen Sie
erst vom Ministerium oder Oberrechnungskammer, jetzt von sons-
tigen Unklarheiten, ohne dieselben näher zu bestimmen. Ihnen
persönlich steht jene Liste gewiß jeder Zeit gern zur Verfü-
gung, aber ich glaube keineswegs, daß wir verpflichtet sind,
über jedes gezeichnete Monument, so wenig wie über jedes ge-
kaufte Buch, an die C.D. zu berichten. Eine solche Bevormun-
dung wäre nicht zu ertragen und würde z. B. von Braun nie ae-
ceptirt sein. Nehmen Sie mir dies nicht übel, sondern verzei-
hen mir, wenn ich über Ihr diesmaliges Verfahren etwas ärger-
lich bin. Es versteht sich, daß Sie die Liste gelegentlich

erhalten werden, da wir gewiß gern Ihnen gefällig sein werden.
Fu

i
;

An das Museo Sorbonico werde denken und Friedrichs da-
rauf aufmerksam machen. Man soll jetzt in Fompeji sehr eifrig
sraben, leider unter Quaranta's Direction.

Ich werde suchen, von Garrucci mehr Spiegel herauszu-
bekommen, doch wird es schwer halten. für die #“nnali hat er
wieder 2 Cisten geliefert, die er auch erklären will, und da
will er denn zugleich alle andern Pränestiner Gisten beschrei-
ben, wodurch der Aufsatz wieder sehr anwächst; aber die Be-

| schreibung ist doch auch wichtig. Was ist da also zu thun,
128 Henzen an Gerhard

23/11I1/1861

als still zu halten, und auf möglichst kurzen Text zu dringen ?

Von Lepsius lassen Sie sich gefl. 6 Paoli zahlen für
2 Photographien, die er durch Mommsen erhalten haben wird.

Und nun noch einmal, nehmen Sie mir meine obigen Wor-
te nicht übel; aber ich finde, daß es besser ist, ich sage
Ihnen gerade heraus, was ich auf dem Herzen habe, und ich zweif-
le nicht, daf dadurch eine Verständigung nur erleichtert wird.
Somit denn ein fröhliches fest, zu dem Ihre liebe frau sich
hoffentlich erholt habea wird. Unsre beiderseitigen herzlich-
sten Winsche für Sie beide.

| Ihr

Rom 23/3 61. WHenzen

Ich vergaß, eben vorläufig zu bemerken, daß Brunn's
Project für den Reservefonds zunächst auf ein Corpus urnarum

Etruscarum geht.
ee
were %

172 Henzen an Gerhard

Rom 6/IV/1861

Verehrtester Freund !

Ich beantworte Ihren lieben Brief vom 26". v. iM. -
Lepsius' jetzt nach 20 und mehr Jahren eingemahnte Defecte
sind wir augenblicklich nicht zu ergänzen im Stande. Wir ha-
ben von den ersten Jahrgängen so wenig Exemplare, da? wir sie
nicht hergeben können. Bitten Sie ihn sich zu gedulden, bis
einmal durch Neudruck oder Aufkaufen der ersten Bände die Sa-
che ermöglicht wird. Es wird ihm Ja ohnehin nicht viel daran
liegen, da er die Bände erst jetzt einmahnt.

Friedrichs war fort; ich habe den Brief nachgeschickt.

Leider ist zu melden, daß die “ussen für 125 000 Scu-
di das Museum Campana geplündert haben, zunächst die Statuen,
was meno male ist; ferner die großen Basilicata=Vasen, was
nicht viel schlimmer. Der Hauptverlust ist aber die große
Cumanische Reliefvase des Grafen von Syracus, die eben uner-
sätzlich ist, ferner verschiedene Bronzen, Das Aussuchen hat
Geheonort besorgt, der zum Glück Nichts davon versteht, neben
ihm Vescovali und Visconti. So sind die wissenschfatlich
wichtigsten »inge geblieben, sogar unter den Narmorwerken das

künstlerisch wertkvollste Stück, weil es ein Torso war !

 

Jetzt aber sind einer Seits Newton, andrer Seits Renier hier,
um sich den Rest streitig zu machen, wobei letzterer, den Auf-
trag hat, Alles, Gemälde einbegriffen, zu kaufen, wohl den
Sieg davon tragen wird. Die betreffende Commission hat frei-
lich der päbstl. Regierung an's Herz gelegt, gewisse Kategori-
en nicht fort zu lassen; allein ob das möglich sein wird, be-

zweifle ich. Es ist jeden Falls für Ror ein großer Verlust
"

Aue”

172 Henzen an Gerhard

6/IV/1861

und nur zu wünschen, daß Zersplitterung möglichst verhütet
werde.

Zugleich höre ich, daß die Sammlungen des Grafen von
Syracus in Neapel verkauft werden sollen. Ich habe dorthin
um Näheres geschrieben. Vielleicht könnte f'riedrichs dort für

S,
Berlin wirken, wAn Herr v. Olfers wollte.

Ich lege Ihnen den Dankbrief wegen des Föpkerschen Eu-
ches bei, da ich nicht wei®?, wie man an die Universität zu
adressirea hst; und es doch wohl richtiser ist, als an Rörkln
zu Schreiben.

Wir bedauern sehr das stete Vawohlsein Ihrer lieben
Frau, die wir herzlich grüßen.

Ihr

Rom 6/4 61 WHenzen

P,S. Ta der Brief etwas dicker wird, so lasse ich ihn
über Paris durch die Französische Gesandtschaft gehen. -
Annali 1 und 2 erhalten Sie direct.

Mitgliederverzeichnis ist dem Zull. angebunden; sie
erhalten es mit demselben.

Eine A,Z. erhielt ich.

Die Franzosen werden die Reliefs der Trajan's Säule
und der Bögen des Constantin und M. Aurel formen lassen.

Brunn schreibt heute an Olfers und bittet, ihm rasche Antwort

zu verschaffen.
Henzen/(wohl Gerhard)
176 KRREX NEIGEN

ohne Datum
(Rückseite Brief Brunn an

Rom 8/IV/1861) Gerhard

Hochgeehrter Freund!

Besten Dank für die angenehme Nachricht Ihres 1.
Briefes s.d., die von Reumont, welcher am Gründungstage
reden will, gehörig verwerthet werden wird.

Ueber die Verwendung des Reservefonds hat mir Momm-
sen nun seine Ansicht mitgetheilt, die ich vollkommen billi-
ge, ohne damit den von Brunn ausgehenden Vorschlägen ein
Hindernis in den Weg legen zu wollen. Ersterer verlangt eine
bedeutende Summe für einmal, letzern können, wenn adoptirt,
mit den jährlichen VUeberschüssen betrieben werden. Daß unsere
Bibliothek, die sich in archäol. Hinsicht in sehr respectab-
lem Zustande befindet, auch für Philologie einigermaßen
auf das Niveau der Wissenschaft gebracht werde, scheint mir
nothwendig, u. bin ich der Meinung, daß erst dann an spe-
cielle Unternehmungen gedacht werden sollte. Wegen des Mont-
fagcon wird Br" Ihnen geschrieben haben; ich bin sehr in-
different dabei.

Hinscähtlich des Reservefonds habe übrigens Mommsen
seschrieben, daß das Minimum deselben, so lange wir unsre
Gelder erst 4 - 5 Monate nach dem Anfange des Jahres erhalten,
1000 Scudi sein muß, da wir unsre Gehalte für die ersten

beide qQuartale daher entnehmen u. nebenher alle laufenden

Ausgaben decken müssen.
Henzen/(wohl Gerhard)
Ob HaRex

ohne Datum
(Rückseite Brief
Brunn an Gesharsl
Rom 8/IV/1881)

Wegen der Rechnungsbelege scheint mir, so lange die
Oberrechnungskammer zufrieden, kein Grund vorhanden, mehr
in Details einzugehen; übrigens habe ich, wie gesagt, ein
ganzes Paket Einzelquittungen zur“ Disposition, die ich nur
zurückhielt, um die Schererei nicht zu vermehren. - Daß
wir über den Anwachs de Bibliothek u. Apparat an die C.D.

im Detail zu berichten.
Henzen an Gerhard

Rom 9/IV/1861

Der erste heil dieses Briefes fehlt ...

verpflichtet sind, kann ich mir nicht denken. Ihnen persönlich
steht jede Auskunft gern zu Gebote, und, sobald ein jetzt an-
derweitig beschäftigter Schreiber disponibel sein wird, werde
ich Brunn veranlssen, daß er ihn den Anessionskatalog für Sie
copiren lasse.

Brunn sagt mir, daß er Ihnen auch wegen der projectir-
ten Künstler@ehnung geschrieben. Was er in Bezug auf Fournier
gesagt, unterschreibe vollkommen. Derselbe würde zu diesen
Amte so unpassend, wie möglich, sein, durch Jugend sowohl, wie
durch sein Wesen, ein Mensch, dessen einziger Lebenszweck ist,
sich in Gesellschaften herumzutreiben, Natürlich dieses streng

at
unter uns; denn da ET als Vice=sSchulz fungirt, so haben
wir natürlich nicht Lust, uns mit ihm zu brouilliren. Die gu-
te Sache verlangt aber, daß Sie wissen, um was es sich handelt,
und ohnehin wird hoffentlich unser neuliches Gutachten einige
Modificationen in den Plan hinein bringen,

Kirchhoff's Manuscript ist ja nicht verloren, wenn
wir es nicht wollen; aber ich bitte doch zu bedenken, daß
daßelbe Nichts als ganz kleine Fragmente enthält. Was sollen
die in unsern Annali ? Sie passen unendlich besser in jede be-
liebige Deutsche Zeitschrift, Und ich weiß wahrlich nicht,
wie ich nur darüber referiren soll, so unbedeutende Bruchstüc-
ke sind es !

Newton ist am Sonntage schon wieder nach Hause ge-
reist. Schließlich werden die Franzosen wohl Alles bekommen,

was die Russen übrig gelassen. Einzelne “heile wünscht die
Henzen an Gerhard

9/IV/1861

päbstl. Regierung zu behalten; ob ihr das jedoch gelingen
wird, ist sehr zu bezweifeln. - Aus Neapel erhielt noch kei-
ne Antwort.
Hoffentlich hat sich Ihre liebe Frau wieder erholt;
wenigstens ist das unser beiderseitiger herzlichster Wunsch.
Ihr

Rom 9/4 61. WHz.
Nu «'

186 Henzen an Gerhard

Rom 11/IV/1861

Hochverehrter Freund !

Von Mommsen erhalte ich so eben eine Nachricht,
die mich sehr betrübt hat. Er schreibt mir nämlich, daß
Sie in "olge eines meiner letzten Briefe daran gedacht ha-
ben, sich von der Direction des Instituts zurückzuziehen.
Ich kann Ihnen nicht sagen, wie sehr mich das schmerzen
würde, sowohl an sich, wie, und zwar ganz besonders, wenn
ich davon mir die Schuld zuzuschreiben hätte. Und das wür-
de, ich muß es mir leider gestehen, dieses Mal allerdings
der Fall sein. Ich bitte Sie von ganzen Herzen um Verzei-
hung wegen der Aeußerungen, die mir im Aerger oder in über-
schüssiger Reizbarkeit entfallen seia mögen, und bedenken
Sie, was ich nicht bedacht habe, daß, geschrieben, Kanches
viel schlimmer aussieht, als es in mündlichem Verkehr er-
scheinen würde. Ich weiß es wahrlich, was die wissenschaft,
das Institut und ich persönlich Ihnen verdanke, und es wür-
de mich tief schmerzen, wenn ich durch augenblickliche Hef-
tigkeit oder verkehrte Eifersucht auf unsre Selbstständig-
keit wirklich Ihre “Freundschaft und Ihr altes Wohlwollen
verscherzt hätte, Indeß hoffe ich, kommsens freundschaft-
liche Vermittlung und die Ueberzeugung, die bei Ihaen gewiß
auch ohne meine Versicherung sich bald wieder Bahn gebro-
chen haben wird, daß ich in Vebereilung geschrieben und sie
andrer Seits sich dem Institut nicht entziehen dürfen, wer-
den lange vor Ankunft dieses Briefes die Sache, so weit es
an Ihnen ist, wieder in's Gleiche gebracht haben; möchten

denn diese Zeilen dazu dienen, von meiner Seite, so viel
186 Henzen an Gerhard

17/IV/1861

möglich, wieder gut zu machen !

Doch Domenico kommt für die Post, und so muß ich
wohl ein Ende machen. Möchte Ihr nächster Brief mir sagen,
daß Sie Ihren Entschluß zurückgenommen,

Ihr herzlich und aufrichtig ergebener

Rom 11/4 61. WHenzen
186 Henzen an Gerhard
Ohne Datum
Poststempel : draırsen

Bemerkung in andrer Schrift : In Berlin angelangt ( aus Rom

sine dato ) 18/4 61.
Hochgeehrter Freund !

Hoffentlich hat Mommsen Ihnen bereits mitgetheilt,
wie herzlich leid es mir gethan, daß ich Ihnen durch einen
meiner letzten Briefe solchen Aerger verursacht habe. Ich
würde Ihren Rücktritt von der Direction als eine Schmach für
das Institut betrachten, das Sie begründet, und das Ihnen sein
Fortbestehen ganz besonders verdankt, mir aber würde ich es
zur Schande rechnen, wenn ich dazu die Veranlassung geboten,
Sie kennen mich genug, um zu wissen, daß ich keine Phrasen
mache, und daß es mir Ernst mit diesen Worten ist.

Eben so wird Ihnen Mommsen über die Verwendung des Re-
servefonds gesagt haben, daß ich im Ganzen durchaus seinen
Vorschlag als höchst nützlich und zweckmäßig betrachte, aber
ihn gebeten, auch Brunn's Ansicht nicht zu verwerken, die in
mancher Hinsicht vielleicht bei Ihnen noch mehr Beifall fin-
den möchte, wofern man mit Sicherheit auf die Ausführung rech-
nen kann. Da Sie selber mich für diese Verhandlung an NM. ge-
wiesen, so gehe ich hier nicht näher darauf ein, glaube aber,
daß beide Vorschläge sich bis zu einem gewissen Grade vereini-
gen lassen. -

Ich stecke wieder mitten unter den Franzosen : auf
der einen Seite A p& „ auf der andern der gute Renier und

sein Gefährte Cornu, ein Naler von Ruf, der der Gemäldesamn-
186 Henzen an Gerhard

a8/IT/1861

lung wegen her geschickt ist. Die Sache geht langsam; windeß
hat die päbstliche Commission ihre Arbeiten vollendet, und zu
Anfange der nächsten Woche erwarten die Franzosen den Preis
für das Ganze zu erfahren. Die Engländer werden wohl Nichts
erhalten, da L. N. Alles verlangt und auf Theilung nicht ein-
gehen will. Die hiesige Regierung hat sich darauf beschränt,
nur das Nothwendigste, was durchaus nicht in den hiesigen Mu-
seen fehlen darf, zu reserviren, einige Goldsachen, die anti-
ken Gemälde, einige Specimina der uralten Vasen und Terracot-
ten, im Ganzen im Werthe von etwa 20 000 Scudi; alles lebri-
ge mit Ausnahme dessen, was die Kussen ausgesucht, bleibt dann
wenigstens zusammen, was schließlich noch ein Vortheil ist.
Vebrigens hat Herr Ghedeonoff mit seinen Gehülfen lächerlich
schlecht ausgesucht, unter den Statuen besonders die recht
sroßen, und die Franzosen lachen ins Fäustchen, wenn sie die
besten, mehr unscheinbaren Sachen noch vorfinden, namentlich
ein Torso, der wegen seiner Schönheit nicht restaurirt worden
ist. Auch von den Vasen haben sie vor allen die grofen Un-
teritalischen genommen, unter den übrigen freilich einzelne
gute, doch sind nach Brunn die merkwürdigsten Stücke zurück-
geblieben. Hübsche Geschichten passiren nebenher : ein gro-
ßRer Kammeo mit dem Kopßfe, glaube ich, der Livia, der nach den
Franzosen modernster Arbeit sein soll, ist als Gürtelschnalle
des Augustus gekauft, als solche erklärt von Visconti, nach
welchem er im 16°. Jhrh. im Mausoleum des August gefunden sei.
Der sentimentale *#ugustus, der seiner Frau -ild am Gürtel
träst und mit in's Grab nimmt ! - Stephani wird sich wundern,

wie schlecht seine Russen ihr Wahlrecht benutzt haben. -
|

5

186 Henzen an Gerhard

a8/ıv/ısen

Nur die Cumaner Vase, die ist leider nicht zu verschmerzen !

Ich erwarte noch vergebens Nachricht von unsern Rei-
senden aus Neapel, um so mehr, als die schlimmsten Gerüchte
über dortige Zustände umlaufen. Vielleicht erfährt man erst
Aurch Herzog etwas, der wohl schon in 8 Tagen zurück kommt.
Ich weiR nicht einmal, ob wirklich Fiorelli Director des Mu-
seums und der Ausgrabungen ist, oder wer sonst, und habe ver-
gebens an ihn selber geschrieben. Minervini rührt sich gar
nicht. - Mit Gargallo, der in Florenz lebt, habe ich unsre

[Verbindung erneuert; er bot sogleich eine große Vase an, da
er indeß 2 Tafeln brauchte, so konnten wir sie nicht brauchen.

Sie erhalten den zn, Aushängebogen und die neulich
reklamirte Mitgliederliste. - Da Ihnen die Barth = Kirch-
hoffsche Sache so unangenehm ist, so wollen wir den Aufsatz
drucken. Wir sind Ihnen gewiß immer sehr dankbar, wenn Sie
auch in dieser Hinsicht für uns thätig sind. Ich zweifle a-
ber nicht, daß Sie, wenn Sie den Aufsatz später in den Annali
lesen, mir Recht geben werden, daß solche Dinge für uns sich
nicht eignen. Sie werden aber den Inhalt zu spät erfahren
haben.

Der Graf M. de Vogüe ist hier und besucht unsre letz-
ten »itzungen; er macht einen sehr tüchtigen, ernsten Zin-
druck. - Unsre Schlußsitzung haben wir auf Freitag den 2,
verlegt, um nicht vor dem aAaR, zu schließen, was Sie billigen
werden.

Rfına läßt Sie bitten, die Entschließung wegen der
Ciste zu beschleunigen; er wolle nicht handeln und möge daher

nicht fordern. Das Museum möge sagen, was sie ihm werth sei,
186 Henzen an Gerhard

18/1V/1861

und übersteige dieses Gebot seinen Ankaufspreis zu sehr, so
werde er ihm eine zweite Ciste, mit besserer Zeichnung und
etwas größer, um so wohlfeiler verschaffen. Er muß aber
schnell “ntwort haben, da er Gelegenheit hat, die Ciste an
die Franzosen zu verkaufen, die mit beiden Händen zugreifen.
Die zweite beabsichtigt er den “ussen zu geben, da ihm Stepha-
ni für solche Zwecke Gelä angewiesen; wolle man sie aber in
Berlin, so stehe sie zu Viensten, Die erste kann er an Ste-
phani nicht geben, da sie nicht für unedirt gelten kann. Zr
bittet also sehr um augenblicklichen Entschluß, da die Franzo-
sen bald abreisen. - Für Ihre liebe Frau, die sich hoffent-
lich erholt hat, lege ich eine kleine Fhotographie nach einer
Statue Steinhaeuser's bei, die ihr hoffentlich Freude machen
wird. Bei Brunn's geht Alles seinen ordentlichen Gang. -
Meine Frau grüßt herzlich mit mir.

Ihr

WHz.
195 Henzen an Gerhard

Rom 16/1V/1861

Hochverehrter Freund !

Un Nichts zu versäumen, will ich Ihnen nur melden,
daß ich gestern von Fiorelli erfuhr, daß das Cumanische Mu-
seum des Grafen von Syracus allerdings verkauft werden soll.
Der große Verkauf seiner Sachen beginnt am a5, Mai, allein
man wünscht schon vorher die Alterthümer zu verkaufen. Ei-
ner der Französischen Herren reist deßhalb morgen nach Nea-
pel ab und wird wahrscheinlich die ganze Sache beendigen.
Hier ist noch Nichts entschieden, und Renier bleibt, um die
Antwort der Regierung abzuwarten und die Verhandlungen wei-
ter zu führen.

Ich erfahre, daß Sangiorgio Director geblieben ist,
eben so Quaranta, was zu erwarten war. Nur Alo& ist abge-
sangen. Also wird Fiorelli wohl nur in Pompeji dirigiren,

Leider muß ich Ihnen noch melden, daß, was lange
zu erwarten war, gestern Abend geschehen ist - Cornelius
hat sein Mensch geheirathet, nachdem der Verkehr nie abge-
brochen war. Wer also sich in Berlin noch mit ihm einlas-
sen mag, wird seine Frau mit zu honoriren haben. Am a5®,
Mai etwa will er abreisen.

Brunn dankt für Ihren Brief. Bei dem Preise von
200 Scudi für die Ciste meint er, werde er zuviel gewin-

ve, die in jeder Hinsicht besser

nen; wenn »°ie aber die 2
ist, nur daß die Inschriften ihr fehlen, auch nähmen, so

würde er sie Ihnen zusammen für 300 Scudi überlassen.

So viel für heute. Mit unsern beiderseitigen herz-

lichea Wünschen
195 Henzen an Gerhard

16/IV/1861

Ihr ergebner

Rom 16/4 61. WHenzen

Ich glaube Ihnen noch nicht geschrieben zu haben,
daß Ihnen Zumptino 2 Scudi zu zahlen hat, und eben so vie-
le Lübke oder für ihn das photographische Institut von

Schauer.
—

220 Henzen an Gerhard

Rom 27/IV/1861

Hochgeehrter Freund !

Ihr sehr freundlicher Brief vom 18". hat nich eini-
ser Maßen beruhigt, und so will ich nicht weiter auf eine
Sache zurück kommen, in der ich fühle, daß ich Ihnen gegen-
über Unrecht gehabt. Mommsen hat als wahrer Freund mir
die Wahrheit gesagt, und so parliamo di cose allegre !

Von einem Rücktritt dürfen Sie mir nicht wieder sprechen !

u Unsre Sitzun«r ist gestera mit aller Glanz vor sich

gegangen, und folgt hiebei ein kurzer Bericht, Von Creatu-

ren wußte ich nur den Director ces Kuseo Kircheriano, !.
Tongiorsi, der äußerst gefällig und liberal ist, dann natür-
lich die Ragazzi : Herzog, Kiehsling, Wachsmuth, auch wohl
Lugeb&l (7) aus Petersburg und Reber aus München, zu empfeh-
len; sonst noch den hiesigen Advocaten Lovatti, der unsre
Sitzungen häufig besucht hat. Außerhalb Rom's für dieses
Wal keinen ! Es stockt ja Alles,

Sie werden einen an, Bogen Annali und das Bull. er-
halten haben; einen 4", sollen Sie heute bekommen, doch
läßt mich der Drucker im Stich. Gesetzt sind noch etwa 3
andre Bogen, die, sobald der Reisebericht fertig gedruckt
ist, auf einmal losgelassen werden, Sie sind mit den ge-
wöhnlichen Annali=Lettern gesetzt und konnten daher im vo-
raus gesetzt werden, Es freut mich, daß der Reisebericht
Ihren Beifall hat; er enthält einige langweilige Partien,
2. B. die Variänten zu Inschriften, allein das war nicht zu
vermeiden.

Wenn wir bogenlange Garrucciaten einem Monumente zı
220 Henzen an Gerhard

27/1V/1861

Smaanaer””

Liebe drucken, so können wir allenfalls einem Menschen zu
Gefallen auch wohl den Artikel Barth-Kirchhoff drucken, -
Wegen der Cisten schrieb ich vorläufig Ihnen in Brunn's Na-
men. - Letzterer 15ßt Ihnen sagen : der Amazonenkampf

( angebl. Dolon ) ist Trinkschalen und Gef. Taf. C ( nicht
100 ); 2.) in dem Vulcenter gemalten Grabe wurden große
Weinanphoren ohne Malerei mit den Stempeln Griechischer Na-
gistrate gefunden.

Wachsmuth, am Mittwochen von Neapel hieher zurück-
gekehrt, reist morgen auf seinen Posten ab. - Ihr Gutha-
ben von rt. 5.28 notire ich. Haben weder Zumptino, noch
Lübke ( oder für ihn das Schauersche photographische Insti-
tut ) Ihnen je Sc. 2 bezahlt ?

Freilich wäre es höchst wünschenswerth, sich einmal
persönlich über allerlei Kleinigkeiten aussprechen und münd-
lich eine Menge Dinge aufklären zu können. Ich bin über-
zeugt, einzelne Andeutungen des Antwortschreibens der C.D.
würden dann auch unterblieben sein. Uns fehlen hier so
manche Hülfeleistungen, die in Berlin von arflen Studenten
u.s.w. leicht zu haben sind, z.B. für den Generalindex, den
schließlich gegen gutes Honorar ganz zu machen schon ein
siovane übernimmt, für den aber alljährlich die einzelnen
Bände zu excerpiren nicht leicht Jemand sich bereit findet.

wieder
Wäre ich nicht für diesen Sommer fäurch allerlei Umstände
gar zu sehr an das G.I.L. gebunden, so entschlöße ich mich
sewiß zu einem Besuche bei Ihnen; da das nicht möglich
und Sie keine Aussicht zu einer Ital. Reise geben, die,

beiläufig gesagt, Ihrer armen leidenden segretaria ohne
220 Henzen an Gerhard

27/TV/186%

Zweifel sehr wohl thun würde, so sehe ich um so hoffnungs-
voller Mommsen's Besuche entgegen, auf den ich mich auch
sonst nun schon bald 3 Jahre vergebens gefreut habe.

r Die gewünschten #nessionskataloge sind schon seit
längerer Zeit in den Händen eines »bschreibers, der uns war-
ten läßt. - Das Aktenstück der Rechnungsbehörde, betref-

 fend die Inventarien, lag übrigens dem Briefe der G,D. nicht

i

ei.

\
Oo’

\

Meine Frau grüßt mit mir recht herzlich Sie und die
liebe Ihrige, der wir von ganzen Herzen baldige Genesung

wünschen.

Ihr ergebner

Rom 27/4 61. WHenzen
256 Henzen an Gerhard

Rom 14/V/71861

Hochgeehrter Freund !

Wir sind verhältnismäßig lange ohne Nachricht von
Ihnen, was mir etwas bange macht wegen des Befindens Ihrer
lieben Frau, der wir recht gründliche und baldige Besserung
von Herzen wünschen.

Mommsen wird Ihnen berichtet haben, wie entgegenge-
setzte Pläne und Vorschläge der C.D. in der letzten Zeit
hinsichtlich Brunn's vorgetragen werden mußten. Bei seiner
Lage ist es ein großes Glück, daß er eine so bedeutende Sum-
me mit geringem Zeit= und Kranftaufwande buskiren kann, und
es hat mich gefreut, die Sache vermitteln zu können. Damit
das Institut nicht dadurch leide, wird er natürlich alle
sonstigen Privatarbeiten bei Seite lassen und hat schon jetzt
die Beendigung des Bibliothekskatalogs mit Eifer angegrif-
fen. Die Franzosen treiben diese Dinge sehr engros ! Sie
‚schicken einen eignen Beamten zur Ueberwachung des Einpac-
kens, so daß Brunn nur zu disponiren und zu sorgen hat, daß
zusammen bleibt, was zusammen gehört. Dafür soll er 6 000
Franken erhalten ! Üebrigens wird der Handel in diesen Ta-
sen definitiv abgeschlossen und leider erhalten die Franzo-
sen auch die reservirten Gegenstände, da sie Alles oder
Nichts wollten. Zum Ersatz für die von den Kussen ausge-
suchten Kunstwerke werden sie wohl die Sculpturen Fortuna-
ti's kaufen, und was von Cisten käuflich ist, eine große
z. B. ist bei Depoletti für I 000 Seudi feil. Wir konnten
sie nicht zeichnen lassen, weil sie noch nicht zusammen ge-

setzt war, bekommen indeß noch wohl von Renier Erlaubnis,
256 Henzen an Gerhard

14/V/1861

Bremen,

3

| wenn er sie nimmt. Ich möchte wegen dieser großartigen

Französischen Ankäufe nochmals an die beiden Cisten erin-
nern, die Brunn Ihnen angebeten. - Es ist ein Jammer, daß
Tau diese Sachen fortgehen; allein immer noch besser, es
kommt Alles zusammen nach Paris, als daß es in alle Welt
zerstreut wird, oder auch nach Petersburg geht,

Michaelis hat uns recht durch die Nachricht er-
schreckt, daß man beabsichtigt, was wir nur vermutheten,
Fournier den Khünstlern als ich weiß nicht was ? vorzuset-
zen. Sie glauben nicht, welchen Lärm dies in Künstlerkrei-
sen macht. Ich bitte Sie um “l1les, wirken Sie dagegen,

Die Regierung kann sich nicht ärger blamiren, als durch
eine solche Wahl, die vermuthlich der gute alte schafskö-
pfige Busse vermittelt. Ich sehe überhaupt nicht ein, und
eben so wenig thun es die Künstler, was eine solche offi-
cielle Person soll; will man es aber, so soll man doch
nicht einen jungen Menschen von 24 - 25 Jahren nehmen, über
dessen Befähigung zu dieser Stelle unter Allen, die ihn ken-
nen, nur Eine Stimme sein kann. Fragen Sie Conze, Nichae-
lis, wen Sie wollen ! Da ich seit 5 Jahren ihn, so zu sa-
gen, täglich sehe und fernerhin sehen werde, so mag ich
mich nicht gern weiter auslassen, wenn mir nicht direct
meine Meinung abverlangt wird. Uebrigens habe ich ihm neu-
lich insofern in einem Briefe an Sie Unrecht gethan, als er
doch nebenher Etwas gearbeitet hat, nämlich einen Guiden
für Rom, der, mit Hülfe unsrer Bibliothek gemacht, gewiß
besser ist, als die bisherigen Reisehandbücher und z. B.

durch de Kossi's Hülfe ein gutes Capitel über die Katakon-
m
i

256 Henzen an Gerhard

14/V/1861

ben enthält. Ich meinte, er habe diese Arbeit liegen las-
sen. sie begreifen, daß ich, der ich die Stelle nicht an-
bire, ganz ohne specielles Interesse dabei bin,

Ich bin mit Kiehsling und Detlefsen sehr mit den
Lateranensischen, früher Vatikanischen Magazinen beschäf-
tist, in denen vielleicht 1 200 - 1 500 Steine in Staub und
Schmutz auf dem Fußboden herum liegen. Es ist eine sehr
ermüdende Arbeit, die für das 0.I.L. einmal gemacht sein
mußte, und wozu ich erst jetzt die Erlaubnis erhielt. Sie
wird nebst dem Kircherianum wenigstens im Jahresbericht kei-
ne schlechte Figur machen, und einstweilen kann ich froh
sein, so rüstige Helfer zu haben; denn für »inen allein
wäre es zum Verzweifeln, zumal wohl Neues, aber wenig Gu-
tes heraus kommt. Jetzt ist nur Kiehsling auf 8 Tage ins
Gebirge entlaufen und wollen Sie es diesem Umstande zu-
schreiben, wenn ®ie noch immer nicht die Adunanzen erhiel-
ten. - la einer der letzten bedauere ich, durch Kiehslings
Schuld Detlefsen oclata = huc lato gefunden zu haben, Ich
hatte gleich in der Sitzung protestirt und in unsem proces-
so verbale steht daher auch das Kichtige, oculata. la der
Folge werde ich keinen Bericht der giovani ohne meine Öen-
sur abgehn lassen,

Wir hatten gestern einen Brief von Frau Braun oder
vielmehr von Frl. von Müller. Sie sind von Venedig höher
hinauf ins Gebirge nach Glivo gegangen und hoffen Stärkung
von der Alpenluft. Sollte nicht auch den Nerven Ihrer lie-
ben Frau eine Alpencur gut thun ?

Meinen Brief mit dem Berichte über die ad. sol. er:
256 Henzen an Gerhard

14 /V/71861

—

hielten Sie doch seiner Zeit, so wie nachher das April=Bull.

Ich erhielt dagegen mit Dank ein Blatt arch. Zeitung.

Und nun leben Sie recht wchl. Unsre herzlichsten
Grüße und Wünsche für Sie beide.
Ihr ergebner

Rom 14/5 61. WHenzen
263 Henzen an Gerhard

Rom 18/V/186

Hochgseehrter Freund !

In “ntwort auf Ihre erst vorgestern eingelaufenen
Briefe vom 4°. ( Instituts= und Privatsachen ) zuerst un-
ser herzliches Bedauern wegen des fortdauernden Leidens
Ihrer lieben Frau, der wir von ganzen Herzen Besserung wün-
schen.

Von der Wolffschen Statue wollen wir noch eine Sei-
tenansicht zeichnen lassen, auf der die daneben stehende
Figur ordentlich hervortritt, und sollen »ie dann Alles
möglichst bald unter kreuzband haben, zugleich mit einer
ähnlichen, von Conze in Argos gezeichneten Figut; das Gan-
ze recht passend für Ihre A.

Zumpt hat an NMommsen gezahlt; Lubke hat es viel-
leicht im Getümmel der Abreise ganz vergessen.

Brunn hat an Olfers nicht geschrieben, da er glaub-
te, Sie wünschten vorher eine Zeichnung zu haben. - Fried-
richts hat seit seiner Abreise nichts mehr von sich hören
lassen und weiß ich nicht, ob er in Neapel, oder schon in
Florenz ist. Auch von Wachsmuth sind wir noch ohne Funde.

Die Vornamen der Correspondenten weiß ich cosi su
due piedi Ihnen nicht anzugeben, werde es nachzuholen su-
chen.

Der Kauf der Campanaschen Sammlungen ist also so
gut wie abgeschlossen. Es wird das Ganze etwa 800 000 Scu-
di betragen, wozu dann noch die Sc. 125 000 zu rechnen,
welche die “ussen bereits bezahlt haben. Daß leider auch

alle reservirten Monumente mit gehen, bemerkte ich schon.
263 Henzen an Gerhard

18/V/1861

Es ist sehr traurig, aber immer besser, als Rußland.

Bull. di Aprile erhileten Sie wohl. - Mai wird
gedruckt. - Von den Annali werden »ie binnen 8 Tagen Bo-
sen 8 und 9 ebenfalls erhalten. - Die Quittungen sind
noch nicht angelangt; vielleicht bringst sie das Französi-

| sche Dampfschiff morgen.

Cornelius reist dem Vernehmen nach übermorgen ab.

Na +

Seine Schildknappen haben versucht, ihm noch ein Abschieds-
fest zu Stande zu bringen. Es sollen sich dazu ganze 18
Personen gemeldet haben, und ich weiß nicht, ob es nun über-
haupt Statt findet. Das Traurigste ist, daß man den armen
alten kann nicht einmal bedauern kann, da er alles mit vol-
lem Bewußtsein thut und geistig keineswegs verfallen ist.
ss wird wohl noch eine Zeit kommen, wo er einsehen wird,
daß ihm seine wahren lreunde gut gerathen haben, als sie
ihm, ohne seinen Zora zu scheuen, die Wahrheit sagten. &s
' ist ein Jammer, ihn sein Weibsbild Bonntag Wittag im Corso
spaziren führen zu sehen zum Spott der Italiener, und das
ist schließlich noch das Geringste ! Wir sind froh, daß er
fortgeht : so ist man der Besorgnis überhoben, ihm zu begeg-
nen.

Könnten ie nicht vielleicht so freundlich sein,
die Paullische Karte nach Berlin kommen zu lassen und sie
uns gelegentlich zu schicken ? Von Heidelberg nach Rom

Ä
F

dürfte es schwerer sein,
Ein sehr bedeutender fund Römischer »ilbermünzen
ist hier zum Kauf gekommen, wie es heißt, aus Sicilien stam-

mend. Der Käufer, der Jouvelier Castellani, hat den ganzen
263 Henzen an Gerhard

18/V/7861

Schatz dem Institut zur Benutzung vergönnt und, da mir ge-
rade jetzt die nöthige Zeit durchaus zu dieser Arbeit fehlt,
so habe ich Detlefsen mit der Katalogisirung beauftragt.
Die meisten und best erhaltenen fallen in die Zeit von Sul-
la bis Caesar und den Üriumviren.

Und nun leben »ie recht wohl und melden uns bald
die Herstellung Ihrer lieben Frau.

Ihr ergebner

Rom 18/5 61. \WiHenzen
278 Henzen an Gerhard

Rom 28/V/1861

Hochverehrter Freund !

Obwohl ich an NMommsen ausführlich üner Instituts-
angelegenheiten schreibe und sonst nicht viel Stoff vor-
liest, so will ich doch die gute Gewohnheit wöchentlicher
Correspondenz mit Ihnen nicht einschlafen lassen. Daß das
Museo Campana für 812 000 Scudi an die Franzosen verkauft
ist, wozu noch die "ussischen 125 000 kommen, wird vie in-
teressiren. Ob das wenig oder viel, werden Sie besser,
als ich, beurtheilen. Hier streitet man sich je nach den
Parteien darüber. KRenier ist sofort mit den Vertage nach
Paris gereist, um ihn dem Faiser vorzulegen, und am glei-
chen Tage hier dagegen der Pariser Olfers, \r. de Nienker-
que, mit Lomgperier angelangt, um das Museum sich übergeben
zu lassen. Longperier scheint den Kauf etwas theuer zu
finden; indeR ist er natürlich piquirt, bei den Unterhand-
lungen übergangen zu sein. Eine große »treitfrage dürfte
es nun sein, ob man ein eignes luseum bilden, oder die Sa-
chen im Louvre unterstecken solle. longperier möchte sie
natürlich nicht loslassen, während die Andern besorgen, ihr
Kauf werde nicht zur Geltung kommen, wenn man ihn nicht als
Ganzes übersehen könne. Einstweilen scheint es, müssen
Longperier und der Director hier Reniers Rückkehr abwarten,
ehe sie zu ihrem Zwecke gelangen. Uebrigens bitte ich, die-
se Mittheilungen über die inneren Details als vertrauliche
anzusehen, da die Herren nicht wünschen werden, daß diese
Dinge bekannt werden.

Brunn wird Ihnen über die Spiegel schreiben, die er
278 Henzen an Gerhard

28/17/1861

im Kircherianeum jetzt für Sie zeichnen läßt. Es möchte
doch gut sein, wenn »ie sich trotz alledem entschließen
könnten, an Garrucci noch einmal eine Dankepistel zu rich-
ten, zugleich mit der Bitte um Fortsetzung. Vielleicht
hätte diese doch Erfolg. Der abgeschmackte, eitle Mensch
hat mir wieder alldei sanz unschuldige "inge übel genon-
men, obwohl ich wirklich ihm gegenüber mich mit äußerster
Vorsicht benehme, und so sind wir nicht in der Lage, ihm
Jetzt mit Anliegen zu kommen. Ihnen aber behauptet er ja
Alles geben zu wollen. - Daß all die schönen Cisten den
Franzosen zugefallen, statt nach Berlin zu gehen, ist mir
sehr leid. Ist denn gar keine Nöglichkeit, daß das Museum
eignen Credit für solche Fälle hier auswürfe ? Hoffentlich
werden wenigstens die beiden Brunnischen dem Museum erhal-
ten.

Desvergers ist hier angekommen und bringt vortreff-
liche Nachrichten über den Stand der Borghesischen Publica-
tion. Der Graf Manzoni hat sich ihm bereit erklärt, die
Fasten und sämtliche sonst gewünschte Manuscripte dem Unter-
nehmen zu überlassen, wenn man ihn gegen spägtere -inwürfe
der Erben sichern könne, und dieses soll nun durch eine Com-
mission geschehen, zu der Fromis (?) in Yurin und Rocchi in
Bologna deputirt werden. Dieselbe wird die Dringlichkeit
der Veröffentlichung ausprechen, die Regierung diesen Aus-
spruch ratificiren. Am a5, Junius soll dann Desvergers in
S. Marino mit Manzoni zusammentreffen, um alle Mn. durchzu-

sehen und seine vorläufige Auswahl zu treffen. Auf diese

Seerereeree.. daran ist kaum zu zweifeln, wird Alles so zu
An mar

278 Henzen an Gerhard

28/V/1861

Stande kommen, wie es nöthig ist.

Cornelius ist am 20". abgereist, nachdem er doch
noch ein Abschiedsfest bekommen, da Mancher glaubt, über
den großen Künstler den Menschen vergessen zu dürfen.
Schwerlich wird der alte, körperlich denn doch sehr schwa-
che Mann das nordische Klima lange aushalten,

Mit Verlangen sehen wir guten Nachrichten über das
Befinden Ihrer lieben Frau entgegen, die wir herzlich grü-
Ben.

Daß die am 18". d. M. mir zugegangnen Rechnungsbele-
ge am 2A", über Paris mit den verlangten Attesten, zugleich
mit den Anessionskatalogen der Bibliothek und des Apparats,
abgeschickt sind, wird Ihnen Nommsen mitgetheilt haben und
so wird ja wohl allmählich Alles in vollständige Ordnung
kommen.

Wir haben noch immer keine Gelder aus Berlin bekon-
men, was doch, wenn es so fortgeht, auf die Dauer recht
schlimm werden kann, wenn nämlich dermaleinst das Institut
Regierungsanstalt werden und der Keservefonds in Wegfall
kommen sollte. Wir denken noch einmal beim Kinister einzu-
kommen um Beschleunigung.

Ihr ergebner

Rom 28/5 6 WHenzen
283 Henzen an Gerhard

Rom 1/VI/7861

Hochverehrter Freund !

Zu unsrer großen Freude ersahen wir aus Ihrem lie-
ben Briefe vom 23", v. M., daß es mit Ihrer lieben !'rau we-
nigstens besser geht. Möge der Landaufenthalt das Vebrige
thun !

Heute gehen BB 8 und 9 der Annali an Sie ab. Es
thut mir wirklich leid, daß ich Ihnen auch heute noch nicht
die Sitzungsberichte schicken kann. Kiehsling ist noch im-
mer in Olevano, von wo wir ihn täglich zurück erwarten.

Ich würde Ihnen selber den iest zusammenschreiben, wenn es
nicht zu unangenehm wäre, so viele verschiedene Berichter-
statter in denselben zu haben. Jeden Fall soll es seine
erste Arbeit sein; dafür werde ich sorgen. Bull. di Nag-
gio ( 2 Bogen ) wird heute gedruckt, und kann ich Ihnen da-
her, wenn nicht Dienstag, so doch sicher Sonnabend schicken.

Allerdings habe ich in den Sitzungsberichten über
das oclata ( sic ) (?) Nichts gedruckt, da Detlefsen einen
Artikel über die Funde von Trastevere vorbereitete. Das
Richtige steht von mir nur in unsern Originalprotocollen.

- Hoc lata ist sehr verkehrt und oculata (?) ganz einfach.

Ich werde mir von Renier die Liste der nach Rußland
verkauften Nummern des Katalogs geben lassen. Jener kommt
am Mittwochen aus Paris zurück.

Brunn wird Ihnen über Cisten und Spiegelzeichnun-
gen alles Erforderliche gemeldet haben. Er ist augenblick-
lich sehr von den Franzosen bei der Uebernahme des liuseo

Campana in “nspruch genommen; das wirdaber besser, sobald
283 Henzen an Gerhard

1/V1/1861

der Generaldirector abgereist sein wird ( morgen oder MNitt-
wochen ).

Herzeg werden Sie in späteren Adunanzberichten öf-
ter finden. Die giovani sind für das erste Semester dem
Institut ganz unnütz, wegen Unkenntnis der Sprache und an-
geborner Deutscher Blödigkeit, sich in fremder Sprache zu
blamiren. Selbst Friedrichs hat ja nur einmal gegen ünde
des Winters sich aufgethan ! Für das Institut ist es daher
eigentlich ganz nothwendig, daß das Stipendium in der Regel
auf 2 Jahre berechnet werde, und daß es den Stipendiaten
gleichfalls dann doppelt und dreifach nützlich werde, wissen
Sie besser, als ich. Wien haben “ie für dieses Jahr in pet-
to ? Oder spricht man noch nicht davon ? Kiehsling würde
mir, wenn er bliebe, sehr nützlich sein. - Detlefsen wird
wahrscheinlich von L. Napoleon ( via Renier ) eine sehr an-
ständige Unterstützung zur Bereisung der mittel= und o%ber-
italienischen Bibliotheken und Verfassung eines neuen Itin.
Italienne erhalten, und, wenn Renier die Bestätigung bringt,
bald Rom verlassen. #instweilen hilft er mir in aufopfern-
der Weise bei den Arbeiten im'Lateranensichen Nagazin, wo
ich in 4 -— 5 Malen zu Ende zu kommen hoffe, eine sehr böse
Aufgabe ! - Herzog reist jetzt in Südfrankreich, Fried-
richts hat nie von sich hören lassen.

Wir werden leider die Ladessche (7) Sammlung wohl
nicht so wohlfeil erhalten, wie Sie glauben. Die Leute hal-
ten auf ihre Preise. - Eine Sammlung von Münzposten ist
allerdings ein sehr guter Gedanke, wogegen es mir weniger

thunlich erscheint, auch auf Originalmünzen einzugehen.
 

283 Henzen an Gerhard

1/Vv1/1861

Gutes können wir doch nicht anschaffen; ist es da nicht
besser, durch Fosten eine allgemeinere Anschauung zu ertan-
gen ? Vebrigens ist für Numismatik selbst unsre Biblio-
thek ziemlich unvollständig, und selbst bei der gegenwär-
tigen Auction der Bibliothek Campana's, bei der wir viel
Gutes gekauft haben, war für Numismatik so große Concurrenz,
daß wir zurück stehen mußten.

rm Petersen bittet, sein Duplicat an Olshausen zu ge-

{
ben.

Ur, Franz teber ist Privatdocent in München, be-
schöäftist sich besonders mit Topographie und war zu diesen
Zwecke in diesem Frühlinge wieder einige Monate hier; Flei-
Riger Besucher der Adunanzen, wird in München nützen kön-
nen. - Lovatti ( Vornamen weiß ich nicht ) Advocat, Münz-
sammler, besucht die Sitzungen.

Reumont bisher noch in Maccarese bei den Rospiglio-
si, dürfte jetzt abgereist sein.

Schließlich die herzlichsten Wünsche und Grüße von

!
uns beiden,

ken

Ihr ergebner

Rom 1/6 61, WHenzen
rt

295 Henzen an Gerhard

Rom 8/VI/1861

Hochgeehrter freund !

Endlich schicke ich Ihnen die »itzungsberichte, die
Sie nun freilich gleichzeitig im Bull. erhalten. Kiehsling
selbst wird Ihnen gleichzeitig einen schönen Schreibebrief
schreiben und um &ntschuldigung bitten.

Leider habe ich zu melden, daß seit vorgestern Do-
menico in Folge eines Schlagflusses sehr krank darnieder
liegt. Ob er durch kommt, steht sehr dahin. Ich habe
gleichzeitig Mommsen gebeten, mit Ihnen, Lepsius, Äbeken
zu überlegen, was sich von Institutswegen für ihn, wenn er
dienstunffdähig wird, eventuell für die Witwe, die noch zwei
unversorgte Kinder bei sich haben würde, thun läßt. Obwohl
recht stumpf geworden, wird er doch schwer vermißt werden.

Neulich meldete ich Renier's Abreise und des Pari-
ser Olfers Ankunft mit Longpe&rier,. Jetzt habe umgekehrt
anzuzeigen, daß Renier wieder hier ist, dagegen der General-
director, vom Kaiser telegraphisch abberufen, schon seit 8
Tagen wieder fort, während Longperier ihm morgen folgt.

Die Herren hatten gemeint, das Museum gehe ohne Weiteres
unter ihre Direction über, wogegen der Kaiser ein Mus&e Na-
pol&on III gründet, dessen provisorischer Conservator Cornu
geworden ist. Natürlich fehlen gegenseitige Erbitterung
und chiacchfere nicht, und jeden Falls ist der Generaldi-
rector arg blamirt, weniger der ihm untergeordnete Longpe-
rier, obwohl derselbe sich auch sehr gekränkt fühlt. Ueber
ein Anerbieten, das derselbe dem G6.I1.L. machte, schreibe

ich an Mommsen. - Die Franzosen treiben übrigens die Sa-
nme
’

295 Henzen an Gerhard

8/V1/1861

che großartig. Zum Emballiren sind Leute aus Paris mitge-
bracht und andre telegraphisch berufen, denen Soldaten vom
Geniecorps beigegeben werden; ferner überwachen, unter Cor-
nu Brunn und ein auch hergeschickter M. Clement die ganze
Geschichte, die bis jetzt noch mit der Uebernahme des Muse-
ums zu thun haben.

Unser Freund Detlefsen hat durch meine Empfehlung
an Renier von L. Nap. 4 000 Franken für eine viermonatliche
Bereisung der mittel= und oberitalienischen Bibliotheken er-
halten, mit der Aussicht, im Nothfalle weitere Gelder zu
verlangen und schließlich seine Resultate in Paris auf kai-
serl. Kosten zu drucken. - Er reist mit Fetersen ab.

Ich kann Ihnen noch immer nicht die verlangten Vor-
namen schicken, da ich die Herren nicht gesehen habe. -

Sie erhalten heute Bull. di NMaggio; Giugno ist fast
gesetzt.

Kiehsling's Gesuch schicke ich über Paris an Nomm-
sen um nicht das Porto zu erhöhen; ich habe auf seinen
Wunsch einige empfehlende „orte beigefügt, die wohl im
Grunde nutzlos sind.

Durch Spitthöver schicke ich eine Rolle an liomnsen,
in welcher sich auch ein Exemplar einer Radirung meiner
Frau nach Dürer für Ihre liebe Frau befindet, die um freund-
liche Aufnahme eines Erstlinssversuchs gebeten wird.

Wir hoffen, Ihr nächster, wohl unterwegs befindli-
cher Brief wird bessere Nachrichten über das Befinden Ihrer

lieben Frau bringen. EBinstweilen grüßen wir Sie beide recht

herzlich.

. Ihr
Rom 8/6 61. WHenzen
315 Henzen an Gerhard

Rom 22/VI/1861

Hochverehrter freund !

In dieser Woche ohne Briefe von Ihnen, habe ich die
Zeit benutzt, einen Migräneanfall abzumachen, der mich in-
deß so angegriffen, daß ich noch nicht recht im Stande bin
Ihnen zu schreiben. Daher nur die Anzeige, daß die Zeich-
nung der bewußten Ciste für Olfers Ihnen gleichzeitig zu-
geht; ferner ein Blatt Annali,

Angenehm wird es Ihnen sein, daß ich von Renier die
Erlaubnis erbeten, die große Ciste, die die Franzosen für
1.000 Scudi neulich gekauft, für uns zeichnen zu lassen.
Mit ihrem sehr schönen Zubehör giebt sie 4 Tafeln, mit de-
nen vol 7 der konumente würdig eingeleitet werden sollen.

In der Hoffnung, von Ihnen und Ihrer lieben Frau
bald gute Nachrichten zu erhlaten, und mit unsern beider-
seitigen herzlichsten Grüßen

Ihr ergebner

Rom 22/6 61. WHenzen

Domenico bessert sich langsam; wie weit er sich
erholen wird, chi lo sa ?

In andrer Schrift : Ich lasse den Brief an Herrn
von Olfers offen, damit Sie ihn lesen und dann mit einer

Oblate zukleben können.
281 Henzen an Gerhard

Rom 15/Vv1/1861
(5- Buczen [Cuhard Auls[As6t)

Rom 15.60.61.

Hochverehrter Freund!

Brunn hat anbei Ihren Brief vom 7 d.M., so weit es
mehr ihn, als mich, anging beantwortet und mir wenig zu
thun übrig gelassen. Ihr Brief an Garhıcei kommt zu nicht
sehr günstiger Zeit, denn, wie ich an Mommsen ausführlicher
erzähle, bin ich wieder glücklich mit ihm in Kriegszustand
gerathen, was ich bei diesem hochmüthigen, villan und fal-
schen Menschen längst als unvermeidlich voraussah. Es tut
mir leid, daß die Sache einige Seite des Bull. beschmutzen
wird, aber es geht einmal nicht anders, und offener Krieg
ist besser als Scheinfriede, der alle möglichen Rücksichten
auflegt, während man keinen Augenblick, so zu sagen, seines
Lebens sicher ist.

Daß Sie sich mit dem Urnenverzeichnis so gütit be-
schäftigen, ist höchst angenehm; ich hatte Sie gerade in
diesem Briefe freundlichst darum bitten wollen und danke
vorläufig bestens.

Desverges ist am Mittwochen nach S. Marino abge-
reist, und am Montage od. Dienstage wird er wohl mit Manzoni
dort die entscheidende Zusammenkunft haben. Die gelieferten
Briefe werden Ihnen natürlich zurückgegeben.

Wollen Sie so gefällig sein, die beiden Stücke eines
Facsimile einer Inschrift, die Sie in den Aushängebogen der

Annali finden werden, an Mommsen möglichst bald abzugeben.

Die Sache hat Eile.
281 Henzen an Gerhard

Rom 15/V1/1861

Die Adunanzberichte u. Kiesling's Brief werden Sie
erhalten haben, hoffentlich auch schon dessen Eingabe an
die C.D. mit meiner Empfehlung.

Domenico scheint sich noch einmal erholen zu sollen;
der Arzt giebt Hoffnung, daß er auch den Gebrauch seines
linken Beines wieder erhälten. Ob auch des linken Armes,
ist ungewiß.

Ihre Anfrage über Kiesling's Thätigkeit, so weit
Sie nicht die bolli betrifft, hat er selbst schon beantwor-
tet. Sollten Sie ihm das Stipendium noch einmal verschaffen,
so wird er uns, glaube ich, im nächsten Winter recht nütz-
lich werden.

Oclate steht auf dem Stein, muß aber als andere
Form für Oculatea angesehen werden.

Lugebil heißt Carl. - Von Wachsmuth noch gar keine
Nachricht. - Mit unsern beiderseitigen herzlichsten Wün-
schen zunächst für Genesung Ihrer Frau

Ihr WHz.

(Über den linken Rand der Seite):
Da ich den Brief an Mommsen doch direct schicke, so bitte
ich Sie, das Briefchen für L. Friedländer in Königsberg auf

die Post zu geben.
 

326 Henzen an Gerhard
I
Ohne Datum <2slelet)
Poststempel unleserlich

Doch sicher Anfang Juli
1861

(“4 @ /H as/sler)

Hochgeehrter Freund !

Zunächst als wichtigstes unsre herzlichsten Glück-
wünsche zu der Besserunz Ihrer lieben Frau; hoffentlich
geht es, da einmal ein “nfang gemacht ist, damit gut wei-
ter ! - Kiehsling dankt Ihrer versprochenen Protection,
ist übrigens gar nicht ein so verstockter Lollimann (7);
vielmehr hat er die beste Absicht, im nächsten Winter sich
mit Monumenten, so weit sie mit Römischen Dingen zusammen
hängen, einzulassen. Ich habe ihm die runde Ara aus V. Panm-
; phili empfohlen. - Zu der Unternehmung eines G.I. Etrus-
 carum möchte ich doch für jetzt nicht rathen. Eines Theils
sind die Kellermannschen Vorarbeiten doch sehr geringfügig,
andern "heils aber thun Sie, glaube ich, dem guten Fabret-
ti Unrecht, wenn Sie ihn für leichtfertig halten. Ich bil-
lige natürlich sein meistes (?) Glossar nicht; aber was
den Text der Inschriften angeht, so halte ich diesen für
scrupulos genau. Er hat seit mehr als 15 Jahren, schon als
er noch in Perugia Professor war, dafür gesammelt, hat die
besten Verbindungen und ist sehr vorgerückt. Also, scheint
mir, lasse man ihn machen I. Macht er es gut, so ist ein
nothwendiges aber wenig erfreuliches Stück Arbeit gethan;
macht er's schlecht, so bekommt man durch ihn Notizen.
Concurrenz im Sammeln ist gegen ihn kaum möglich, da er bei

den Italienern sehr angesehen und sein Werk allen Localan-
326 ' Henzen an Gerhard

Anfang suli 1867

25/6

tiquaren bekannt ist. VUebrigens soll dieses Corpus I
Italianorum als Anfang zu seinem Glossar erscheinen, kann
daher auch gar nicht einmal aufgegeben werden. -

Es freufmich, daß Sie Conestabile so honoriren; er
ist so liebenswürdig, wie achtungswerth, und ein solider
Freund und Anhänger des Instituts. - Das Diplom für Dr.
Ernst Herzog können Sie jetzt nach Esslingen, A Prof.
Herzog schicken; ich hatte heute von ihm einen Brief aus
Paris. - Ilugebil war eifriger, aber stummer Theilnehmer
an den Adunanzen, sonst auch nicht activ betheiligt und ha-
be ich Nichts dagegen, seine Ernennung zurückzunehmen, bis
er etwa von Griechenland aus, wohin er im Herbste geht, sich
besser bewährt haben wird. - An Reber ( Dr. Franz Reber,
Privatdocenten in München ) können Die auch direct schicken,
er muß zurück sein. - Von Stephani's Creaturen habe übri-
gens nei, ment) vernommen, ob sie sich associirt haben, oder
nicht,

Ihr Urnenverzeichnis wird mit größtem Dank aufge-
nommen werden und ist nur zu hoffen, daß es Ihnen nicht all-
zu viel Mühe gekostet hat. - Cornu ist nicht Archäolog,
sondern Maler, wie es scheint von Ruf, jeden Falls von sehr
sründlichen Kenntnissen, sehr ernstem Streben und wahren
Kunstsinn, dabei höchst einfach und durchaus den Eindruck
eines grundehrlichen, unbestechlichen Charakters machend,
was ebenfalls Renier ist. Seine Frau ist die bekannte Na-
dame Cornu, die, mit dem Kaiser Napol&on erzogen, auf den-
selben in allen wissenschaftlichen Dingen den größten Ein-
£fluß übt und ihm alle seine Correspondenzen mit den zu ge-

lehrten Missionen Ausgesandten besorgt, ohne selbst je an
326 Henzen an Gerhard

Anfang Fuli 1861
- 3. - 25/6

den Hof zu kommen, sehr befreundet mit Ritschl. Es scheint,
der Kaiser habe Renier und Cornu gewählt, um dem Pariser
Visconti Nienkerque zu entgehen, der mit dem hiesigen sich
vortrefflich verstanden haben würde. VUebrigens sind noch
andre große Dinge im Werk, von denen ich noch nicht sprechen
darf, aber nächstens Ihnen Erfreuliches melden zu können
hoffe, obwohl das Institut dadurch nicht betroffen wird.

Die Zeichnung der Ciste, Brief für Olfers und 1 Bo-
gen Annali sind von mir durch Französische Gesandtschaft am
Sonnabend an Mommsen spedirt und wohl kaum angelangt.

Domenico war auf gutem Wege sich zu erholen, befin-
det sich aber heute wieder schlechter. Daß er ordentlich
wieder aufkomme, bezweifle ich denn doch sehr, von Vorschlä-
gen in dieser Sache muß tchfaohı absehen, bis man etwas kla-
rer sieht. Als Nachfolger für ihn haben sich schon viele
Leute gemeldet. Ich bin sehr für unsern Buchbinder, einen
Deutschen, kein Genie, aber einen ehrlichen Kerl vom besten
Rufe, freilich mit mehreren Eindern. Dennoch, sollte Dome-
nico nicht sterben, aber invalid werden, müßte vielleicht
ein Andrer vorgezogen werden, der schon jetzt im Hause wohnt,
so daß Domenico in seiner Wohnung belassen werden könnte.
Dieser hat den Vortheil für sich, daß er keine Kinder hat.
Die Frau ist Magd bei Brunns. Wenigstens, scheint es, wer-
den wir nicht in Verlegenheit um einen ehrlichen und zu-
gleich schriftgelehrten Mann sein.

Lanci hat die - wie soll ich sagen ? - Naivetät ge-
habt, seine Büste dem Institut zu octruyren ! Was ist da-

mit anzufangen ? soll sie der Büste von Deminicis Gesell-
 

326 Henzen an Gerhard

Anfang uli 1861

u 5 25/6

schaft leisten, bis die beiden Originale dermaleinst zu ih-
ren Vätern versammelt werden ? oder wissen Sie einen Weg,
sie hinauszucomplimentiren ?

Neapel ist auch für uns aus der Welt. Minervini
schreibt uns eben so wenig, wie Ihnen, Fiorelli, wenn ge-
fragt, sanz kurz. - Garrucci wird sich wohl nicht überei-
len. Ich habe ihn so eben durch eine letteraccia und An-
drohung eines fulminafiten Artikels dahin gebracht, einen
langen Artikel von Rectificationen zu unsern Adunanzberich-
ten zurückzuziehen, in dem er all den Wahnsinn, den ich
stillschweigend weggelassen, um ihn und unser Blatt nicht
allzu arg zu compromittiren, abzudrucken verlangte, da ich
aus mala fede seine Weisheit weggelassen ! Jetzt werde ich
einige Kleinigkeiten aus seiner Schmiere geben, um dem Ins-

titut den Ruf der Unparteilichkeit zu erhalten, und ihm

“ meinen Artikel zur Privatlecture zuschicken, wofür er noch

dankbar sein muß. Ich war schon entschlossen, ihn beim Ge-
neral zu verklagen, der mir schon einmal sehr loyaler Weise
Recht geschafft und einen seiner lieben Söhne meinetwegen
abgesetzt hat. Natürlich wird der R,mo Padre nun nicht dem
Institut sehr grün sein, wofern er nicht aus Politik sich
gut mit uns hält. Wir sind zweifelhaft, ob es nicht für
uns besser ist, wenn dieser falsche Freund uns nicht mehr
heimsucht; aber ich glaube kaum, daß wir seiner los werden.

Mit dem Formender Trayans=Säule schreiten die Fran-
zosen rasch vorwärts.

Doch nun leben »ie wohl. Mit unsern beiderseitigen

herzlichsten Wünschen
Ihr WHz.
 

Ohne Nummer Henzen an Gerhard

Frascati 17/VII/1861

Frascati 17/7 6.
Hochgeehrter Freund !

Ihre Briefe vom 7 und on, d. M. trafen gestern mich
in der Unruhe des letzten Römischen Tages, indem ich gestern
Abend hieher fuhr, zugleich bei einem ganz furchtbaren Sci-
rocco, so daß es wohl zu entschuldigen sein dürfte, daß ich
die gestrige Französische Post vorüber gehen ließ. Ihre
Sendung vom 20°. Juni war erst 2 Tage früher eingelaufen.
Des hohen Portos wegen werde ich die Diplome durch Franzö-
sische Gesandtschaftsgelegenheit nach Berlin zurücksenden,
von wo sie dann ja leicht sich weiter versenden lassen, und
wird diese Sendung Ihnen allerlei Probedrücke bringen;
doch lasse ich den "bgang derselben noch um 8 Tage anstehen,
um nicht allzu oft die Gesandtschaft und meine Pariser Rela-
tionen zu benutzen, was Sie, da kein specieller Grund zur
Eile vorliegt, gutheißen werden,

Zunächst freuen wir uns, daß es mit Ihrer lieben
Frau wenn auch langsam, doch besser geht und wünschen Ihnen
den besten Erfolg von der Alpenluft. Die Radierung ist
einer Rolle an Mommsen beigeschlossen, mit ?uchhändlergele-
genheit spedirt und kann daher noch nicht da sein. Sehr
freundlich von Ihnen, daß Sie sich daran erinnern. -

Geld bisher doch noch nicht angewiesen. - Conestabile
ist der jüngere Sohn der Familie, daher strengstem Rechte
nach wohl nicht Conte zu nennen; doch geschieht es aus
Höflichkeit immer, wie bei den Römischen Fürsten. Vebri-

gens schwärmt er für Sie, und den Empfang, den “ie und die
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

17/VII1/1861

andern Institutsmatadoren ihm bereitet, hat seine ganze

Dankbarkeit erregt. Ein sehr langer Aufsatz Etruskischer
Miscellaneen, wie es scheint, auch allerlei Inschriftliches,
das ich mehr als allesAndre scheue, ging mir gestern zu,

und habe ich ihn Brunn zu vorläufiger Durchsicht gelassen,
was übrigens bei der unbeschreiblich scheußlichen Handschrift
keine Kleinigkeit ist. Wie und was wir davon benutzen kön-
nen, weiß ich noch nicht. - Daß Fabretti uns mit seinen
polyglotten Expectorationen verschont, ist auch mir sehr an-
genehm, schließt aber nicht aus, daß ich über seine Genauig-
keit urtheile, wäe ich Ihnen mittheilte. Ich halte daher
bei seinem Werke auch das Corpus für das Wesentliche, das
Glossar nur dadurch wenigstens von secundärem Nutzen, daß

es aller Welt gute und schlechte Einfälle gesammelt vorlegt.

- Allerdings hat Garrucci hie und da uns genützt, ist aber

ein so hochmüthiger, eitler und dabei falscher und hinter-
listiger Gesell, daß ich kaum weiß, ob sein Wegbleiben

( wenn er nicht trotz alledem es vorzieht, mich vom Insti-
tut zu unterscheiden ) uns nützen, oder schaden wird. Ohne-
hin hat er es bald mit allen beuten in Rom verdorben und,
was Monumente angeht, so haben unsre Französischen Relatio-
nen das Ansehen des Instituts bei Kunsthändlern so gehoben,
daß wir vielleicht seine Concurrenz jetzt auch in dieser Hin-
sicht weniger zu fürchten brauchen. - Das nächste Sull.,
das ich noch gestern arrangirte, bringt übrigens, um seinen
billigen Reclamationen zu genügen, eine kurze Rectification.
Zugleich habe ich neuerdings Grifi wieder abfertigen müssen,

der bei seiner Mission beh t, Borghesi der vWelt als einen
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

17/VII/1861

viel erbärmlicheren Lumpen darzustellen, als er selber es
wirklich ist. Da die Italiener den großen Meister angrei-
fen lassen, ohne sich zu rühren, so kann ich nicht unter-
_jassen, von Zeit zu Zeit einmal zu beißen. - Daß Garruc-
ci auf meine Drohung hin seinen unverschämten und dummen
Artikel zurückzog, meldete ich wohl; doch habe ich ihm
zur Privaterbauung meine “Antwort in Abschrift mitgetheilt,.
-— Das Nichtschreiben der Neapolitaner ist doch wohl Selbst-
genügsamkeit; Übrigens kommt ein Ningervini im Turiner
Parlamet vor; sollte das gar unser amico sein, der vor
Zeiten freilich nur zu oft il nostro augusto sovrano im
| kunde führte. - Daß ich von Zeit zu Zeit Aussrabuaz:sbe-
richte an die A.A.Z. schicke, hat seinen einfachen Grund
darin, daßf ich sie gratis bekomme, d.h. jährlich etwa so
viel einschicke, daß das Honorar die Kosten deckt. Da ich
nun politica weder schreiben will, noch kann, viele Mühe
auch nicht daran wenden nag, so bleibt mir eben nichts An-
dres übrig. Uebrigens hatten Sie ja über all diese +inge
direct oder im Bull. Nachricht gehabt, und kann ich mich
nur freuen, daß Ihnen der Aufsatz gefallen hat.

Eine sehr wichtige Nachricht, die Sie gefl. noch
Niemanden mittheilen ( nur Nommsen schrieb ich davon ) ist,
daß Renier für Napoleon die Fraasösischen Gärten zum einzi-
gen Zweck großartiger Ausgrabungen gekauft hat, die zu-
nächst mit 100 Mann Franzosen beginnen sollen, sobald die
Jahreszeit erlaubt und jetzige Pächter abgezogen ist. Die
Leitung übernimmt *osa, der mit sehr bedeutenden Gehalte

zum Conservator der Kaiserpaläste ernannt ist. Von der Sa-

che wußten bisher nur Rosa und ich, da verschiedne Verhält-
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

17/VI1/1861

nisse strenges Geheimhalten erfordern; indeß ist auf an-
drem Wege doch schon das Gerücht in's Publicum gedrungen.
Nur wünsche ich nicht daran schuldig zu sein. Der Kaiser
will den ganzen Theil der Kaiserpaläste aufdecken, alle et-
wa zu findenden Monumente in loco belassen, nur Statuen er-
sten Ranges ausgenommen. Mag nun an Kunstwerken auch nicht
viel gefunden werden, so wird doch Rom an den *uinen selbst
ein großartiges Konument erhalten. - Freller's Tod hat
auch micht sehr geschmerzt,. -

Schreiben Sie mir doch, welchen Titel der P, Ton-
gsiorgi zu erhalten hat. Ich meine, Directoren von luseen
hötten Sie nicht zu Correspondenten gemacht ? Ob er uns Je
einen Artikel liefert, fragt sich, zumal sein eigentliches
Fach christl. Alterthum ist; allein sein kuseum verwaltet
er mit wirklich unerhörter Liberalität. - Allerdings sol-
len Sie ein Zeichnung von Wolff's Statue haben; nur ist
der für diese Zwecke brauchbarste Zeichner, der alte Kossi,
recht leidend, seit 3 Wochen auch mit der großen "iste, die
wir ihm in's Haus schiekn konnten, beschäftigt. Ich habe
Brunn übrigens neu erinnert. Wolff, mit dem ich gestern
auf der »isenbahn zusammen traf, brachte auch die Statue
wieder in Erinnerung. Die Numerirung der Monumentenbände
betreffend, bin ich sehr indifferent. Nur gebe ich zu be-
denken, daß wir bisher einfach vol. VI schreiben; wo soll
nun vol. VII anfangen ? oder wie sich auf dem +itel recht-
fertigen wenn es auf den Tafeln fehlt ? Bitte mir Ihre An-

. sicht darüber gelegentlich mitzutheilen,
Mit herzlichen Grüßen auch Seitens meiner Frau

Ihr
WHz
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

Frascati 27/VI1/1861

Hochgeehrter Freund !

Ich hatte gehofft, gestern an meinem Geschäfts und
Hetztage einige Zeilen von Ihnen in Rom zu finden, will ab-
er, obwohl dies nicht der Fall gewesen, doch wenigstens ei-
nem Briefe an Mommsen einige “Worte für Sie hinzu fügen; zu-
nächst mit der stereotypen Erkundigung nach dem Befinden
Ihrer lieben Frau, die von Rechtswegen an der Spitze jedes
Briefes stehen sollte. Dann folgt die große Zeitungsneuig-
keit von Brunn's Berufung nach München, über die ich aus-
führlicher meine Gedanken an Mommsen mitgetheilt habe.
Brunn sagte mir gestern, daß er Ihnen neuerdings wieder Ü-
ber seine Stellung geschrieben, bittet mich aber, Ihnen zu
versichern, daß er damals keine Ähnung von der Münchener
sache gehabt habe. VUebringes schmeichelt er sich mit der,
wie ich fürchte, eitlen Hoffnung, daß der Ninister, an den
er sich, wenn er erst den Ruf hat, direct wenden will, ihn
halten werde. Meine Bitte an Sie und sonfige Leute von
Einfluß ist nur, daß die Sache baldigst möge entschieden
werden, und daß man vorläufig sich nach einem eventuellen
Nachfolger umsehe. Sie begreifen leicht, daß mir Brunn’'s
Abgang sehr unbequem kommen muß, wenigstens für den Anfang,
und daß ich ihn ungern scheiden sehe, da ich in den eigent-
lich wissenschaftlichen Angelegenheiten des Instituts und
seinem Verfahren in dieser Hinsicht, immer mit ihm einig
gewesen. Materiell würde ich ja gewinnen, wenn er ginge;
aber Sie werden mir zutrauen, daß das auf mein Verfahren

keinen *influß übt, wo es sich um die Interessen des Insti-
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

27/VII/1861

tuts handelt. - In der Frage nach einem Nachfolger schei-
nen mir ( und auch Brunn ) Conze und Michaelis in Betracht
zu Kommen, von denen letzterer sicherlich acceptiren wird,
und da müßte ich wohl die C.D. um Erlaubnis bitten, ganz un-
ter der Hand anzufragen, ob eventuell einer jener beiden an-
nehmen würde, Refüsiren beide, so weiß ich keinen Rath;
denn für Petersen bin ich durchaus nicht, so wenig wie Brunn.
Er ist gewiß ein Mensch von Talent und Wissen, macht aber
nur ordentlich, was ihn nicht aduyirt, und es annuyirt ihn
Vieles. Auch kann er weder Italienisch, noch Französisch,
noch Englisch, in welchen drei Sprachen jene beiden ganz gut
Bescheid wissen. - Michaelis würde für den Anfang besser
sein, als Conze, da er gewandter ist; allein an wahrem Kunst-
sinn ist ihm dieser, wie ich glaube, überlegen und, wenn er
sich, vielleicht etwas langsam, eingeschossen, würde Alles
recht gut gehen. Da Conze ja nicht ohne Vermögen, so würde
die Wiederkehr Brunnscher Nothstände nicht zu fürchten sein.
Ich bringe diese Dinge deßwegen schon jetzt zur Sprache,
weil die nahen Ferien eine allgemeine herbeiführen
werden, und es gut ist, daß die C.D. sich vorher darüber
einigt, was zu thun sei in diesem oder jenem Falle, nament-
lich wenn der Minister über Br.'s Eingabe ein Gutachten for-
dern sollte.

Und nun leben »ie wohl. lNöge die Alpenluft Ihnen
beiden Gesundheit bringen.

Ihr
WHz.
OÖ

Ohne Nummer Henzen an Gerhard

Rom 9/VIII/1861

Hochverehrter Freund !

Heute bei wahrhaft infernaler Hitze nach Rom herein-
gekommen, fand ich Ihren lieben Brief vom 28 v. M., der mir
um so erfreulicher war, je länger ich Nachrichten von Ihnen
entgegen gesehen. Herzlichst bedauere ich, daß es mit Ihrer
lieben Frau noch immer nicht nach Wunsch geht; allein, wenn
die Reise nicht als Lust=, sondern als Iuftreise unternon-
men wird, so schließt das nicht aus, daß auf dem schönen
Rigi dennoch eine Lustreise daraus werde, also will ich denn
alles Beste hoffen und wünschen ! - Arhcäol. Anzeiger an-
gelangt; besten Dank dafür ! - Die Gehaltszahlung ist
endlich heute zu Stande gekommen. Hübner habe ich instru-

irt, den König von Portugal, wo möglich, zur Anschaffung
der ganzen Serie zu bringen; wo nicht, der neuen Serie,
schlimmsten Falls, von 1857 an. - Rosa hat heute officiell
seine Ernennung erhalten; was überhaupt sich erreichen 1äßt,
wird er leisten. - Tongiorgi also Correspondent; ich
glaubte, für Museumsdirectoren hätten Sie andre Vhargen be-
stimmt gehabt.

Also Band VI und VII sollen zusammen abgeschlossen
werden; nur möchten wir dann vorschlagen, die Tafeln von
61 - 84 weiter zu numeriren, aber von 61 an vol. VI und VII
zu schreiben.

Gewiß würde eine Italienische archäologische Biblio-
sraphie sehr nützlich sein; leider jedoch sind wir ganz
außer Stande sie zu liefern. Unsre Relationen mit Neapel

sind völlig zerrüttet; um sie wieder zu heben, ist ein län-
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

9/VIII/1861

gerer Aufenthalt oder öfdterer Besuch daselbst von Nöthen.
Letzterer wird sehr erleichtert, wenn im nächsten Jahre
die Eisenbahn wirklich in Gang kommt, wie es doch den An-
schein hat. Minervini rührt sich nicht mehr. #iorelli
schreibt höchstens kurze, eilige Briefe, so gefällig er im
Umsange auch ist. Was ist da zu machen ?

Ihr Guthaben von rt. 11.9 1/2 habe ich mit Sc. 7.72
notirt.

Doch schon ist dieser heiße Tag wieder zu Ende, und
ich muß mich zur Abfahrt rüsten. Nächstens behalte ich mir
vor, Ihnen ausführlich über Domenico zu schreiben. Es soll-
te heute geschehen; allein ein ärztliches Gutachten, das
ich vorzufinden hoffte, hatte Schulz zu besorgen vergessen.
Ich erinnere Sie an frühere Briefe über diesen Gegenstand
und bitte einstweilen bei sich zu erwägen, wie viel Gnaden-
gehalt das Institut ihm würde aussetzen können. is jetzt
zahle ich ihm den vollen Gehalt und 8 Scudi monatlich einem
Stellvertreter,

Ich schließe mit den allerherzlichsten Wünscher
für Sie beide,

Ihr ergebner

Rom 9/8 61 WHenzen
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

Frascati P3/IX/1861

Frascati 2 Sept. 1861
Hochgeehrter Freund !

Ihren lieben Brief vom 24 v. M. erhielt ich erst
gestern Abend, also zu spät, um ihn noch nach dem "igi zu
beantworten. Zunächst freuen wir uns von Herzen, daß das
Befinden Ihrer lieben Frau sich entschieden zu bessern an-
gefangen. Hoffentlich haben Sie noch einige Wochen in der
stärkenden Alpenluft verweilen und die Genesung vollstän-
dig machen könhen. Wir haben hier unterdessen eine wahr-
haft unerhörte Hitze ausgehalten, doch sie glücklich über-
standen. Seit etwa 10 Tagen hat es sich in Folge von Ge
birgssgewittern entschieden abgekühlt und ist Morgens und
Abends recht angenehm; allein wir hatten noch keinen Re-
gen, nach dem Alles schmachtet. Ich fühle mich wohl etwas
angegriffen, da ich mir keine Ruhe sönnen konnte, vielmehr
auf das Angestrensteste, besonders für das C.I.L., habe ar-
beiten müssen; indeß wird sich das bei kühlerer Witterung
geben. Es ging aber nicht anders, da ich den Hülsarbeiter,
der sonst die Hälfte der Zeit auf der Vaticana zu arbeiten
hat, ganz zu beschäftigen hatte, indem de Rossi mir nicht
zu Hülfe kommen konnte. Besonders empfand ich auch die Ta-
ge schwer, an denen ich nach Kom hinein muß. - Brunn ist
sehr gut durchgekommen, dick und fett geworden, hat sich
freilich kluger Weise auf das Nothwendigste beschränkt, zu-
mal ihm der Arzt Vorsicht für seine Bleiben in om empfoh-

len hatte, nachdem er im Jahre 1857 so schwer erkrankt war.
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

3/IX/1869

Mommsen hat Ihnen ohne Zweifel seiner Zeit den
Brief zugeschickt, den ich Ihnen schrieb, sobald wir hier
aus der Zeitung die erste Nachricht von Brunn's beabsich-
tigter Berufung nach Münschen erhielten. Seitdem haben
wir noch immer nichts Officielles erfahren, doch erhielt
Brunn wenigstens einige nähere Notizen durch Ritschl, so
wie ich durch Mommsen, die einer Seits zwar melden, daß
noch erst die Kammern das Geld für einen erhöhten Etat der
Universität bewilligen sollen, andrer Seits aber glauben
lassen, daß man Brunn sehr günstige Bedingungen gewähren
will. Er selbst wird Ihnen geschrieben haben, daß er, falls
man in Berlin seine Stellung irgend verbessere, gern blei-
ben möchte und deßhalb seiner Zeit sich direct an das Ninis-
terium wenden will. Er meint, ob nicht ein Definitivum sich
für das Institut bei dieser Gelegenheit erreichen lasse,
Sollte es zu Verhandlungen darüber kommen, so empfehle ich
Ihnen meine eignen Interessen. Wenn ich auch mich auf kei-
nen Ruf stützen kann, so habe ich denn doch die vielen Jah-
re hindurch für einen ganz unbedeutenden Gehalt gedient und
neuerdings an Brunn 100 rt. meines Gehalts abgetreten, wo-
durch er, da ihm die Uebersetzungen honorirt werden und die
Reisegelder ganz natürlich fast immer ihm zufallen müssen,
sich im Grunde beim Institut besser steht als ich. Es wäre
daher wohl der Billigkeit gemäß, daß man auch mich berück-
sichtigte, obwohl es mir selbstverständlich nicht einfallen
würde, ohne solchen Anlaß einen solchen Wunsch auszuspre-
chen. Sollte Brunn in Berlin Nichts erreichen und also

fortgehen müssen, so versteht es sich, daß ich jene 100 rt
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

3/1X/1861

zurückziehe,. Was dann seinen Nachfolger angeht, so sind
Brunn und ich in dem Wunsche einig, daß man Conze rufen müs-
se, da Michaelis nicht annehmen wird. Ich bin überzeugt,
daß nach einem kurzen Tirocinium er sich vortrefflich hie-
her passen würde, währenä seine guten Vermögensumstände die
Wiederkehr von Nothständen vorbeugen würden. Conze ist ei-
frie, gleißig, bescheiden, hat viel Kunstsinn.

Ueber Domenico konnte ich nicht wohl eher berichten,
als die Krankheit sich einiger kafen entschieden. Noch
Jetzt meint Dr. Erhardt, es sei möglich, daß er sich mehr
erhole; allein Brunn und ich sind der lieinungs, daß er kei-
nes Falls wieder ordentlich dienstfähig wird, und, aufrich-
tig gesagt, wünsche ich seiner loszuwerden, da er in der
letzten Zeit sich sehr unzu,/verlässig gezeigt hat, was nä-
her zu erörtern Sie mir wohl erlassen. Die Hälfte seines
Gehaltes als Pension, also 4 Scudi monatlich, würde kaum
für ihn hinreichen zum Unterhalt, jeden Falls nur, wenn man
ihn in seiner Wohnung bis an seinem Tod beläßt, was aber
wieder nur angeht, wenn man seine Stelle an den jetzigen
Stellvertreter giebt, da derselbe im Hause wohnt, Derselbe
ist ordentlich, anställig und schriftgelehrt, also, zumal
die Leute keine Kinder haben, sehr passend. Ich schrieb
wohl seiner Zeit, daß ich einen Deutschen ?uchbinder wün-
sche; allein dies würde nicht gehen, da demselben \iohnung
die Hauptsache ist, während der andre ohne Zweifel sich mit
der Anwaltschaft darauf für jetzt begnügen wird. Vebrigens
schrieb ich neulich des Weiteren hierüber auch an lNiomnsen,

und wünschte wohl eine definitive Antwort der C.D. über das
}

Ohne Nummer Henzen an Gerhard

3/1X/1861

maximum der zu verleihenden Pension, um mit October jeden
Falls das neue Regime eintreten lassen zu können. Viel-
leicht autorisiren Sie Mommsen für Sie mit zu stimmen.

Pinder soll willkommen sein. Ich hoffe, daß er
nicht kommt, um das dumme Busse=Fournierische Project in's
Leben zu führen. Ich sprach heute darüber mit Wolff, der
seiner Zeit ein sehr vernünftiges Gerenproject eingesandt
hat, wie es denn schon unsinnig ist, einen Ändern, als den
sehr gefällisen Wolff die Aufsicht, so weit sie erforderlich,
zu übergeben.

Und nun leben Sie recht wohl, Sie und namentlich
Ihre liebe Frau, die recht gesund nach Berlin zurückkehren
möge.

Uhr

WHz
 

543 Henzen an Gerhard

Ohne Datum

5

Poststempel. : 4/X/1861
Ü Raua‘)

Hochgeehrter Freund !

Ich bin so lange ohne Nachricht von Ihnen, daß ich
anfange, etwas besorgt zu werden, obwohl ich mir ja die
Gründe leicht denken kann und Hübner neulich meldete, daß
Sie noch nicht in Berlin zurück waren. Namentlich werden
wir ungeduldig, von Ihrer lieben !rau Etwas zu erfahren, in
Bezug auf die freilich Ihr letzter Brief vom Kigi Gutes uns

x

erwarten 1äßt. - Von hier in Archäologicis wenig Neues;
doch für Sie speciell die angenehme Nachricht, daß Garrucci,
der mich nach meinem letzten Rencontre mit ihm mit dem
schwersten Anathem belegt hat, so vollig unschuldig ich
auch diesem hochmüthigen und falschen Pfaffen gegenüber da
stehe, an Brunn einen hübschen Haufen Spiegel für Sie über-
geben hat, für die ich freilich, ich meine, einige 20 Scudi
für Sie zahlen muß. Außerdem sind endlich auch die des Kir-
cherianum auf Brunn's Anordnung gezeichnet, etwa 14 Scudi.
Die Zeichnungen als solche sind nicht besonders gut gemacht,
wie sich das bei diesen Patern erwarten läßt, indeß werden
Sie allerlei Gutes finden. Veberhaupt will besagte Cansil-
le es mit dem Institut nicht verderben, und macht Brunn um
so mehr den Hof, je mehr er mich mit Haß verfolgt, und das
ist insofern recht gut, als ich nun die böte noire spielen
und nöthigen Falls Aufsätze refüsiren werde, die Brunn an-
nimmt. Man muß sich zu trösten wissen ! Ein Zusammentref-

fen Mommsen's nit ihm in den Adunanzen hätte ohnehin leicht

l zu Skandal geführt, da M. seine Superiorität nicht so demü-
t
 

543 Henzen an Gerhard

Ap/z 1861

thig geduldet haben würde, wie wir bisher es gethan haben.

Die Domenico'sche “ngelegenheit habe ich jetzt so
geordnet, daß von heute an sein Nachfolger, bisheriger Stell-
vertreter, definitiv in Dienst tritt, ihm aber bis an sei-
nen Tod die Wohnung und die Einnahme der Rupe Tarpea läßt.
Außerdem erhält er dann nach Ihrer Vorschrift 4 Scudi monat-
lich, über deren Vornehmung ich die 4nweisung der C,D. er-
warte. Ich konnte nicht länger aufschieben.

In andrer Hinsicht habe ich freilich von großen
Veränderungen im Hause zu melden. Frau Braun, obwohl mit
schwerem Herzen, hat der Rückkehr nach Rom entsagt, da das
Klima ihr schädlich, im Sommer geradezu unerträglich ist.
Sie findet in der Älpenluft und den dortigen Heilquellen
wenigstens Stärkung für ihren allgemeinen körperlichen Zu-
stand und scheint wunderbarer Weise die Hoffnung auf Hei-
lung selbst jetzt noch festzuhalten, was ja eigentlich ein
sroßes Glück ist. Frl. v. Müller wird in den nächsten Wo-
chen hieher kommen, um alle Möbeln u.s.w. zu verkaufen,
resp. einzupacken. Uns ist es sehr schmerzlich, diese
Nachbarschaft zu verlieren, andrer Seits aber ist es uns
sehr angenehm, daß wir endlich die NMöglichkiet erhalten,
uns auszudehnen. Die täglich wachsende Masse der Scheden
des G.I.L. und meine Bücher drängen uns fast zum Hause hi-
naus, und es ist für uns eine größere Wohnung gewiß kein
Luxus. Wir sind seit 8 Tagen wieder in der Stadt und meine
Frau natürlich mit Vorbereitungen schon sehr beschäftist,
obwohl vor der Ankunft Frl. v. Müllers nicht viel geschehen

kann. Die Wohnung ist in sehr verfallnem Zustande, und,
>43 Henzen an Gerhard

Ars y1861

wenn auch die jetzige Frau Br£än allerlei verbessert hat,
so ist doch noch gar Manches, wie in den Zeiten der alten
Braun, wo die Möbeln auf Piazza Navona gekauft und dann
ein Jahr lang auf das Dach gesetzt wurden, um etwaige In-
sassen zu vertreiben,
Pinder hat sich noch nicht eingefunden, obwohl das
Gerücht seiner Ankunft auch von andrer Seite her sich hier
verbreitet hat.

Aushängebogen 15 und 16 werden Sie erhalten haben,
leider wenig erfreulichen Inhalts, sc. Bötticher's Grob-
heit und Bachofen's Extravaganzen. Ich irre mich, diese
sind erst im Bogen 17. Erstere habe ich an Wieseler ge-
schickt, damit er sich wehren kann, da er bekanntlich en-
pfindlich ist. Der Annalendruck geht langsamer als ich
wünschte, da unsre auswärtigen Herren Mitarbeiter auf sich
warten lassen.

So eben melden Briefe aus Bonn, daR Sie dort einige

Tage verweilten. leinen Brief werden Sie doch in Heidel-

. berg gefunden haben ?

Mit unsern beiderseitigen herzlichsten Grüßen an
Sie beide und den besten Wünschen für Ihr Wohlergehen
Ihr

WHenzen

Bullettino di Settembre erhalten »ie Sonnabend.
565 Henzen an Gerhard

Rom 15/X/1861

Hochverehrter Freund !

Besten Dank für Ihren lieben Brief vom 7? d. M., der
leider in Bezug auf Ihre liebe Frau so wenig günstig lautet.
Wenn aber die schlechtere Jahreszeit sofort von so entschie-
denem Zinflusse sich zeist, wäre da nicht ein Aufenthalt in
Rom indicirt ? Freilich wirkt das hiesige Klima auf die
Nerven in der Regel nicht eben stählend; allein wer weiß,
ob es nicht in diesem Falle doch günstig wirkte ? Was sa-

\ gen denn die Aerzte in dieser Hinsicht ?

| Die Angelegenheiten Brunn's sind nun wohl in ein an-
deres Stadium getreten, da die Münchener Kammern die NMinis-
terialanschläge acceptirt haben, und muß man abwarten. Ich
sagte ihm von Ihren so wohlgemeinten Absichten; allein ich
erhielt die vorausgesehene Antwort, an einem *itel ohne Zu-
lage sei ihm Nichts gelegen. - Da es jetzt aber wohl kaum
mehr zeweifelhaft ist, daß nächstens die Frage zur brennen-
den wird, Ihr Brief aber mehr und mehr mir die Hoffnung
schwinden macht ( die freilich bei mir sehr gering war ),
daß sich ein genügender Zuschuß erreichen lasse, so möchte
ich nochmals Sie bitten, meine früheren Vorschläge wegen
Conze's in nähere Erwägung zu ziehen, der nach meiner Erfah-
rung, wie kein Anderer, geeignet sein würde, Brunn zu erset-
zen. Conze hat viel mehr Könstsinn, als die sämmtlichen an-
deren ragazzi, die wir hier hatten, ist äußerst fleißig, ei-
frig und bescheiden, hat dabei auch in Folge seiner Reisen
viel Geschick, mit den Leuten umzugehen, spricht, was bei

uns gar wohl in Rechnung zu bringen, Französisch und Englisch
4
|
!

565 Henzen an Gerhard

15/X/1861

und hat einiges Vermögen, so daß Brunnische Uebelstände fi-
nanzieller Art nicht zu besorgen sind. Ich bin fest über-
zeugt, er würde sich sehr bald in Alles hineinarbeiten,

Ich wünschte wohl, daß Sie diese Trage vor Mommsen's Abrei-
se mit ihm auf's Reine brächten. Ich würde es als ein Glück
für's Institut betrachten, wenn, wofern Brunn's Bleiben un-
möglich, Conze an seine Stelle träte, Auch ist das sowohl
Brunn's, als Aller die hier Conze kennen, ganz entschiedene
Ansicht,

Mommsen's Fortgang von Berlin würde auch ich sehr
ungern sehen. Für das C.I.L. würde er ja wohl durch Hübner
zu sorgen wissen; aber sowohl im Allgemeinen für wissen-
schaftliche Zwecke, als im Besonderen für das Institut kann
er gewiß in Berlin mehr nützen, als in Bonn. Möge Alles zum
Besten ausschlagen |!

Die Ihnen fehlenden Bull. Bogen gehen heute ab, -
Ihre Bestellung an Kiehsling richtete ich aus; wo Detlef-
sen augenblicklich ist, weiß ich nicht, werde aber ohne Zwei-
fel in diesen Tagen von ihm Nachricht erhalten. - Pinders
sind augenblicklich im Scabiner Gebirge. Es scheint nicht,
daß der Sohn für dieses Mal länger hier bleibt; bis jetzt
ist es wenigstens nicht beabsichtigt. Auch der unverstän-
dige Plan, auf dem Capitol die Künstler einzuquartieren,
scheint glücklich einzuschlafen; dagesen ist es sehr trau-
rig, daß Wachsmuth's Stelle durch Fournier besetzt wird,
der am Sonntag dahin abgeht. Ich gönne ihm gern ein Ävance-

ment, allein in Athen ist er ganz deplacirt, wird nicht ein-

mal eine Inschrift zuverlässig abschreiben können, viel we-
565 Henzen an Gerhard
15/X/1861

niger sie verstehen, da er schon vom Gymnasium abgegangen

und seitdem nie Griechisch getrieben. Ich suche ihn alla

meglio nutzbar zu machen, indem ich ihm die Materialien zu

Graffitabdrücken mitgebe, möchte aber sehr bitten, daß, wo

möglich, die Philologen Allarm schlügen, damit die jetzt

nur interimistische Stellung nicht definitiv ihm übergeben
| werde.

Auf dem Palatin haben die Ausgrabungen mit einigen
erfolgreichen tasti begonnen. - Renier reist am Sonntage
ab, und bis Ende dieses Monats wird das ganze Museo Campana
auf Französischen Boden sein. Tine große Dampfer bringt
Alles auf einmal nach Marseille oder Toulon.

Schließlcih unsre beiderseitigen herzlichsten Wün-
sche und Grüße.

Ihr ergebner

Rom 15/10 61. WHenzen

An Mommsen schicke ich heute den epigraphischen

Jahresbericht ab,

&
Bun
575 Henzen an Gerhard

Rom 2/XY1861

Hochgeehrter Freund !

Von Herzen leid thut es mir, immer mit Condolenzen
anfangen zu müssen ! Nöchten Sie uns bald einmal bessere
Nachrichten geben können !

Was Ban angeht, so ist noch immer keine Berufung
für ihn eingelaufen. Ritschl, der durch Hahn sehr genau
unterrichtet ist, schrieb übrigens von 2 000 - 2 200 Gulden,
zu denen dann doch wenigstens einige Collegiengelder und
Akademiegehalt kommen. Demnach würde er sich denn doch sehr
bedeutend besser in München stehen, zumal es dort jeden
Falls wohlfeiler ist, als hier, wo er von Rechts wegen nur
800 rt, hat. Natürlich möchte ich coch auch nicht für im-
mer dazu genöthigt sein, ihm jährlich die bewußten 100 rt.
abzutreten. - Ich danke Ihnen sogleich für die Versiche-
rung, daß Sie eventuell nicht meinem Wunsche für Conze ent-
gegen sein werden! Brunn ist darin ganz mit mir einver-
standen, und, was die Philologie angeht, so ist ja freilich
Conze kein eigentlicher Philologe; allein Brunn ist es
doch auch nicht, und dürfte daher insofern Ihr Argument
vielleicht etwas an Gewicht verlieren. Ich für meinen Theil
würde gewiß einen Philologen vorziehen, der dieselben sons-
tigen Garantien, wie Conze, böte; allein einem jungen,
erst heranzubildenden Archäologen, wenn er auch in philolo-
gsicis besser beschlagen wäre als jener, ziehe ich doch den
vielfach bewährten Conze unendlich vor. Was wir an ihm
haben, wissen wir wenigstens.

wachsmuth ist äußerst brieffaul; ich weiß daher
575 Henzen an Gerhard

2/XI/1861

| nicht, ob er Athen wirklich verlassen hat und vielleicht
| Jetzt schon mit Jordan und Degenkolb in Neapel ist. Four-
nier ist am 20 v. N. nach Athen abgereist. Möge seine

Stellung in der That eine provisorische sein ! Ich habe
ihn alla meglio aufs Abklatschen eingeübt und, da er aller-
lei Verpflichtungen mir gegenüber hat, wird er vielleicht
gelegentlich Einiges schicken. Ordentlich sich hineinzuar-
beiten, dazu hat er weder die moralische, noch die physi-
sche Kraft, noch die nöthigen Vorkenntnisse.

Danke für die A,Z., wogegen das Bull. heute an Sie
abgeht.

Pinder reist morgen zu Lande nach Neapel, da das un-
erhörte Regenwetter und die heftigen Stürme die Seereise
sehr unangenehm machen, auch die »isenbahn durch das Unwet-
ter sehr gelitten hat. Der Finderino soll nun doch auf der
Rückreise hier anhalten und den Winter bleiben, vielleicht
länger. Möglicher Weise haben “ie Recht, wenn Sie in ihm

| Fournier's Nachfolger spüren,

. Bei uns ist eine schreckliche Wirtschaft. Frl. von
Müller ist seit dem 20°. hier und seitdem hat meine Frau
mit ihr sich halb krank gearbeitet, um die Braunschen \kö-
beln u.s.w. zu verschachern. Jetzt ist die Wohnung ziem-
lich geräumt und die haurer arbeiten für uns. Da aber, wie
Sie denken können, Alles dort in sehr schlimmem Zustande
ist, so werden leicht noch 3 Wochen vergehen, ehe wir um-
ziehen. Wir hoffen dann lommsen mit gebührendem Glanze en-

pfangen zu können. Für ihn habe ich das Eckzimmer mit Aus-

sicht zugleich nach Aventin und Falatin, das schönste im
575 Henzen an Gerhard

2/XI/1961

Hause, in Beschlag genommen. Die Müller wird wohl noch 14
Tage hier zu thun haben, um die Braunschen Interessen zu
ordnen. Daß letztere sich in Lausanne fixiren und selbst
einrichten wird, meldete ich wohl, Zs geht ihr leidlicker,
sie kann nach dem Urtheile dortiger Aerzte noch "des ann&es"
leben; allein das /lima von Italien ist ihr zu weich und
entschieden schädlich.

Nun schließlich unsre beiderseitigen herzlichsten
Grüße an Sie beide,

Ihr ergebner

Rom 2/11 61. WHenzen
605 Henzen an Gerhard

Rom A19/XI/1861

Hochgeehrter Freund !

Ich schreibe Ihnen mitten in der Unruhe des Umzugs,
wenn auch selbst schon in ziemlicher Kuhe, da meine Bücher
und Papiere bereits gestern eingeräumt und also für meine
Existenz das Wesentliche geschehen ist. Leid ist es uns in
hohem Grade, daß das Gesundheitsbulletin noch immer gleich
lautet; möchte endlich eine Besserung eintreten !

In Brunn's angelegenheit ist noch Alles in statu
quo. Möchte Ihr projectirter Antrag Erfolg haben ! Brunn
äußert Besorgnis, ob etwa die Förderung durch ihre Höhe ver-
unglücken könnte, und man nicht besser thäte, uns beiden
aur 1 000 rt. als Institutsgehalt zu beantragen, ihm aber
unter irgend einer Form noch die andern 200 dazu zu bewilli-
gen. Ich für meinen "heil würde natürlich ganz gern die Zu-
lage von 200 rt. nehmen, andrer Seits aber selbstverständ-
lich weder Brunn, noch dem Institut durch mein Privatinte-
resse schaden wollen oder irgend eine Combination des letz-
teren wegen stören. Wegen Conze's bin ich mit Brunn ganz
einverstanden, daß er nämlich für jetzt der geeignetste für
die Stelle sei, wobei ich natürlich nicht leugnen will, daß
etwas mehr Philologie ihm nicht schaden könnte. IndeRß hof-
fen wir, daß diese Erwägungen sich als unnöthig erweisen;
ich habe all diese fragen nur deßhalb so früh angeregt, um
im schlimmsten Falle wenigstens zu wissen, was zu thun ist,
zugleich um Mommsen noch in Berlin zu haben. Selbst aber
wenn Brunn's Berufung erfolgt, bitte ich ®ie, nicht etwa

den Antrag zu stellen, ehe er selbst sich an die G.D. oder
605 Henzen an Gerhard

19/XI/1861

das Ministerium gewandt hat und seine Forderungen gestellt
hat, es könnte das sehr schaden. Es ist ihm schon nicht
angenehm gewesen, daß ich, wahrlich aus bester Absicht,
seine Privatäußerung über das Minimum von 1 200 rt. an NMomm-
sen mitgetheilt. Ich weiß wohl, daß z. B. Jahn wünscht sei-
ner Berufung durch Anträge zuvorzukommen. äs ist aber dazu
zu spät und würde nicht gut wirken, da es eben doch nur Fol-
ge der vorauszusehenden Berufung ist.

Ihre Grüße an Frau Sraun habe ich an Fri. von Mül-
ler bestellt. Dieselbe wird wohl am “onntag die Rückreise
antreten, - Nöchten Sie uns bald liommsen dafür schicken
können, dem diese Ungewißheit sehr peinlich werden muß. -
Die Spiegel schickte ich über Faris durch die Französische
Gesandtschaft; Brunn hat Ihnen dabei geschrieben, und habe
ich demselben gesagt, Ihnen den Preis der “eichnung des Ra-
vizzaschen separat anzugeben. 100 Scudi für diesen sind ge-
wiß ein sehr gutes Gebot; allein ©ie wissen, der Besitzer
ist ein Conte, der wahrscheinlich nicht eben bedürftig ist,
und einen prezzo d'affezione verlangt, den er aber selbst
nicht nennt. - Den Pogen 10 des Bull. schicke ich heute;
es dürfte allerdings ein Versehen bei der vorigen Reclama-
tion Statt gefunden haben.

Ihren Bemerkungen für die Mitgliederliste sehe ich
entgegen. - Aushängebogen 18 der Annali werden Sie erhal-
ten haben. - Della Marmora hat sich seit Jahren nicht um
das Institut bekümmert, sogar selbst, als Brunn ihn besuchte,
demselben gesagt, er beschäftige sich nur noch mit dem geo-
logischen Theile seiner Reise. Rangab& hat sich sogar

schlecht benommen, Jahre lang unsre Schriften erhalten und
605 Henzen an Gerhard
19/RI/1867

- 3 -
Nichts weder bezahlt, noch geschickt, ja, zuletzt sogar
statt an uns, an NMinervini seine Mittheilungen gesandt. -
Handelt es sich um ein ordentliches Mitglied der Direction,
so schlagen wir Cavedoni dazu vor; für ein ihrenmitglied
weiß ich leider auch Niemand zu nennen,

Der Index des G.Il,Gr. würde ja eine rechte \Wohlthat
sein; aber die Nachträge, die ja wohl einige neue Bände
füllen würden ?

Auf dem Palatin wird schon viel gegraben, indeß bis
Jetzt mehr zur Orientirung und als Vorbereitung für die ei-
gentlichen Arbeiten, die Wegschaffung der Erde u.s.w. -
Auch höre ich gestern von Ausgrabungen in dem Prätorianer-
lager, die ich, wo möglich, nächstens besuchen werde.

Ich schreibe an NMommsen einige Zeilen als #inlage,
die ich Ihrer freundlichen Besorgung empfehle. Sollte er
abgereist sein, so bitte ich Sie zu verbrennen, da sie dann
nicht mehr dienen.

Degenkolb und Jordan sind hier seit dem 130, Letz-
terer fand bei mir leider die Nachricht vom Tode seiner
Braut. - Auch Prof. Müller aus Padua präsentirte sich
gestern im Augenblicke der schlimmsten Verwirrung. - Reif-
ferscheid ist noch in Florenz.

Mit unsern herzlichsten Grüßen und Wünschen

Ihr

Rom 19/11 61. WHz
826 Henzen an Gerhard

Rom %/XII/1861

Hochgeehrter Freund !

Ohne eigentlich Stoff zu haben, beantworte ich so-
fort Ihren lieben Brief vom 26", v. M., damit unsre Corres-
pondenz in Gang bleibe, Wenn es gelärge, NMommsen dort zu
halten, wäre es gewiß unendlich viel besser sowohl für die
Interessen der Wissenschaft, wie für unsre eignen, und wer
weiß, ob nicht schließlich auch fr ihn selber ? Denn Bonn
ist mit seinen Professorenzänkereien doch ein sehr schlüpf-
riges Terrain. - Für Oberitalien weiß ich keinen Rath :
die Archäologie ist eben in Italien dem Aussterben nahe !

- Ich sollte denken, Gravenegg, den ich vorkommenden Falls
zu grüßen bitte, müsse seiner Zeit ein Diplom erhalten ha-
ben, allein versichern kann ich es nicht, - Die Diplome
für die HE. Perrot ( nicht Perrault ) und Guillaume werden
am Besten an Renier geschickt, doch kann ich das auch von
hier durch die Französische Botschaft besorgen. As ist un-
gewiß, ob sie auf der Rückreise nach Rom kommen. Das Bull.
für November, das zum Sonnabend flott wird, bringt wieder
einen Brief von Perrot aus Ancyra. Ich denke,er hat sein
Diplom verdient, das, sollte er auch fernerhin nicht mehr
archäologisch thätig sein, uns jeden Falls, noch sein Reise-
werk antragen muß.

Horkel's *+od thut mir sehr leid. Ich war hier sei-
ner Zeit recht mit ihm befreundet gewesen, wenn auch außer
aller Verbindung mit ihm. Wie geht es der Frau ? Lebt
die Mutter noch ? Daß übrigens bei so riesenmäßiger Cor-

pulenz auf langes Leben nicht zu rechnen,war nicht schwer
vorauszusehen.
ann nn

warmen
{

nme

626 Henzen an Gerhard

3/xXI1/1861

Rvd. Mr. Loomes ( ? ) hat sich noch nicht gemeldet.
Ich werde nicht ermangeln, ihn mit Steinhaeuser bekannt zu
machen.

Zu dem, was ich neulich über Ravizza schrieb, füge
hinzu, daß er den Spiegel von seiner übrigen Roba nicht
trennen will; dagegen hofft Brunn den von “uidi zu acqui-
riren.

Scnst von hier nichts Neues. Auf dem Palatin hat
Rosa die Wege zur Wegführung der Erde vollendet und seit 2
Tagen die regelmäßigen Ausgrabungen begonnen, von denen sich
hoffentlich bald mehr melden läßt. Ich beobachte sie, oh-
ne mich von meinem Schreibpult wegbegeben zu müssen. -

Im Prätorianerlager graben die päbstlichen Zuaven, denen
dort eine Caserne eingerichtet werden soll, doch sind bis-
her nur einige Gewölbe mit Stuck aufgedeckt.

Unsre solenne »itzung wird am a, a. sein; wahr-
scheinlich wird Reumont, der täglich eintreffen kann, wohl
wieder die chiaccherata generale übernehmen wollen, was nur
für das Pull. unangenehm ist, da er sich auch gedruckt se-
hen will. Brunn wird über die große ”iste sprechen, die
die Franzosen gekauft haben; ich, da ich kein hervorragen-
des neues Monument habe, über Ziegelstempel im Allgemeinen,

Garrucci hat das Lateranensische kuseum, das zuerst
Secchi, dann Marchi machea sollte, publicirt, 50 Tafeln mit
ziemlich viel Text; Preis 20 Scudi. Wir haben wenig Lust
es anzuschaffen und wollen vorher versuchen, ob nicht durch
den alten Belli sich Antonelli breit schlagen läßt, es uns

zu schenken. Doch habe ich wenig Hoffnung.
626 Henzen an Gerhard

3/XI1/1861

Welcker und Ritschl haben an Brunn mit größter An-
erkennung des Philostratus geschrieben, Es thut mir leid
für Friedrichs, allein er hat es doch zu sehr provocirt,
und auch mit schien Brunn's Widerlegung schlagend.

Pinderino ist jetzt hier installirt; da er auch
auf Inschriften sich einlassen will, so werde ich ihn wohl
etwas unter meine Flügel nehmen. Reifferscheid ist noch in
Florenz.

Schließlich unsre herzlichsten Grüße und Wünsche
für Sie beide. Möchten “ie endlich einige Besserung mel-
den können |!

Ihr ergebner

Rom 2/12 61. WHenzen

Sollte Nommsen fort sein, so bitte ich die einlie-

genden Zeilen an Hübner zu geben.
mn

646 Henzen an Gerhard

Rom 10/XIL/1861

Hochverehrter freund !

Ich beantworte sogleich Ihren lieben Brief vom 24
und 30" v. M. - Es wundert mich, daß Sie della Marmora
nun doch zum NM. on. d. D. creirt haben; nützen wird er uns
Nichts, was ich auch von Kohner, Wolff und Rohrbent nicht
erwarte, wofern nicht etwa Ihre Güte sich in's Nittel schlägt
und uns wenigestens für unsre Bibliothek deren Werke heraus-
preßt. Da wir mit keinem irgend Verbindung haben, so habe
ich dazu weder Nittel, noch Gelegenheit. Anders würde es
mit Gutel sein, den ich hier öfter sah. Unter den Spaniern
fehlt mir der Vorname für Guerra. - Von den Ändern müssen
nun doch wohl Herzog unter Tübingen und Reber in München an-
gegeben werden, so wie Perrot und Guillaume in Paris, letz-
terer war hier Französischer Pensionär, ersterer war sogar
nur auf der Durchreise hier. - Das Weitere wird dann wohl
in Ordnung sein. Für Rom möchte ich etwa noch Augusto Cas-
tellani vorschlagen, jüngerer Sohn des berühmten Juveliers
und Moldarbeiters, der uns zwar keine Artikel, wohl aber
Monumente liefert und überhaupt mit seinen Verbindungen und
seinen guten Kunsteinsichten sehr nützlich ist. Dann stel-
le ich anheim, ob Sie für Picenum, wo wir sehr verwaist
sind ( zumal wena wirklich auch Gaetano de Ninicis jetzt
gestorben sein sollte, wie ich von Lanci höre ) den Conte
Asatocle Mazzagalli in Recanati acceptiren wollen. Ich habe
ihn sehr gefällig gefunden, als er mir einen Gypsabguß einer
Inschrift aus der Bibliothek Leopardi daselbst besorgen muß-

te, kenne aber seine litterarischen Verdienste nicht, wie
646 Henzen an Gerhard

10/XII/1861

er mir denn überhaupt nur durch Montänari in Osimo empfoh-
len ist. - Mit Prof. Giuliano Vanzolini in Pesaro bin ich
durch die Borghesischen Briefe in Verbindung gekommen, und
hat sich derselbe dann auch durch Uebersenäung einer In-
schrift bethätigt, die ich nächstens im Bull. geben werde.
Bei dem Nansel an passenden Subjecten möchte ich auch ihn
proponiren. - Ferner empfehle ich Dr. Clemente Santi in
Montalcino, der mit Conestabile die Ausgrabungen der Socie-
tä Colombaria dirigirt, also jetzt, wo jener in Frankreich
lebt, zu beachten ist. - Es thut mir leid, daß ich Ihnen
diese Namen so nachträglich bringe, indeß zur Bekanntmachung
in Ihrer A.Z. wird es noch früh genug sein. Ich bitte um
schnelle Antwort, damit ich sie in die Liste aufnehmen, oder
auch sie weglassen kann.

Bull. di Novembre und die Annali bis Bogen 20 wer-
den Sie erhalten haben. Ich hoffe, es durchzusetzen, daß
der Druck im Laufe des Nonats zu Ende komme. Die Originale
sind zusammen bis auf einige kleine Resten in Brunn's Arti-
keln, die aber nicht lange sich verzögern können,

Und Mommsen noch immer nicht flott 7 Wenn's noch
länger sich hinzieht, möchte ich i m fast rathen, die Kkeise
umzukehren; den Sommer über erst Oberitalien u.s.w. abzu-
machen und dann erst nächsten Winter hieher zu kommen.
©onst wird für Kom wenig Zeit übrig bleiben,

Olfer's Bestellung an Brunn ward ausgerichtet und
Ihr Brief an @arrucci besorgt. Ich bin begierig, wie sich
derselbe in diesem Winter zu uns stellt. Er wünscht offen-

bat mit dem Institut gut zu stehen, haßt aber mich auf's
646 Henzen an Gerhard

10/11/1861

Aeußerste, nachdem ich zuletzt mich gezwungen gesehen, ihm
auf seine Infamien zu antworten wie er's verdiente, obwohl
immer noch in gemäßigter Form. Er war stets ein versteck-
ter Feind, der unter der Maske der Freundschaft uns entge-
gen wirkte, wo er konnte,

De Rossi kommt eben und hindert rich fortzufahren;
daher mit besten ;fünschea und Grüfen von uns beiden verblei-
be ich

Ihr ergebner

Rom 10/12 61. üHenzen
652 Henzen an Gerhard

Rom A14/XI1/1861

Hochseehrter Freund !

Unsre gestrige Eröffnungssitzung war sehr glänzend
besucht, die Freufischen, Oestreichischen und Bairischen
Gesandten, einige Römische Fürsten und dergleichen Roba
mehr. Leider bin ich außer Stande, Ihnen heute den von
Kiehsling übernommenen Bericht zu schicken, der am Diens-
tag nachfolgen soll. Ihn selbst zu schreiben, nachdem ich
schon denjenigen für die A.A.Z. verfaßt, war mir unmöglich,
da zu leicht dieselben jiendungen Einem in die feder kommen.
Ich las über iomagistri nach Anleitung einer neuen In-
schrift aus Pompeji, Brunnüber die große von den Franzosen
gekaufte Viste mit der Todtenfeier des Patroklos, die er als
gleichzeitig mit der Ficoronianischen nachwies,.

Vor längerer Zeit habe ich einen Tauschantrag einer
wissenschaftlichen Gesellschaft in Görlitz zurückgewiesen,
da dieselbe sich durchaus mit Mittelalter beschäftigt.

Jetzt hat sich der betreffende Secretär an Canitz mit der
Bitte um seine Verwendung gewandt. Da ihm jener irgend wel-
che Gefälligkeiten erwiesen, so wünscht Canitz, daß die Sa-
che wenigstens der C,D. vorgelegt werde, nachdem ich ihm
gesagt, daß ich für mich allein sie nicht bewilligen könne.
Natürlich genüst ihm im Wesentlichen auch von derselben ge-
sprochen zu haben,

In gänzlicher Ungewißheit über Mommsen, muß ich auch
heute wieder Sie um Beförderung des einliegenden Briefchens
bitten, das, sollte er abgereist sein, für Hübner ist, da

es sich auf das 6.I.L. bezieht. - Ich wollte Ihnen heute
EN

652 Henzen an Gerhard

14/XII/1861

wieder über Paris Probedrucke schicken, allein mein Packet
wurde zu voluminös durch die nothwenigen Borghesiana, und
so müssen “ie bis zu nächster Sendung sich gedulden.

In unserm Hause ist der alte General Willisen
Schleswig= Hollsteinischen Andenkens mit einem jungen Gra-
fen York eingezogen.

Und nun zum Schlusse die herzlichsten Wünsche von
uns beiden für ein fröhliches Fest, wofern Sie vorher nicht
mehr Nachricht von mir erhalten sollten. Möge es Ihrer
lieben Frau zu demselben leidlich gehen !

Ihr

Rom 14/12 61. WHz.

Kiehsling brinst so eben noch seinen Bericht.
656 Henzen an Gerhard

Rom 47/XII/1861

Hochgeehrter Freund !

r Obwohl ich Ihnen am Sonnabend über unsre Sitzung

?

geschrieben, und Sie somit auchden Kiehslingischen Bericht

in Händen haben, den Sie vielleicht, wenn Sie in der A,.A.Z.
den meinigen erhalten, noch etwas zu modificiren für gut
finden, so will ich doch Ihren heute eingegangenen Brief
vom 10%. sogleich beantworten, damit keine Stockung in die
Correspondenz komme. - Die 13 Spanischen Diplome von hier
aus zu spediren, kostet fürchterliches Geld; bei dem dic-
ken Papier und der Unmöglichkeit, sie unter Kreuzband zu
schicken, da sie dann ganz ruinirt anlangen, können sie
leicht das Stück 1 Scudo kosten, und, da bis dato die Her-:
ren Spanier für das Institut noch reine Nullen sind ( die
letzten Creaturen, so wie die Portugiesen, haben mir gar
nicht geantwortet ), so möchte ich vorschlagen, sie durch
Ministerium und Madrider Gesandtschaft an einen zuverlässi-
gen amico Hübner's zu spediren, der sich ja ohne Zweifel
geschmeichelt fühlen wird.

Eine Anzahl fernerer Probedrücke liegt gepackt bei
mir, Ich wollte sie am Sonnabend einem Pariser Gesandt-
schaftspackete für Desjardins beilegen, dieses würde aber
adadurch gar zu dick geworden sein, und so muß ich es einer
nächsten Sendung vorbehalten,

Guillaume ist Architekt; Perrot ist ancien membre

E l'&cole frangaise d'Athenes, also wohl ohne “itel.
Die Englischen Pinge sind wahrhaft desperat. New-

ton hat trotz aller Verheißungen nie irgend Etwas für's
656 Henzen an Gerhard

17/XII/1861

Institut gethan, im Grunde auch hier nicht, wenn auch sein
Besuch Ja sehr angenehm war. Bunbury war 6 Wochen in Rom
und meldete sich erst 2 Tage vor seiner *breise, Unsre As-
sociaten sind auf ein Minimum reducirt.

‚Mit E. Pinders Epigraphie wird's nicht gar viel
werden; ich glaube, Sie können sich beruhigen. Indessen,
da er eine Idee davon zu haben wünscht, so lasse ich ihn
sich einstweilen im Abschreiben üben, und, um ihm Epigra-
phica zu geben, die mit antichita figurata zusammen hangen,
habe ich ihm die Lampen übergeben, um Detlefsen's laut Jah-
resbericht so gut angeleste Arbeit weiter zu führen.

In der Angelegenheit Brunn's bin ich vollkommen ru-
hig, mache mir keinerlei Illusionen und werde sehr zufrie-
den sein, wenn Sie mir Conze als Nachfolger schicken. Daß
das häufige Wechseln der Collegen für mich nicht angenehn,
versteht sich von selbst; aber man muß sich resigniren.

Wir haben einen wunderbar schönen Winter seit den
ersten Wochen des November unaufhörlich klarer Himnel,.

Wenn man nur mehr davon profitiren könnte !

r Der arme Jordam war mehrere Wochen lang recht lei-
“dend, nach dem Arzte in großer Gefahr, ein Nervenfieber zu
bekommen, folge der Gemüthsbewegung und einer Erkältung.
Erst seit 3 Tagen geht es entschieden besser. - Reiffer-
 scheid steckt noch in Florenz, wird aber am 22", ankommen.
_ Schließlich herzlichste Grüße und Wünsche für Sie
beide. Möchte Ihre liebe Frau zum Feste sich leidlich be-

finden !

Ihr ergebner

Rom 17/12 61. WHenzen
656 Henzen an Gerhard

17/XII/186N

PS. Der Brief an NMommsen ist unnütz, wenn er ab-

gereist sein sollte, und kann verbrannt werden.
678 Henzen an Gerhard

Rom 28/XI1/1861

Hochgeehrter Freund !

fr Danke für Ihren lieben Brief vom 20". d. M. und für
das bald nachher eingelaufne Slatt Ihrer A.Z., das ich lei-
der noch nicht habe lesen können. Ihre Anoränungen für die
Mitgliederliste sollen besorgt werden; doch kann der Sit-
zungsbericht wohl erst im Januar kommen. - Daß Sie die
Spanier abmachen, ist schon zur Vermeidung des Portos das
Richtige.

Perrot ist Philolog, ancien Membre de l'&cole dA'kt-
henes; Guillaume dagegen Architekt.

Reifferscheid ist endlich angelangt; gefällt mir
Isehr wohl.

Von hier nichts Neues; dagegen aus Paris die er-
freuliche Nachricht, daß die Verhandlung über die Borghesi-
schen Manuscripte endlich zu dem erwünschten Resultat ge-
führt hat, und Desvergers die Fasten und sortigen Papiere
von Turin mit nach Paris bringt. So wäre denn dieses schö-
ne Unternehmen gesichert und wird nun ohne Zweifel rascher
gefördert werden. Durch den langen Aufenthalt Reniers in
Rom hat es sich bisher nur allzu lange hingeschleppt. Heu-
te hatte ich jedoch 5 Bogen auf einmal zur Durchsicht, und
so wird's ja wohl weiter gehen.

Sehr leid thut es uns, daß Ihre liebe frau wiederun
weniger wohl sich befand. Wir haben das Weihnachtsfest
Gottlob ! gesund zugebracht, jedoch mehr in uns sehr wenig
zusagender, aber nicht abzuweisender Italienischer Weise.

Ci vuol pazienza !
678 Henzen an Gerhard

28/XIL/1861

Bitte um genaue Angabe, was von den in Calvary's
Kiste angekommenen Spiegeln an Garrucci zu geben ist ?

Ich meine, Sie hatten mir geschrieben, ihm 1 Ex. des Werkes
zu geben; Brunn aber meint, ich möge noch einmal bei Ihnen
anfragen.

Verzeihen »ie, wenn ich heute so kurz bin. Abge-
sehen vom Stoffmangel, hat mich die Durchsicht der erwähn-
ten Druckbogen an längerem Schreiben gehindert. Unser bei-
der herzlichste Grüße und Wünsche für Sie beide

Ihr
Rom 28/12 61. WHz

P.S. Aus Ihrem Briefe geht nicht hervor, was Sie

definitiv über della lMarmora beschlossen haben.
