—_

16 Gerhard an Henzen
Berlin 1/1/1860
A. di Dir.
g. 1/1 ©
r. 12/I ©

Berlin 1.Januar 1860

Lieber Henzen |!

Den Briefwechsel des neuen Jahres will ich mit einem
Glückwunsch für Sie, Ihre Häuslichkeit und unser von Ihnen
so glücklich verwaltetes Institut einweihen,;, ein B,jef von
Ihnen wird wohl unterwegs sein, doch mag ich in dessen Ürwar-
tung den gegenwärtigen nicht länger aufhalten. Anhangend
finden Sie eine “usammenstellung neucreirter membri e socj,
welche wol noch für das December Bulletino zurecht kommt;
die neuen Tersonalien der Direction folgen dann schicklich
im Januar nach. Wir sind auf Mommsens Wunsch die hiesigen
Directionsmitglieder zu verstärken, da Solches in Zezug auf
Ministerium und Stipendien allerdings nothwendig wird, nun
definitiv eingegangen und haben unter Vorbehalt der Geneh-
migung der auswärtigen Mitglieder und über die Zuziehung
von Haupt, Meineke und Finder geeinigt; es geschieht in Be-
zug hierauf, daß Haupt una Meineke vorher zu Mitgliedern des
Instituts erklärt werden. - Mein jüngster Brief soll Ihnen
einen kleinen Beitrag fürs Bulletino des Januar, brieflich
an Migliarini gerichtet, bringen. - In Bezug auf die Sti-
pendien vernahm ich dieser Tage, daß es im Ministerium

Schwierigkeit gefunden habe, Aleselben gleichzeitig an zwei
16 Gerhard an Henzen

a/ı/18680

Ausländer zu übertragen; eine amtliche Mittheilung hierü-
ber habe ich jedoch noch nicht erhalten und hoffe mit Zu-
versicht, daß, wenn sie auch eintreffen sollte, sie durch
eine neue Vorstellung sich werde beseitigen lassen. Jeden-
falls ist diese ängelegenheit jetzt in Gang, und es würde
unnütz sein, Conze's gute Zuversicht wegen eines immerhin
möglichea Miflingens, vor der Zeit zu beunruhigen, zumal
ich fortfahre das Beste zu hoffen. - Threr lieben Frau
und den gemeinsamen !reunden bitte ich unsere herzlichen Grü-
Be zu sagen, namentlich an Michaelis und Conze deren Priefe
.

ich erhielt „. Von Herzen der Ihrire

Gerhard

Oben aufgeklebt erhalten »ie eine Note rückständi-
ger Auslagen, deren Betrag vie nur gutschreiben mögen. Die
im April v. J. für Druck des Diplons zausgelegten 3 1/2 r.
notirten wir schon früher. Ein gelegentlicher Auszug meines
Rechnungsstandes würde willkommen sein. Die durch Newton

gesandten 500 Frances sind nun wol auch in Ihren Händen.
17 Gerhard an Henzen
Berlin 2/1/1860
A. di Dir.
g. 11/T 60
r. 12/60

Berlin 2. Januar 1860,

Lieber Henzen !

Meinem vor einigen Stunden abgegangenen Brief lasse
ich diesen zweiten nachfolgen, nachden unterdeß der Ihrige,
ohne Datum, aber doch wol jung senug eingelaufen ist um den
Verlust wenigstens lines von mir abgesandten Eriefes mich
fürchten zu lassen. Mein letzter ersuchte Sie unter andern
um schleunigen Druck des Bergk'schen Artikels über die
Mercuri, falls selber nicht vielleicht schon erfolgt ist.
Mein Artikel über einen gewissen Inschriftspiegel folgt als
Brief an Migliarini anbei und wird Ihrer Fürsorge, eventuell
auch einer Durchsicht Freund Lanci's bestens empfohlen. -

Newton schrieb mir aus Genua; er wird jetzt bei Ihnen sein

und Ihnen mein Gelä übergeben haben, - Was ist für die

von Brunn empfohlenen Ciste geschehen ? - Wegen des Bacchus
mit Stierfell werde ich Herrn von QOlfers sprechen. - Die
Sachen von Michselis und Conze sollea gut stehen, - Die

vermißte Correctur Newtons hat sich gefunden und war unbe-
deutender als ich dachte. - Die Schrift von Michaelis über
das Silbergefäß erhielt ich erst heute; sie soll morgen in
der Archäologischen Gesellschaft vorgelegt werden; ich bit-
te ihm bestens zu danken und freue mich daß auch sein Reise-

concept meinen Vorstellungen über sein Bestes so ganz ent-
17 Gerhard an Henzen

2/L/1860

spricht. - Mit meiner Frau, die nicht aufhört in diesen
Winter zu leiden, füge ich die besten Grüße für Ihr beider-
seitiges Wohl bei. Von Herzen der Ihrige

Gerhard
e2 Gerhard an Henzen
Berlin 6/1/1860
A. ai Dir,
g. 16/60
r. 18/60

Berlin 6. Jan. 1860.

Lieber Henzen |

Nun noch einen vierten Brief in dieser Woche nach
Rom zu senden, nachdem ich schon zwei an Sie, den dritten
mit guter Kunde an Michaelis sandte, veranlaßt mich Ihr
neuester Brief, der gegen Ende des alten Jahres Ihnen
noch allerlei Sauerteig entlockte, worauf Sie allerlei
Auskunft brauchen. Sie können zwar längst inne geworden
sein, daß ich Ihre Geschäftsleitung nur zu billigen und
nich zu stören pflege und das kann auch auf die Anzeigen
neu creirter Mitglieder seine Anwendung haben, die ich
nach alter Observanz Ihnen zum Abdruck schickte; haben
Sie aber Mißfallen daran, so wird es kein Unglück sein,
wenn ”ie die Publication jener Namen bis auf den Abdruck
der neuen Mitgliederliste ersparen. Mir selbst ist jede
Einschränkung unnützen Prunkes willkommen; nur ist zu be-
denken, daß die französische Sektion die sich einmal wie-
der al solche Kund gibt, alle Rücksicht verdient, die Sie
selbst aus guten Gründen für manchen Provincial-Correspon-
denten empfehlen, Da de \itte Ihnen nicht direct geschrie-
ben hat und mir längst wieder eine Antwort schuldet, so

haben sie auch unser Einem nichts übel zu nehmen; ich ha-
22 Gerhard an Henzen

6/1/1860

be ihm und dem Duc de Luynes statt der Diplome, die zu-
nächst sich nicht leisten lassen, die übliche Anzeige der
Ernennungen im nächsten Bulletino verheißen; letzterer
hätte das Bulletino nach Hidres bei Toulon unter Kreuz-
band zu bekommen, aber machen Sie es, wie Sie wollen. -
Das Subscribentenverzeichniß in der Mitgliederliste wie-
der abzudrucken beharre ich auch nicht hartnäckig, doch
muß dies Verweichniß gesichert werden, um gute alte Abneh-
mer, die ihren Namen doch gern gedruckt sehen als Sammler
oder als literarische Männer sorst unterzubringen : Män-
ner wie Lansdowan und Liek, die mit den Subsceribenten weg-
gefallen sind, mag man aus ihrer Bezienuns zum Institut
nicht verlieren, - Daß Bergks Artikel von einen erst
durch Sie zu schreibenden abhängig war, wußte ich nicht;
ich hatte Ihnen diese Miscelle im vorigen vommer zu baldi-
sem Ihnen bequemen Abdruck oder zu eventueller baldiger
Rückstellung gesandt. Hat das Hindernisse gehabt, so wird
es an üntschuldigungen bei Bergk nicht fehlen, über welchen
ich mich selbst keine Klage zu führen habe, Was Sie von
seinem Benehmen gegen das institut berichten, 1ä8t mich
allerdings nicht neutral, meine Vermittelung steht Ihnen
zu Dienste, wo immer Sie derselben bedürftig sind; Bergk
muß auf seine Rechnungssachen Ihnen Rede stehen und sowol
antworten als zahlen; fällt letrteres ihm schwer so kann
er capituliren und, nachdem man ihn so lange unsgemahnt
ließ, Ermäfigung erhalten. Sollte der directe ‘eg oder

Brockhaus ru dieser Verständigine® nieht ausreichen, so bin
22 Gerhard an Henzen

6/1/1860

ich selbst bereit einen neuen Mahnbrief von Ihnen an den
Mann zu bringen. - In Sachen der französischen Sektion
scheiren Pie nicht vorauszusetzen da? alle neuen Mitglie-
der eo ipso als Subscribenten von 1859 an betrachtet wer-
den : diese Voraussetzung, die ich auch an de Witte
aussprach beruht auf alter Observanz und auf den die Mit-
glieder betreffenden 88 des alten Statuts, die man gut thun
wird dem neuen *bäruck der Mitgliederliste voranzustellen.
Jene alte Bestimmung in Gültigkeit zu erhalten, bedarf es
freilich eines rührigen Mittelsmannes; de Witte bleibt
auch jetzt noch sehr braudhbar dazu, wenn er mehr guten
Willen als Faulheit hat; unsere Freunde haben in dieser
Absicht darauf angetragen, ihn zum ordentlichen Directions-
mitglied zu erheben. In änrland ist ein solcher Mittels-
mann ungleich schwerer zu finden : Birch hat an der Zeit
noch Geschick und Stellung dazu, More lebt von London ent-
fernt, und Edward Bunburry den Newton dazu empfiehlt, hat
außerhalb anonymen Recensionen vielleicht gar nichts mit
seinem Namen pedruckt, "ie steht nun eigentlich die Sub-
script:.onssache und deren Zahlung in Frankreich sowol, als
in England ? Die Ihnen vorgeschlagenen Correspondenten
beim britischen Museum müssen einstweilen zurückgestellt
werden um nich andere für uns erheblichere dortige Perso-
nen ( Van und Oltfield ) zu verletzen, da von Ernennung
richtiger verschoben bleibt, bis ein präsentabler Englän-
der diese Angelegenheit für seine Landsleute oränet. Es

sind das alles Nichtigkeiten, aber von einem gewissen Ein-
22 Gerhard an Henzen

6/1/1860

fluß für den literarischen Verkehr von einem größeren für
die Regelmäßigkeit der Subscription, - Wegen der Ciste
hatte ich zwei mal an Brunn geschrieben daß Herr von Ol-
fers sie nehmen will; er hätte wenn dessen “ntwort und
Anweisung ausblieb ihm direct oder wenigstens mir über

die Sachlage schreiben können. Jetzt müssen wir, wenn das
Monument bei der Reinigung sich bewährt das doppelte gern
zu zahlen uns entschließen, dafür daß wir nicht die Katze
im Sack kaufen wollten, will Brunn sich der Sache noch
jetzt annehmen, so möge er über die Sachlage, den Kunst-
und Geldwerth der Ciste und über die Nothwendiskeit flüs-
sises Geld zu haben an Herrn von OÖlfers bald schreiben;
vielleicht daß er auch über den Ravizcaschen Spiegel nun
berichten und dessen Ankauf mit schleuniger Zahlung bean-
tragen kann, natürlich ohne jede Andeutung daß ich densel-
ben auf meine Gefahr um „....... Zu sichern bemüht war,
Die Ihnen durch Newton von mir gezahlte Summe kann dann für
andere Zwecke dienen, Uebrigens verspricht Herr von Ol-
fers wegen der \Wittmerschen Statue an Brunn zu schreiben,
nur rathe ich auf diesen Brief nicht zu warten. - An
der Weihnachtstrauer um Ihren Hausfreund nehmen auch wir
Antheil, denen dieselbe jüngste Zeit einen so großen Fiß
im Freundeskreise gebracht hat. Sonst sind wir gewohnt
Ihrer Häuslichkeit von der wir lange nichts specielleres
hörten alle die Vortheile beizulegen, die der Zusammenfluß
so viel guter von Ihnen und Ihrer Frau geförderter und ge-

pflerter Persönlichkeiten mit sich bringt. Hier geht es
22 Gerhard an Henzen

6/1/1860

uns darin knapper und was wir als gute Erfolge rühmen
kommt, wie die glücklich gelungene Stipendiensache unse-
rem nächsten Kreis nicht zu "ute, - Um zum diesjähri-
gen Archäolorischen Bericht mich zu riisten, zu dem Sie
manch früheres Mal auch Ihrerseits mich unterstützten,
sriff ich vorher zum Bulletino, in welchem leider N° 7

und 8 ( Juni und Juli 1859 ) mir fehlten, Schwerlich sind
diese Stücke verliehen; ich bitte daher, falls ich diesen
Wunsch nicht binnen drei Tagen von hier ab für unnütz er-
kläre jene beiden Sogen drei Tage nach Empfang dieses
Briefes mir neu zu senden. - Herr Pervanoglu ( oder -

uh ? ) hat sine loco et anno, gestempelt Athen, mir einen
deutschen Artikel zum Abdruck geschickt, ob er Tourist o-
der Gelehrter sei und wo er residire ist mir noch immer
nicht bewußt. - Mit unsern herzlichen Grüßen für Sie
beide und für die gemeinsamen Freunde der Ihrige

Gerhard
32 Gerhard an Henzen

Berlin 17/TI/1860
A. di Dir,

27/60
De

Berlin 17% 1. 1860.

Lieber Henzen |!

Unbegreiflicher Weise, nur durch Unordnung der
Posten bersreiflich, bin ich noch ohne alle Kunde von Ih-
nen und unsern römischen Freunden im neuen Jahr, dessen
erste Woche ich mit nicht weniger als vierfacher Sendung
nach Rom bezeichnete, Unser Briefwechsel darf nicht läs-
siger werden, das ist gewiß Ihr Gefühl nicht weniger als
das meinige,;, aller Achtung vor unsern “reunden unbescha-
det, sind doch nach mehrjähriger “rfahrung wir beide die
Einzigen, in denen die corrispondenza archeologica mit
aller dazu gehörigen Pünktlichkeit repraesentirt wird.
Ich weiß von Brunn schon wieder sehr lange nichts und ha-
be außer dem Berichte vom Winckelmannsfest bis heute noch
keinen weiteren Adunanzbericht empfangen. Zu schreiben
habe ich Ihnen Vieles, aber isaum irgend etwas, was nicht
von Ihren erst zu erwartenden Mittheilungen abhängig wäre.
Nur für meinen Jahresbericht, dessen alte Observanz ich
ja doch wol einem Dienste für das Institut gleich setzen
kann, nehme ich wiederholt Ihrer und unserer Freunde Mit-
wirkung in A’spruch, um nicht durch Manzel oder schiefe

Auffassung der gangbarsten Notizen Über Ausgrabungen und
32 Gerhard an Henzen

17/21/7860

Museen schlechte Figur zu machen, Was ist aber aus Prae-
neste zu wissen, seit Ihrem Berichte vom Januar 1859, was
über die Aufrfiumung von Pompej seit Jahr und Tag ? Was
über Zuwachs der römischen Museen, was über Ujsten und
Spiegel im Palast Barberini und sonst ? Sie oder Michae-
lis könnten mir auf diese nächsten Fragen wol einige Aus-
kunft ertheilen. lLiteratur-Notizen begehre ich weniger,
bin aber der Meinung, das römische Bulletino sllte allmä-
lig zu einer Coreographie der Novitäten, in Sonderheit

der als Geschenke eingelaufenen Bücher sich einlassen und
Solches ebenso gedrängt und umsichtig fortführen wie Mi-
nervini in seinen Prolixen und mit Raumverschwendung ge-
druckten Verzeichnissen es zu wünschen uns nahe lest, -
Unbegreiflich und einigermaßen besorglich ist mir Ihr län-
geres Schweigen auch darum weil Newton doch vor Jahresen-
de in Rom gewesen sein und Ihnen meine Zahlung von 500
Fres. übermacht haben wird; ic” habe ihm 1lAnsst direct

zu schreihen, verschiebe es aber bis ich diese Geldsache
geordnet weiß, ecke Ich will
noch die Hälfte des morgenden Tages abwarten, bevor ich
diesen Brief abgehen lasse; trifft auch morgen von Ihnen
nichts ein, so mag er dennoch abgehen und jedenfalls unse-
re herzlichsten Grüße Ihnen, Ihrer lieben Frau und den ge-
meinsamen Freunden, von denen Nichaelis meinen die Erthei-
lung des Stipendiums anlangenden Brief d. M. hoffentlich
richtig erhalten haben wird. Ganz der Ihrige

Gerhard
32 Gerhard an Henzen

17/21/1860

18/I. Ich sende Ihnen nächstens den Auszug mei-
ner neulichen akademischen Abhandlung über die etruski-
schen Spiegel, nämlich Fortsetzung und Abschluß der im
Jahr 1836 der Akademie zuerst vorgelegten Intersuchungen.
Es hat diese moleste Arbeit mit Rathgeber und den Kabiren
capituliren müssen; von beiden ist allerlei hängen ge-
blieben, was den wenigen, die überhaunt davon Kenntniß
nehmen, bei erster Lesung nicht zusagen wird; ein Urtheil
darüber kann ich nur denen einräumen die mit gleicher Ge-
wissenhaftigkeit wie ich seit so viel Jahren that mein Na-
terial verfolgen und ergänzen mögen, ohne die Dutzendar-
beit als Wegwurf zu betrachten. Es soll mir sehr lieb
sein, wenn ich von einem solchen Standpunkte aus noch an-
dere Erklärungsversuche erlebe. Im Zusammenhang der gan-
zen desparaten Untersuchung ist auch der Ravizzasche Spie-
gel zu einer Erklärung gelangt, die ich nicht eher ver-
breiten möchte, als bis die Hochstellung dieses Monuments
für Preis und Ankauf uns nicht mehr beeinträchtigen kann.
Ohne Notiz hierüber und über Jie Ciste komme ich doch
stets auf die Voraussetzung zurück, daß den jetzigen Ver-
tretern des Instituts weder mein ihrer wissenschaftlichen
Hülfe bedürftiges Spiegelwerk, noch auch die Vermehrung
des vaterlindischen Kunst-Museums gleichgültig sein und
bleiben d’rfe, - VUebrigens hat die Post auch heute noch
nichts aus Rom gebracht und es ist also wol jedenfalls ei-
ne Unordnung der Posten uns feindlich geworden. - In fu-

gam vacui hole ich noch nach daß ich bei meiner neulichen
32 Gerhard an Henzen

17/I/1860

Liceuidation gehabter Auslagen noch 2 r. 150 gr. für Co-
pialien des letzten Semesters dem Institut anzurechnen

vergaß.
35 Gerhard an Henzen

Berlin 20/1/1860

A. di Dir.
30/60
Te
Berlin 20 Januar 1860.
Lieber Henzen ! Imdlich wieder Nachrichten von

Ihnen; ich eile dieselben in Bezug auf einige Geschäfts-
sachen zu erwiedern. Meinen kleinen Artikel über den
Adonis-Spiegel bitte ich getrost abdrucken zu lassen; S0o-
wohl als Neujahrsgruß an Migliarini als wegen des Inhalts
pleibt er in seinem Recht, ./eiß Brunn über die Sache Be-
scheid, so wird das in einer Note willkommen sein, die zu-
gleich erwähnen möge, ob und welche Spiegel noch sonst

in Arezzo sich finden. VUebrigens lege ich ein paar Zei-
len an Lanci bei, die sprachliche Revision des Artikels
betreffend. - Sind die Avvisi für December zu spät ge-
kommen, so halte ich Ihre frühere Andeutung fest, daß sie
wegbleiben können; ich hatte diese Zusammenstellung für
Ihre dortigen neuen Correspondenten erforderlich geglaubt,
denen man zunächst keine neuen Diplome kann drucken las-
sen, bleibe aber mit ihnen sehr einverstanden sämmtliche
neue Creation®en nun erst im April zu publiciren, sei es
gesondert und förmlich, oder auch nur durch den neuen F-
lenco, den wir dafür un so sorgfältiger bei Zeiten vorzu-
bereiten bemüht sein werden, Die Franrosen bleiben so

schreibfaul, daß man ihnen keine Beschleunisung schuldig
35 Gerhard an Henzen

20/1/1860

/

ist, und neue Ernennungen Brittischer Correspondenten

legt man lieber zurück bis die Brittische Section in ih-
rer Gesammtheit sich neu presentiren läßt. - Ich bin
unglücklich darüber daß auch Ihr neuester Brief weder Ü-
ber Restauration und jetzigen Preis der Cista, noch über
Erfolg, positiven oder negativen, der Erkundung über Ra-
vizzas Spiegel irgend etwas erwähnt, unser Geschäftsver-
kehr liegt nun einmal so, daß wir auf Auskunft von Brunn
niemals rechnen können und eine vorläufige Ergänzung we-
sentlicher von ihm abhängiger Mittheilungen Ihrerseits von
uns erhofft wird. - Zu den ganz wilden Correspondenten
gehört leider auch Birch; hoffentlich trifft wenigstens
die Liste der wirklichen Brittischen associati nächstens
einmal bei Ihnen ein, indem man doch niemanden Instituts-
ehren aufdrängen kann, der füher associrt und in den letz-
ten Jahren dem Institut insolvent geworden ist. - Die
Rechnunrssache kann in diesem Jahr, in welchen wir Sanc-
tionen des Ministeriums noch erwarten, immerhin um etliche
Wochen sich verspäten, dasesen die Verspätung der Druck-
schriften empfindlicher ist, Die fertige Inhaltsanzeige
konnte ich in den letzten Jahren im Arch. Anzeiger so
schön gleich zu Jahresanfang presentiren ! - Zu meinem
Jahresbericht fehlt mir das Bulletino Napolitano von w°
165 an; sollten die neueren Stücke besonder wichtige That-
sachen enthalten, so thäte mir Michaeflis wol den Gefal-
len dieselben in vorläufiger Kürze mir zu notiren. Die

Adunanzberichte für den ganzen December habe ich nun dank-
35 Gerhard an Henzen

20/11/1860

bar in Händen, - \egen Regelung der Gehaltszahlung will
ich mich weiter erkundigen, rathe Ihnen aber lieber auch
an Mommsen ostensibel darüber zu schreiben, da dieser
den Referenten des Ministeriums öfter sieht als ich. Daß
Sie bis in den Mai zu warten hätten begreife ich nicht,
und dagegen wird wohl Hülfe vorhanden sein, - Meine
Frau ist wieder etwas wohler, aber an Kräften so sehr ge-
mindert, daß die Möglichkeit größerer Reisen von ihrer
Seite noch mehr ahgeschnitten ist als von der meinigen, -
“pen läuft ein Brief von Conze ein, dem ich dafür zu dan-
ken bitte, Wie geht es der guten Frau Braun ? Mit unsern
herzlichen Grüßen auch an die gemeinsamen Treunde, Der
Ihrige

Gerhard

Meine Briefschuld an Newton tilge ich nächstens;
seine Quittung über das Ihnen gezahlte Geld füge ich bei
da er sie zurückverlangt hatte. Brief und vierten Adunanz-
bericht von Michaelis finde ich erst nachträglich und danke

bestens auch dafür,
40 Gerhard an Henzen

Berlin 26/T/1860

A, ai Dir,
g. 3/2 60
r. 4/2 60
Berlin 26 Januar 1860
Lieber Henzen ! Auf Ihren gestern eingelaufenen

Brief, der mir Briefmarken beklebt, aber doch mit 9 1/2
Sgsr. hier bezahlt ward antwortete ich gleich gestern aus-
führlich und ersetze diesen Brief heute, da ihm vor Abgang
der Post ein Unglück begegnet ist, in möglichster Kürze,
Die sehr dankenswerthe Äbreciinung erhielt ich und hoffe

daß mein Guthaben in Fällen wo ein unzweifelhaft glückli-
cher Ankauf etruskischer Spiegel dem hiesigen Museum zu
Theil werden kann, demselben als Vorschuß werde dienen kön-
nen, um uns in sehr dringenden Fllen nicht etwa wegen man-
gelnden Geldes die Monumente verloren gehen zu lassen, -
Daß die neuen Mitglieder nicht proclamirt werden bleibt

mir recht, sobald es für Ihre Leute nicht nöthis ist; um
so sorgfältizer wollen wir die Mitsliederliste der einzel-
nen Sectionen für den April zu druckenden neuen Elenco zu
sichten und neu auszurüsten suchen, ‘legen der brittischen
Mitglieder schreibe ich nächstertags zugleich an Newton
und. an Birch, und werde dann auch Ihre Irländer und was
vom Brittischen Museum uns zupaßt flott machen können. -
Newtons guten Willen muß man schmieden, so lange er warm
ist. Schreibt er selbst für uns ein Programm, so ist es

doppelt angenehm, doch scheint mir daß Sie mit den nöthigs-
40 Gerhard an Henzen

26/1/1860

ten Notizen dazu in der uns genehmsten Fassung unterstüt-
zen müssen, Daß alle membri die onorari nicht ausgenon-
men ihr Exemplar per modo di regola zu zahlen haben, wäh-
rend die Correspondenten von dieser Verpflichtung ledig
sind, muß deutlich neu ausgesprochen werden, wie auch daß
von beiderlei CGlassen Sendungen an Zeichnungen Manuscript
oder Büchern vom Institut erwartet werden, Jedenfalls muß
der neuen Mitgliederliste eine snlche dem alten Statut ge-
mäße Notiz vorangestellt werden, Ob selbige auch in New-
tons Frogramm paßt, mögen Sie mit hin feststellen. Für
den Zweck des Absatzes gebe ich Ihnen zu bedenken, ob wir
nicht außer dem Ülenko noch einen Extra-Bogen zu bequemer
Übersicht der Jerke des Instituts drucken wollen, eine In-
haltsanzeige sämmtlicher vom Institut gelieferten Denkmä-
lertafeln ( wie in der früheren notice ) enthaltend, mit
angehängter Erwähnung der memorie, impronte etc. sammt den
‚ betreffenden Preisnotizen, ks würde dies wol der einzige
Kern eines Programms sein, wie man es für kaufende Englän-
der braucht und der Elenco ließe sich dann daneben nach
Befinden der Umstände vertheilen, - Ihr Beischluß an
Bergk ward sogleich besorgt und eine durch mich zu senden-
de Antwort ihm anempfohlen. - Hübner will nun im Anfang
nächsten NMınats reisen; ich werde vorher ihm 9 Thaler er-
statten, die er für Brunn ausselest. - Was ich »islleishs
in diesem Ersat»brief vielleicht zu bsrühren vergesse, ho-
le ich bald nach; es bleibt mir heute grade noch Zeit um

mit unsern gewohnten herzlichen Grüßen ringsum noch eine
40 Gerhard an Henzen

26/LI/1860

anhangende kleine Bitte an Michaelis zu verbinden, Von
Herzen der Ihrige

Gerhard

Daß Sie in Ministerialsachen Ihre vorläufige In-
struction ignoriren dürfen, der eine förmliche erst nach-
folgen soll, scheint mir unbedenklich, - In den silber-
nen Phaleren werde ich dem Institut natürlich freie Hand
lassen; eine Revision der Zeichnungen wird seiner Zeit

irgendwie hier wol zu erreichen sein,
I Gerhard an Henzen
Berlin 28/T/1860
A. di Dir,

6/2 60
TD.

Berlin dä 28 ten Jan 1860,

Lieber Henzen. wundern ”ie sich nicht daß “ie
nach meinem vorgestrigen Brief schon wieder einen erhalten,
Ich schrieb gestern wie ich Ihnen ankündigte, in Sachen
der britischen Section auch an Newton der nun wohl mit Ih-
nen darüber conferiren wird. Das Bedürfniß einer Mittels-
person in London, zunächst zur “nsprache neuer Ehrennit-
glieder, ließ mich auf den von Newton dazu empfohlenen
Herrn Bunbury zurückkommen; ich habe Newton gebeten denr
selben darüber zu sondiren oh er zu so honorabeler Mitwir-
kung fürs Institut geneigt sei. Hiebei habe ich ihm be-
merkt daß Birch auf meine deßhalb vor sechs \ochen ihm ge-
stellte Frage noch nicht geantwortet hat, und ich darf vo-
raussetzen, daß Newton bei seiner Freundschaft mit Birch
gleichzreitir über die Herbeiriehune Bunburyr's ihn orienti-
ren und seiner Genehmigung dazu sich versichern werde;
doch ist mir die sache zu delikat um Sie nicht zu bitten
daß Sie bei einen Gespräch darüber ihn darauf ausdrücklich
aufmerksam machen möchten,

wir sind hier jetzt sehr beschäftigt mit Berathun-
gen, wie eine “ortsetzung der Subvention für das Corpus I.
L. nachdrücklich zu fassen sei. Lepsius hat bei seiner be-

währten Geschicklichkeit zu Übernahme dieser Fassung sich
4u Gerhard an Henzen

28/1/1860

bestimmen lassen und klagt, nachdem er die Akten neu
durchgesehen, über die große Schwierigkeit der Sachlage.
Wir haben im frühern Antrag außer den Facsimiles den

Druck zweier Bände in ganz nahe Aussicht gestellt; mein
Gedächtniß reicht nicht hin um zu erklären wie wir das da-
mals thun konnten, es müssen Versicherungen darüber, wahr-
scheinlicher von Mommsen als von Ihnen darüber vorgelegen
haben, deren doch Mommsen sich nicht mehr entsinnt. Viel-
leicht müssen wir, um mit Pinstimmung der “kademie und mit
Zuversicht der Erfüllung unsern Intra zu stellen, noch
einire Monate warten und mittlerweile außer dem Text zu
den ältesten Inschriften auch den Band „u drucken anfangen,
den Nommsen mit Aegypten und dem Orient beginnen will, der
aber nicht sogleich weiter gedruckt werden könnte, es wäre
das also ein halb illusorisches und nur im äußersten Noth-
fall zu wählendes Beginnen. Ihr römischer Band wird ohne
Zweifel auf die persönliche Rücksprache mit Mommsen noch
zu warten haben, indeß ist es uns wichtig eine ostensibele
Äußerung von Ihnen darüber zu haben, wenn nach Ihrer Nei-
nung, ohne sich Illusion zu machen, das Manuscript Ihres
römischen Bandes druckfertig sein könne, -

Von de Witte habe ich, seit er die bekannte Liste
schickte nicht mehr gehört, obgleich er allerlei Antwort
mir schuldet. Den Abb& Greppot ließ ich &bsichtlich aus,
indem ich um eine kleine Auskunft über ihn bat, bevor ich
ihn in unser Verzeichniß eintrüge,

enn ®ie auf meinen neulichen Vorschlag eingehen,
A Gerhard an Henzen

28/1/1860

außer dem neuen Elenko auch ein neues Inhaltsverzeichniß,
resp. Subsceriptions'Programm des Instituts zu drucken, So
wird es sich vermuthlich herausstellen, daß damit der Kern
eines neuen Libretto gegeben ist, wie wir es als Notizen-
büchlein nöthig hahen und seit vielen Jahren vermissen.

Die Zuthat eines Vorworts für einen und den andern Theil
kann so lakonisch sein daß Ihnen nur wenig Mühe daraus er-
wächst. Man braucht vor den “lenco nur eine Definition

der Mitglieder und ihrer Verpflichtungen ungefähr wie sie
in den Statuten stehen, vor das Inhaltsverzeichniß der Kup-
fertafeln nur die gangbarsten Subscriptions'Notizen zu set-
zen, und kann das mit Titel und Umschlag seiner Zeit auch
ohne Lanci's Eloquenz unter die Leute bringen,

Wie ich unter der Hand vernehme stehen die Finan-
zen unsres Museums jetzt ungewöhnlich gut; ich würde es
schwer beklagen, wenn trotz dieser Notiz und trotz meiner
neulichen Mahnunsen Brunn sich nicht entschlösse die Gele-
senheit werthvoller Ankäufe öfters an Herrn von Olfers zu
melden, Die Antworten desselben zu beschleunigen müßten
soche Antr®ge allerdinss noch besonders gewrzt werden, un-
ter andern durch Hinweisung auf nahelierende Concurrenz
des Britti-chen Museuns,.

Meine Frau grüßt herzlich mit nir Sie und die lie-
be Ihrige und auch die gute Frau Braun, deren wir jetzt öf-
ters mit Tniles gedenken. Getreulichst

Gerhard
51 Gerhard an Henzen

Berlin 3/I1/1860

A. di Dir.
13/2 60
re
Berlin 3. Febr. 1860,
Lieber Henzen ! Eben habe ich die lange Praeco-

nisation des Instituts und seiner Verke im Journal des
Debats vom 22. Jan. gelesen, welches der uns sehr wolwol-
lende Vinet Ihnen wie mir zugesandt haben wird. Wir wol-
len der schließlichen Rüge, daß Frankreich nur zwanzig
Subseribenten abgäbe gute Erfolge wünschen, Ich komme da-
durch wieder auf das neulich vorgeschlagene Libretto zu-
rück, in welchem manifesto d'associazione Verneichniß der
Monumenti und Mitgliederliste rasch zusammengedruckt sein
können. Ich werde dafür sorgen, daß in vier Wochen von
hier ab alles unentbehrliche Material der neuen Nitglie-
derliste in Ihren Händen sei, und rathe dann rasch genug
den Druck anzufangen, daß noch vor der Sommerzeit in Pa-
ris und London davon Gebrauch gemacht werden könne, Vi-
net's warmer Artikel ist offenbar durch den lindruck der
Mitgliederliste hervorgerufen; man kann solchen nützli-
chen Zopf nicht entbehren, - Hübner ist nun abgereist;
die Auslagen für Brunn habe ich ihm mit 8 r. Thalern 20
ssl ( nicht 9 r. Tnalern ) bezahlt, die Öie mir gutschrei-
ben msgen, daregen Sje meine Rechnuns® mit 5 rThalern neu
belasten mÜren, die ich bei Abeken, Lepsius, lommsen,

Wiese und mir selbst für Domenico eingesammelt habe. Mö-
51 Gerhard an Henzen

3/I1/1860

ge diese Syende, um die er diesmal nicht gebettelt hat,

dem treuen Diener um so besser zu Statten kommen, -

Durch ein Gespräch mit Hübner über Anwerbung brauchbarer
Spanier für das Institut, kam uns der Gedanke dem einzi-
sen dortigen praesentablen Archäologen H. Delgado die Mit-
gliederschaft des Instituts anzutragen; um diese Ehre a-
ber ihm einleuchtend und rasch wirksan zu machen, wird
außer dem von mir abgefaßten und an Hübner abgegebenen
Briefe ein mit Bezug darauf von Ihnen zu schreibender Rö-
mischer Brief in Begleitung des "lenco zweckmäßig sein.

Ob man Gedrucktes und also auch den Zlenco unter Kreuzband
nach Spanien senden könne, werden Sie wol bereits ermittelt
haben, - Eine hier noch nicht fertige und nicht procla-
mirte, mir selbst aus erster Juelle mir nicht verrathene
Neuigkeit, unsern Reisenden von einiger pheblichkeit ist
die, daß Bötticher ein Reisegeld erwartet um in nächstem
Frühjahr nsch Triechenland zu reisen, - Die Notizen zun
Jahresbericht, die ich Ihnen ahsepre9t habe, sind so will-
kommen und für Ihren Römischen Beistand so sprechend, daß
Sie, so lange das Institut nicht selbst einen Jahresbericht
liefert, für diese Förderung meiner supplementarischen Ar-
beit nicht sauer sehen dürfen. .ienn ich für andere Dinge
Ihnen preßhaft erscheine, so kann ich Ihnen nur in ähnli-
cher Weise, der guten Sache zu Liebe, recht viel zähe Nach-
sicht dafür anwünschen, Bedenken “ie, daß alle meine An-

regung von Dingen, die man nicht luegen zu lassen wünscht
51 Gerhard an Henzen

Z3/I1/1860

unter Ihrer Adresse nicht nur an Sie, sondern, so lange
Brunn nicht regelmäßig correspondirt, durch Sie an Brunn
gehen, von dem ich seit soviel Monaten nichts Unmittelba-
res vernahm; versichern Sie mich, daß er weder Novitäten
im Spiegelfach uns entgehen, noch auch meine ausstehenden
Fragen in Vergessenheit kommen läßt, so ist mir das genü-
gend um Weiteres abzuwarten. Dagegen ist der Standpunkt,
den auch Ihr neulicher Brief in Bezug auf Ankäufe ausspricht,
doch wol ein anderer, seit Sie hinlänrliches Geld für den
Ravizzischen Spiemel oder, wenn dieser nicht feil wär, für
eventuelle andere eminente Ankfäufe dieser Gattung auf mei-
ne Rechnunr und Gefahr in Händen haben, Was vaterländi-
schen Museen anzuwünschen und beizustehen haben, dürfen
wir uns nach meinem Gefühl dadurch nicht verleiten lassen,
daß uns der Zuschnitt solcher Stiftungen durch einen ephe-
meren Zwingherrn verleidet wird, dessen Unsitten man allmä-
lig genug kennt um mit einiger Ansprache seines ab und zu
guten Willens dieselben zu neutralisiren. - Die Lorini-
sche Broschüre, um welche ich Sie allerdings viel gequält
habe, werde ich recht dankbar empfangen. - Soviel für
heute. Mit unsern besten Grüßen von Herzen der Ihrige

Gerhard

Gestern sandte ich Ihnen unter Kreuzband einen
Bogen archäologische Zeitung nebst zwei akademischen: Ar-
tikeln ( in Sachen der Spiegel und der von Newton erhal-

tenen Samischen Inschriften. Bei Aufsabe dieser Kreuz-
51 Gerhard an Henzen

3/II/1860

band sendung hat man den Boten gefragt, welchen \eg sie
gehen solle; da keiner von mir bestimmt war ( welchen
soll man anpeben ? ) hat der Postbeante geäußert er werde

also über Triest senden. Hoffentlich geht dadurch nichts

verloren,
61 Gerhard an Henzen

Berlin AJ9/TIT/1860

A. di Dir,
"  20/II 60
.
Berlin d. 9. Febr. 1860.
Lieber Henzen ! Die Probedrücke sind zwar hier

angelangt : da ich aber 3 rt 6 nicht augenblicklich da-
für zahlen wollte, so nahm sie ein patziger Postbote mit
sich zurück und ich mag sie nun nicht neu einfordern.
Verloren ist dabei ja nicht vielmehr als die Zeit; ich
bitte Sie mir ein neues Exemplar zu senden, welches dem
letzten Bogen der Annali doch wol noch zuvorkommen wird.
Ich sollte denken, man müsse solche Sendungen über Trank-
reich diririren, wo die Kreuzbandsendungen geordnet und
verh*ltni®mäsig wolfeil sind. - Die englische Subscri-
bentenliste zu haben ist angenehm um klar zu sehen, wie
schlecht unsere Sachen bei nur 14 Exemplaren Absatz dort
stehen, Lord Äberdeen und H. Bonburry, ferner Mure und
Cockerel sind die Einzigen aus der alten Liste mir geläu-
figen Namen; wer mag der Bischof von Manchester sein ?
Newtons Programm hat dort viel herzustellen. Veber die
zwei vorgeschlagenen Nicht-Archäologen am Britischen Mu-
seum, Pool und Frank, wird sich wol auch durch Newton,
das Maaß ihrer zweckdienlichen Beziehung zu unserm Insti-
tut feststellen lassen; ist kein bestimmter Nutzen von
Ihnen abzusehen, so kann ich nicht rathen Parade mit ih-

nen zu machen, - Hoffentlich erhalten wir nun auch bald
61 Gerhard an Henzen

Y/II/1860

die Liste der faktischen Subscribenten in Frankreich. -
Ihre einfachen Briefe fahre ich fort mit 8 1/2 gl zu zah-
len. - Das Ende der Annali von 71859 sehe ich gern in na-
her Aussicht, kann aber nach früherer Erfahrung den Inhalt
nicht eher proclamiren, bevor ich die "ogen in Händen habe,
Für den neuen Jahrgang rathe ich unsere guten Freunde
Schmidt und Wieseler nicht allzuviel zu beschäftigen;
letzterer scheint seine Theorie des Omphalos recht unglück-
lich ( laut Curtius'Urtheil ) noch weiter zu verfechten;
Curtius und Preller sind schon allgemeiner willkommen, -
Wegen der Gehaltssache schreiben Sie also an Mommsen, All-
mählig regelt sich alles; eben sind auch das Statut der
Stipendien und die Instruktionen für Rom vom Minister voll-
zogen zurückgekommen. Sie erhalten baldmöglichst Abschrift
davon, die ich aber vielleicht durchs Ministerium über Pa-
ris gehen lasse, Abeken meint, daß sie mit dem Gesandt-
schaftssiegel wol auch dann und wann durch unsere Gesandt-
schaft in Paris auf gleichen ‘leg Sachen hieher senden könn-
ten. - Hier haben wir Kirchhoff, Olshausen und Rudorff in
die Äkademie gewählt, - Meine Frau hatte langen Besuch
von ihrer Schwester, die eben absereist ist; wir haben
längst vor einmal an Frau Braun zu schreiben, der Sie einst-
weilen viel Herzliches von uns sagen mözen, Von Michaelis
lag kein Brief bei; vielleicht ist einer unterwegs mit
einigen Notizen über Pompeji. Gestern erfreute uns seine
durchreisende Schwester, Petersens Braut durch ihren Be-

such, Auch hat mir Dr, Lucae aus Halle seine Dissertation
51 Gerhard an Henzen

Y/IT/1860

für Michaelis geschickt, die aus Mangel an Gelegenheit
wol bei mir lagern bleibt, wie auch noch einige alte Se-
paratabzüge des Aufsatzes über die Bäder zunächst noch
nicht an ihn abgehen können. - Conzes WMittheilung über
die Grabstele und Pervanoglu's Mittheilung über das Mi-
nervenfigürchen sende ich nächstens im Druck, Mit unsern
herzlichen Grüßen getreulichst der Ihrige

Gerhard
66 Gerhard an Henzen

Berlin 14/II/1860

A, di Dim,
gs. 23/2 60
Berlin 14, II. 60,
Lieber Henzen ! Ihren ostensiblen Brief über den

ungefähren Stand der römischen Arbeit für's C.I.L. habe
ich durch Mommsen erhalten und danke bestens. Das Ver-
langen danach war von Lepsius ausgegangen, der die sehr
schwere Äufgabe einer neuen Petition übernommen hat und
ohne ostensible Vorlagen sie zu lösen verzweifelt, Um
große Geldmittel zu erlangen, ist irgend eine Zeitbegren-
zung unentbehrlich; irgendwie wird ja wohl Rath dazu wer-
den. VUebrigens bin ich mir bewußt Ihnen weder einen NMahn-
brief noch auch den Schatten eines Vorwurfs übersandt zu
haben; sind Sie aber sehr vrrletzbar, so werde ich es

der guten Sache wegen um so weniger sein, - Von Brunn
erhielt ich einen recht angenehmen Brief, für welchen ich
ihm vorläufig zu danken bitte. Was er über unsere Druck-
sachen schreibt, ist durchaus befriedisend, an Petersen
ein hiibschas neues Talent gewonnen zu haben, ihm und uns
sehr zutr“glich, Auch in dem, wie es scheint, stehend ge-
wordenen Grundsatz, erst nach Beseitigung großer Hauptauf-
gaben auch Briefe zu schreiben, will ich, so lange das In-
stitut dabei bestehen kann, unsern um die Annali so eben

neu verdienten Freund von meinetwegen nicht irre machen;

sie helfen so schön aus, daß es auch ferner so fortgehen
66 Gerhard an Henzen

A4/I1/1860

kann, wenn Sie selbst nichts dagegen haben; nur den
Briefwechsel mit Herrn von Olfers möchte ich davon ausge-
nommen wissen der nur durch häufige und wiederholte Mit-
theilungen ohne durch sein Stillschweigen sich abzumüden
dazu bestimmt werden kann, seine eigentlich gar nicht ü-
ble Disposition zu Ankäufen zu bethätigen. Ich hoffe sehr,
daß Brunn ihm nun wegen des Ravizza'schen Spiegels drin-
gend geschrieben haben wird, ohne die von mir dafür ge-
leistete Bürgschaft zu verrathen : für den hier bereits
befindlichen Öpiegel Taf. CLXVI hat vormals Mazetti 1000
Skudi bekommen so daß wir für dessen fratello carnale mit
mehr Figuren und Inschriften Sußertsen Falls auch etwas

mehr geben können. - In der Fra'schen Sache sich zu är-

>
ch

33
“D

rn thur Sie Unrecht, ich glaubte Ihnen längst geschrie- £
ben zu haben, da? sie besorgt wird und muß der Poget noth-
wendig bald für ihn abgeschossen sein. - Das Libretto
betreffend, so bleibt Ihnen völlig anheimgestellt, wie

Sie mit der Inhaltsangabe der Institutswerke verfahren wol-
len. wollen Sie aber doch selbst bis 1844 hinaufgehen, so
sehe ich nicht ein, warum Sie den geringen Mehrbetrag der
bis dahin reichenden Denkmälerliste, die man so eng als

man will und ohne viel Absätze drucken kann, scheuen wollen;
die Sache ist decoroser und für den “hsatz ansprechender,
wenn man seinen ganzen Reichthum auslegt, und man hat dann

auch für vorfallende Citate der Monumenti einen bequemen

Anhalt, Ihre Aeußerung über die Preußischen Benefice kön-
66 Gerhard an Henzen

14/IT/1860

nen Sie auch meiner Meinung nach allgemein halten, ohne
deßhalb hier Anstoß zu befürchten; sind Sie bedenklich
darüber, so wäre es ja ein Leichtes Ihre Fassung der kur-
zen Proömien uns vor dem Abdruck hieher zu senden, Daß
ein Vorwort auch der Mitgliederliste voranzustellen sei,
Außerte ich Innen bereits, es muß allmemein einverstanden
sein, da? man von den Mitgliedern jeder Sorte den Ankauf
der Annali, von den Correspondenten die Kenntnißnahme des
Bulletino erwartet ( ohne für beides irgend Jemanden zwin-
gen zu wollen ); außerdem müssen die Ehrenmitglieder als
Maecenaten, Sammler und Schlüsselbewahrer von den ordent-
lichen Witgliedern, die schreibende Archäologen sind, deut-
lich unterschieden sein, so daß künftig kein Zweifel mehr
obwalten kann in welcher Klasse der Schreibende und gelehrte
Praesident Betti weiland als eine der vier besten Federn
Italiens praeconisirt in der That gehöre, - Ein Bulletin
der aegyptischen Gesellschaft, mehr agronomisch und ency-
clopädisch als archäologisch, glaube ich in der Rewe ar-
ch&äologique angezeigt gefunden zu haben, die Rewue Afri-
caine scheint wol mehr zu geben. Die Dubliner Atlantis
gieht allerlei starke Bände niitzlichen Wissens, wenig für
uns; doch würde ich, nach Irl@ndern frawend dorthin mich
wenden, falls die v»n den Herrn Tod und Petri nichts mehr
wissen als deren Namen, - Durch Ihre Fürsorge werden die
Annali meiner Bibliosraphie nicht entgehen; Ihre Seiten-

4

zahlen bleiben nöthigenfalls willkommen, obwohl dergleichen
66 Gerhard an Henzen

14/TI/1860

oftmals noch im letzten Augenblick sich ändert. - Näch-
stens bricht Stickel auf, um Etrurien semitisch zu fin-
den; ich habe ihn nach Florenz nur ans Institut adressirt,
- In den seiner Zeit so viel durchsprochenen Instructio-
nen ist der 1. Februar sowohl für die Jahresrechnung als
für die wissenschaftlichen Berichte anberaumt geblieben;

es muß das außer dem Drang der hiesigen Verhältnisse doch
auch in Einklang mit Ihrer Zustimmung beliebt worden sein,
wie sich Mommsen besser als ich entsinnen wird; ihm schrei-
ben Sie wol darüber. - In Brunns wohlbesetzter Denkmäler-
schau habe ich die Thonrelieis mit etruskischer Inschrift
vermißt oder doch nicht vorangerückt gefunden; sollten

sie nicht stichhaltigs sein ? - Daß Brunn die käuflichen
Praenestinischen Sachen an sich herankommen läßt, eventuell
zum Ankauf einiger Spiegel, kann ich nur loben. - Sind
Campana's nnere di »lastica immer nach nicht in den geord-
neten Buchhandel gekommen ? Nein bis Tafel IXVII reichen-
des Exemnlar würde ich gern fortsetzen, - Ihre Grüße an
Ihile's werden bestellt; dem Knaben scheint es leidlich

zu gehen. - Ich bitte Lanci für seinen Brief zu danken;
seinen Auftrag habe ich in guten Gang gebracht. - Mit
unsern herzlichen Wünschen für Sie beide und für gemeinsa-
me Freunde der Ihrige

Gerhard
75 Gerhard an Henzen
Berlin 20/II/1860
A. di Dir.
&. 29/2 60
r. 1/3

Berlin 20, Februar 1860,
Herrn Prof. Henzen nebst einem Notizenblatt für Mitglieder.

Lieber Henzen ! In Ihre Ärbeitslast weiß ich voll-
kommen mich zu versetzen, indeß dient viel gutes Gedeihen
zu neuer Kräftigung, und so hoffe ich Sie sollen darüber
weder krank noch müde werden, selbst wenn neben den Insti-
tusgeschäften die schwierige Lage des 0.I.L. Sie neu an-
spannen sollte. Zs ward neulich viel darüber conferirit;
Mommsen hat Ihnen darüber ohne Zweifel bereits berichtet,
Er behauptet auch über die Fea'sche Sache Ihnen geschrie-
ben zu haben, die jetzt zur Beseitipruns der Competenzbe-
denken ledislich von einem hier erwarteten Antrag der rö-
mischen Gesandtschaft abhänst. Die neue Notice sollte Ih-
nen, wenn es nur an Äbschreibern nicht fehlt, doch nicht
viel Zeit nehmen. Die hiesigen Notizen erhalten ”ie nun
schleunig dergestalt daß Sie damit und mit der Liste die
wir im vorigen Dezember ungedruckt ließen, den neuen Elen-
co nach besteigenem Ermessen ferner ausrüsten können. In
den kurzen Vorbemerkungen rathe ich die Erwartung nicht
zu vergessen, daß alle unsere Ängehörigen Ihre Werke nach

Rom schicken werden, Langt die Zeit aus, so bleibt es für
75 Gerhard an Henzen

20/LI/1860

unser Einverständniß ein Vortheil, wenn ”ie den Entwurf

der voranzustellenden Bemerkungen uns hieher senden; doch
bleibt das Ihrem Ermessen überlassen. - 7wei neue Bogen
Annali erhielt ich und hoffe der Schluß kommt auch bald
nach; ebenso sehr verlange ich, mit aller Ergebung in

hohes Porto nach den Probedrücken der NMonumenti und der
Tavole d'agsgiunta : daß Öie nun endlich auch zum Rechnungs-

abschluß „langen ist um so willkommener, da die hiesigen

Ministerialpapiere schon seit einen Teilchen in unsern
Htnden sind. Die betreffenden Aktenstüicke gehen Ihnen
balämöglichst zu, doch ist einirer Zeitverlust zu Ausrüs-
tung, Legalisirung und Exnedition der Äbschriften unver-
meidlich. - Herr Delgado, membre de lL'acad&mie royale
A'histoire zu Madrid, ist neuerdinss durch sein celtiberi-
sches Münzwerk als spanischer Archäolog beglaubigt; es
ist sehr gut, wenn »ie ihm von Rom aus unsere WNitglieder-
schaft antragen wollen, wie ich das schon von hier aus
durch Hübner that. - Mit Conze, Petersen, Detlefsen ver-
fahren “Sie in der neuen Liste nach Belieben; wenn ich die
beiden Letzteren geneister bin als Correspondenten aufzu-
führen, so geschieht es zum Ineil deßhalb, weil ich eben
auch den Onkel Petersen in dis Correspondentenliste zu set-
zen gedachte, und der Neffe, erst kürzlich nach Rom gekon-
men uns seinerseits doch nicht übel nehmen wird. VUebri-
sens wie Sie mögen. - Die dicken Steindriücke des Bonu
Eventuo senden sich Übel unter Kreuzband; vielleicht sen-

u.

de ich sie durch Stickel, Zi’en Bramıck beider Blätter
75 Gerhard an Henzen

20/II/1860

nahm Newton mit sich. - Wie können ”ie über die Bacchus-
figur neue Kunde von mir erwarten ! Nan muß sich den Um-
st'inden figen, wenn man etwas erreicher will und diese habe
ich Ihnen genügend bezeichnet. “Wie mein Herr Chef organi-
sirt ist, kann ich sehr wenig thun und darf sehr wenig
fragen; wenn aber Brunn sich herabläßt, ihm alle drei Wo-
chen einige Novitäten zu schreiben und einige alte Offer-
ten km neu zu empfehlen, so wird die gute Laune erhalten
und möglicherweise ( zumal wenn ich darüber orientirt wer-
de ) die Wirkung erzielt werden, daß nach 1/2 Dutzend un-
beantworteten Briefen ein höflicher Dankbrief, der eine
Anzahl Geschäfte zugleich abwickelt erfolgt. Ich gebe zu,
daß man dieser Manipulation sich nur bei sehr viel Geduld
und bei sehr patriotischem Tifer für unsere Kinstsannlun-
gen unterziehen kann, Den Bacchus zu kaufen hatte ich
schriftlich und mündlich beantragt, es ist mir so gut wie
bewilligt worden, was freilich noch mehr mit der Cista der
Fall war; aber es gehört "nreruns von "on dazu um die Sa-
che zum Ziel und »ur Zahlung zu brinsen, - Die Lorini-
sche Schrift erhielt ich dankbar und kostenfrei, dagegen
ich für zwei Bowen Annali 5 sel. bezahlte, was sich auch
aushalten läßt. - “er wird nun Marchi's Katakombenwerk
zu Ende brisen ? Doch wohl de Rossi ? - Ihre Vesidera-
te wegen G,I.Gr. sind in der Akademie besprochen worden,
wie ®ie durch llommsen schon wissen werden, dagegen ich
Klaubereien, Ihre Juittungen betreffend, zu beantworten ha-

be, wo man die Ziffern der Rechnung zu weit an den Rand
75 Gerhard an Henzen

20/I1/1860

gerückt und zwei verschiedene Leute auf einen und demsel-
ben Kassenbeleg ungehörig gefunden hat; mir schien beides
so schlimm nicht, - Haupt und Meineke sind uns nun fak=-
tisch beigetreten, was Boeckh wegen seiner Geschäftslast,
Pinder wegen seiner amtlichen Stellung abgelehnt hat. -
Ich bitte ”ie Brunn, Michaelis, Conze und Petersen zu grü-
Ren, an Michselis auch zu sagen, daß wir uns hier seiner
Jüngsten Schwester erfreuen, Mit unsern herzlichen 'ün-
schen fir Sie beide getreulichst der Ihrire

Gerhard

ann gibt das Institut den Campana'schen Inschrif-
tenspiegel mit Venus und Adonis ? der Annalenband wird

recht stattlich,
88 Gerhard an Henzen

Berlin 27/11/1860

A. di Dir.
g. W350
r. 10/3 60
Berlin d. 27. Februar 1860.
Lieber Henzen ! Vorgestern ging Archäologische

Zeitung N°: 135 in zwei Abzügen an Sie ab, von denen der
eine selbstverständlich für Conze bestimmt war, wegen sei-
nes darin abgedruckten Aufsatzes. Der Abzug der Abbildung
soll nachfolgen; ich pflege damit sehr verzögert zu wer-
den. - FBhben habe ich die Reinschriften des Stipendien-
statuts und der neu revidirten Instructionen zurechtzgelegt,
die nach erfolster Genehmigung des Ministeriums Ihnen
durch das Auswärtige Ministerium zugehen werden; Abeken
übernimmt es, diese Aktenstücke noch ausdrücklich zu lega-
lisiren. Nachdem diese Dinge so alt geworden sind, hat
man Einzelnes nicht mehr ändern mögen, selbst wenn es von
fortgeschrittenen Zuständen zeugt : So die Personalver-
stärkung der Centraldirection. Bei letzter Durchlesung
der bekannten Paragraphen treten die Reiseprojecte der Se-
cretäre mir entgegen; wie werden dieselben im laufenden
Jahr sich gestalten ? Brunn nach Neapel ? Die Politik
kann auch mit einreden, und cbenso die Erwägung, ob andere
gute Freunde dorthin reisen, sonst thut eine neue archäo-
logische A r le e wohl in Sonderheit in Neapel Noth,.

Es gibt dort immer viel Neues, und der alte Schatz der

Santangelo-Vasen ist noch immer nicht sehoben, Etrurien
88 Gerhard an Henzen

27/II/1860

betreffend, so ist es doch sehr zu bedauern, daß Brunn die
Volcenter Gemälde nicht selbst sah; geht Con-e vielleicht
dahin ? Vebrigens bin ich von Brunns Arbeit über die bei-
derlei Wandsgemälde recht sehr erbaut, und sage ihm nächstens
einmal das gerne auch selbst. - Der kelienen Häkeleien
mit der Akademie gedachte ich Ihnen schon neulich, NMomm-
sen's linlage sagt Ihnen mehr davon. Soviel es geht, muß
man sich dort friedlich stellen, zumal die “"kademie selbst
durchgängig so liberal ist. Die Beschwerde des Archivars,
das Institut sende nie Empfangsscheine, habe ich vorerst
weggebissen, bin aber nachträglich mit Mommsen der Meinung,
daß es durchaus anständig sei, regelmäßige Formulare zur
Empfangsbescheinigung aller eingesandten Schriften einzu-
führen und dann recht bald einen Empfanssschein der neues-
ten akademischen Schenkung auch hieher zu senden, Sowohl
unsere Akademie als auch das institut de France geht darin
mit gutem Beispiel voran. - Meine neulich eingesandten
Notizen zur Mitgliederliste circuliren hier noch bei den
Directionsmitsliedern. Den Domherrn von Wilmofsky nehme
ich vorerst noch zurück, und rathe aus gleichem Grund alle
britischen Vorschläge, die nicht ganz liquid sind, so lange
zurück zu halten, bis sowohl Birch als Newton des unfehlba-
ren Danks für unsere Höflichkeit uns versichert. Von Birch
aber hörte ich immer noch nichts. Allerlei dergleichen
Dinge überlassen wir gern Ihrer Discretion; da dies aber

in manchen Fällen ihnen doch unfehlbar manche Verlegenheit
88 Gerhard an Henzen

27 /L1/1860

zurückläßt, so möchte ich noch einmal fragen, ob es denn
wirklich nicht möglich sei, 14 Tage Stillstand des Satzes
der Mitgliederliste von der römischen Druckerei zu erwir-
ken, damit deren Correcturbogen uns hier auf 24 Stunden
vorliegen könne,

28/2. Eben ist Ihr Brief vom 20, angelangt. Ich
erfreue mich mit Ihnen der Glorie und überstandenen Mühsal
Ihrer großen Adunanza, und wende mich ungern von deren
Kunde zu dem verdrießlichen kleinen Zeug, an welches wir
beide doch jedes mal glauben müssen, Die Probedrucke su-
che ich also zurückzufordern. Die Herren Pool und Frank,
über welche Sie mich jetzt unterrichten, können uns also
nur willkommen sein, sofern auch Oldfield, der als Heraus-
geber der Marmore und Vaux, der wesen des Numismatic Chro-
nicle uns noch näher angeht, in gleicher Tisenschaft für
das Institut herangezogen werden. - Der Postweg durch
die Schweiz scheint also der sicherste; ob das Postgeld
in Rom oder hier entrichtet wird kann uns gleichgültig
sein. - In der Onphalos-Sache nehme ich für Bötticher
durchaus nicht Partei. Vebrigens ward sein Programm aus
Zufälligkeiten eilfertiger ausgeprägt als er selbst es ge-
wünscht hatte. - \ezen Fea will ich alsbald nachmuntern.
- Sie haben gewiß Recht, daß Michaelis nun bald fort muß.
- Für die arme Frau Braun lege ich einen längst beabsich-
tigeten Brief bei, - Newton wird den Brief erhalten ha-
ben, den ich vor einiger Zeit ihm sandte; ich hörte noch

nichts wieder von ihm. - Stickel will am 6. über Florenz
88 Gerhard an Henzen

27 /ITL/1860

und Perugia nach Rom gehen; ich habe ihm ein Packet für
Sie und durch ®ie für Minervini empfohlen. Von Conesta-
bile weiß er, daß selbiger nach England, vielleicht auch
nach Deutschland reisen wolle; er thäte allrdings unrecht
bei unsern etruskischen Vorräthen wnrbeizureisen, - Herr
von Olfrers 14% sich von neu-empfansgenen römischen Briefen
nichts merken; über die Spiegel, die aus Palestrina er-
wartet wurden, bleibe ich Ihrer oder Brunns Kunde gewärtig.
Mit unsern besten Wünschen für Sie beide und für gemeinsa-
me Freunde
der Ihrige
Gerhard
90 Gerhard an Henzen
Berlin 2/III/1860
A. di "ir.

10/3 60
Tr.

Berlin d. 2. März 1860.

Lieber Henzen ! Dem neulich eingesandten Beitrag
zur neuen Mitgliederliste werden nach hiesigem ’orschlag
noch Sir Gardner Wilkinson zu London als ordentliches Nit-
glied, Dr. Brugsoh ( jetzt unter Minutoli in Teheran resi-
dirend ) und Professor Namur, Sekretär der Historischen Ge-
sellschaft zu Luxemburg als Correspondenten hinzuzufügen
sein. Den letztern will ich mit Bezug auf ein nach Rom zu
bestimmendes Exemplar der ganz brauchbaren dortigen Sicie-
tätsschriften, nächstens schreiben, und will in ähnlicher
Weise bemüht sein, einen Theil der neu vorgeschlagenen Cor-
respondenten fürs Institut anzusprechen, welches seiner-
seits, wo es als Gegengabe besonders erheblicher Vereins-
schriften Noth thun sollte, hie un da ein Pulletino verab-
reichen kann. Daß dergleichen Ansprachen und Einladungen
jetzt bald ergehen müssen, ehe die neuen Namen in unserer
Liste gedruckt erscheinen, ist angemessen, und da im Datum
aus Rom ein eigener Zauber liegt, so wäre zu überlegen,
wie, ohne Ihnen viel Schererei mit Höflichkeiten zu machen,
ein und dasselbe Formular in hanäschriftlicher Vervielfäl-
tigung von Ihnen im Namen der Centraldirection expedirt
werden könnte. Es scheint mir dies zunächst für die Fran-

zosen nothwendig, welche sonst die Ihnen erwiesene Ehre nur
90 Gerhard an Henzen

2/III/1860

ihren Pariser Proponenten zu danken geneigt sein werden.
Meinerseits habe ich nur an Alfred Maury und an Herrn von
Ring darüber geschrieben und denke desgleichen an Beul& zu
thun. - Ihr Aktenstück über die französichen Subscriben-
ten ist jammervoll und Grundes genug einmal gründlich des-
halb auf de Witte einzustürmen, der vielleicht nach Rom
promter antwortet als nach Berlin. Warum Lebas sein Exen-
plar gratis erhält, ist mir unbekannt. - Daß für Rech-
nungsvorlagen ans Ministerium der Abschluß des bürgerlichen
Jahres nicht entbehrt und in den Instructionen deshalb
nicht umgangen werden konnte, wird Ihnen Mommsen früher be-
merklich gemacht haben; ich begreife, wie schwer Sie in
diesem Jahre Termin halten können, doch wird bei früheren
Abschluß des Annalendrucks künftig das hoffentlich leichter
sein. - Für die Beantragung neuer Subvention für's C.I.
L. hat Lepsius eine recht einleuchtende Denkschrift ausge-
arbeitet, wie wir denn überhaupt seiner thätigen lheilnah-
me für dies Unternehmen wesentlich zu danken und wenn sie
hie und da mit Uebereilungen verknüpft war, Manches zu Gu-
te zu halten haben. - Auf die Thonreliefs mit etruski-
scher Schrift muß man also warten; aber der Campana'sche
Adonisspiegel mit seinen zahlreichen Inschriften sollten
doch wohl bald erscheinen können ? - Die von mir wieder
eingeforderten Probedrücke sind noch nicht angelangt;
sollten sie, was ich kaum glaube nach Rom zurückgesandt
sein, so kann ich eine Verpflichtung des Instituts sie dort

wieder einzulösen durchaus nicht annehmen. - Was man in
90 Gerhard an Henzen

2f/III/1860

der Akademie gesagt, um die Ansprüche unserer Oberrech-
nungskammer Ihnen anzuempfehlen, lasse ich Ihnen abschrift-
lich anbei zugehen. - Für den Spiegel meiner Tafel CIX
erhielt Mazzetti seiner Zeit 100 Scudi; auf eine Null hö-
her ist, glaube ich, überhaupt noch kein etruskischer Spie-
gel gelangt. - Daß die Exemplare des C.l.Gr. IV, 1 zu-
gleich mit dem Exemplar meiner Spiegel verloren gingen,
wird die Akademie wohl nicht hindern aus ihrem allerdings
nur sehr schmalen Vorrath dem Institut sein Exemplar zu er-
setzen. - Ihre Sendung über Ankona ist in sieben Tagen
um ein Drittel wohlfeiler gegangen als frühere Sendungen.

- Newtons Manifest erhielt ich aus London, dagegen sein
letzter Rapport über Knidos hier noch vergeblich erwartet
wird. Briefliches erhielt ich von ihm nichts seit Genua,
und doppelt so lange auch nichts von Birch. - Was aus
Spiegelthal's Terrakotten geworden sei, habe ich nie er-
fahren; es hätte wenig Mühe gekostet um sie hier anzubrin-
gen, und was aus Cyrene und Cypern kommt, kann nicht wohl
unerheblich sein. - Ihre Geschäftsbedrängniß ist mir so
einleuchtend, daß ich über Ihre öfters unvergnügte Stim-
mung unmöglich mich wundern kann; erwägen Sie aber dane-
ben, wie Vieles Ihnen rasch von der Hand und zum Ziele
geht, und anärerseits, wieviel Schwierigkeiten auch hier
zu besiegen sind, so wird es Ihnen auch ferner gelingen,
die Nachsicht an uns zu üben, in deren Ausübung wir Ihnen
nie nachstehen werden. - leine Frau, in diesem Winter

viel leidend und gegen Körperschwäche ankämpfend, grüßt
90 Gerhard an Henzen

2/III/1860

bestens mit mir. Von Herzen der Ihrige

Gerhard
Auf einen eingelegten Zettel :

Auszug aus den Verhandlungen der königlichen Aka-
demie in Bezug auf die Römische Jahresrechnung für 1859,

das Corpus Inscriptionum Latinarum betreffend.

"Die epigraphische Commission nimmt vielleicht Gelegenheit
Herrn Henzen darauf aufmerksam zu machen, daß bei Papieren,
welche der obersten Rechnungsbehörde vorgelegt werden, ge-
wisse zu ihrer Erhaltung nöthige Formen beobachtet werden
müssen, daß z. B. die Ziffern einer mehrere hundert Thaler
betragenden Rechnung nicht unmittelbar an den Rand eines
Postpapierblattes geschrieben werden dürfen, welcher bei
der Einheftung in Aktenstücke und dicke Rechnungsbände

. nothwendig der Zerstörung ausgesetzt ist. Ein weiterer Ü-
belstand ist die Vereinigung der Quittungen verschiedener
Personen auf demselben Blättchen, so daß wenn die Rechnun-
sen des Einen aus irgend welchem Grunde bei der Revision
beanstandet werden, die Rücksendung der auf der Rückseite
stehenden Berechnungen des Andern unvermeidlich ist und
dessen Originalschrift ebenfalls erneuert werden muß. Ein
solcher Fall kann bei der Oberrechnungskammer in Bezug auf
die Quittungen des Herrn Santini eintreten, da der Ausdruck

"lavori fatti per la chiarissima Accademia di Berlino" viel
90 Gerhard an Henzen

2/III/1860

zu allgemein ist, um darunter mit Nothwendigkeit Hilfsar-
beiten am Corpus Inscriptionum Latinorum zu verstehen.

Geht dies aber nicht mit Bestimmtheit aus den Quittungen
hervor, so verlieren sie den Charakter eines rechnungsmäßi-

gen Belags.

B. 16. Febr. 1860.
96 Gerhard an Henzen

Berlin 8/IIIL/1860

A. di Dir.
8. 16/3 60
r. 17/3 60
Berlin 8. März 1860.
Lieber Henzen ! Der Schluß der Annali, welche dem

Römischen Secretariat Ehre machen, ist glücklich angelangt
und ward gestern der archäologischen Gesellschaft vorge-
legt, leider ohne die Monumente, deren Probedrücke hier
nicht mehr zurückzuerlangen waren und ein Ersatzexemplar,
mit Inbegriff der tavole d'assiunta, mich sehnlich erwar-
ten lassen, Ich habe mich bereits schuldig bekannt durch
allzugute Wirtschaft fürs Institut diese Verschleppung um
einen ganzen Monat veranlaßt zu haben, bitte aber nun um
so mehr künftighin mir die Probedrücke zu rechter Zeit,
sobald deren einige fertig sind, wäre es auch sehr verein-
zelt, mir zu übersenden, - Wie die neu-creirten lMitglie-
der vom Institut aus von ihrer Ernennung in Kenntniß zu
setzen sind, dergestalt daß sie dem Institut für das die
Druckschriften und Bibliothek sich zu factischem Danke ver-
pflichtet fühlen haben wir nnch besonders festzustellen,
Den Einfall meines letzten Briefes, eine Fluth förmlicher
Einladungen alsbald von “om aus ergehen zu lassen, nehme
ich zurück weil er in jetziger Zeitbedrängniß Ihnen nur
sehr unbequen sein kann und weil in so naher Aussicht ei-

ner neuen nnatice es zweckmäßiger sein wird die Briefe in
 

96 Gerhard an Henzen

8/IIL/1860

deren Geleit auszustellen. - - Eben langt Ihr Brief

vom 1. d! M, an, in welchen Sie über die epigraphischen
Publicationen sich äußern. Für unsere hiesigen Verhält-
nisse und Subventionen thut es in der That sehr noth daß
bald ein stattlicher Band C.I.L. sich aufweisen lasse;
bleiben Sie aber mit liommsen aus sachlichen Gründen darü-
ber einverstanden daß es ohne größeren Nachtheil nicht
möglich ist, so werde ich das meinige thun um die übrigen
Mitglieder der Commission von unzeitigen Drängen zurückzu-
halten. Darüber allerdings, daß wenn vor Mommsens Reise
der erste Band nicht fertig wird, man mindestens noch 1
1/2 Jahr auf dessen *rscheinung wird warten müssen werden
auch Sie sich keine Illusionen machen und gewisse Peinlich-
keiten unserer Stellung dem plenum der Akademie gegenüber
von Ihren #rwägungen nicht ganz ausschließen. - Die Lis-
te der Directionsmitglieder habe ich. Ihnen in möglichster
Genauigkeit übersandt und kann die Annahme unmöglich ver-
anlaßt haben daß Herr Bunbury, Newtons Empfohlener, der
keinen archäologischen Namen hat und in den bisherigen
Listen gar nicht stand, anders al in der allgemeinen Liste
der Institutsmitglieder aufgeführt werden könne. Ein Frei-
exemplar für Newton läßt sich, sofern es Ihnen wünschens-
werth ist, durch seine druckbaren oder sontigen Gegendien-
ste sehr wohl verantworten. Die Notiz, die Sie aus den
Statuten zusammensetzen kann nicht anders als sehr correct
sein; die “Abnahme unserer Druckschriften und Einsendungen

neuer Schriften werden Sie als halbe oder ganze Pflicht
96 Gerhard an Henzen

&8/III/1860
- 3=-

unsern tTheilnehmern nächsten ( membro ) oder entfernteren

( corrispondenti ) Bezugs geschickt anzudeuten nicht ver-
fehlen; da aber das neue libretto für mehrere Jahre aus-
reichen und unsere einzige Ansprache ans Publicum sein
soll, so kann ich, ohne Unmögliches zu verlangen, den
Wunsch nicht aufgeben, daß Sie den Satz zu schleuniger An-
sicht und Rücksendung uns hieher senden mögen. Baron
La(?)ndsborough ist mir unbekannt, was freilich auch ohne
Verwechselung mit dem bekannten vormaligen Staatsminister
und Besitzer antiker Marmorwerke Lord Landsdown sehr mög-
lich ist, - Veber die Personalzustände unsres Museums
glaube ich Sie mehrmals so gründlich unterrichtet zu ha-
ben, daß Sie unmöglich auf mich sondern nur auf Brunn drän-
sen können, wenn Sie den hiesigen Ankauf von Wittmers Sta-
tue wünschen. Herr von Olfers ist günstig für diesen An-
kauf von mir gestimmt worden; da er aber am liebsten kauft
was ihm von weither und ohne hiesige Einmischung empfohlen
wird, übrigens auch kein hitziger Käufer ist und lieber
mehrmals erinnert als einmal antworten will, so kann ich
für solche "inge gewöhnlich nur nützen, wenn mein “utach-
ten von ihm mir abverlangt wird. VUebrigens bleibe ich da-
bei, daß er für solche Dinge noch nicht der schlimmste Mu-
seumschef ist; was von Erwerben antiker Gegenstände des
römischen Kunsthandels seit Jahr und Tag hier verabsäunmt
wird, kann ich nicht umhin hauptsächlich auf Mängel unsrer
römischen Correspondenz zu schieben, für die ich bei erster

Gelegenheit wieder einmal Brunns “bhülfe mir ausbitten möch-
96 Gerhard an Henzen

8/III/1860

te. Sollte derselbe neuerdings an Herrn von Olfers ( der
mir manchmal viel, manchmal auch in Monaten gar nicht be-
gegnet ) über Ankäufe geschrieben haben, so müßte ich be-
dauern darüber nicht gleichzeitig unterrichtet worden zu
sein, um auf gute Erfolge hinzuwirken. - Dem Campanaschen
Adonis-Spiegel wünsche ich also recht bald ein Gegenstück,
um zur Publication zu gelangen, Wem ist denn der Inschrift-
spiegel des Melerpanta käuflich anheimgefallen ? - Wenn
Director Rein brauchbare Sachen geschickt hat, so kann er
in Gottesnamen auch unter die Correspondenten. Mit unsern
herzlichen Wünschen für Ihr beiderseitiges Wohlergehen

Gerhard

Ihr über Ancona gesandter letzter Brief hat 2 1/2

Sgr. gekostet.
109 Gerhard an Henzen
Berlin 17/III/1860
A. di Dir,
g. 26/3 60
r. 27/3 60

Berlin 717. März 1860.

Lieber Henzen ! Ihr eben eingelaufener, von un-
guten “ingen diesmal ganz lediger Brief kommt mir recht
wohlthuend in allerlei Odioser hinein, mit denen ein ab-
steigender Lebenslauf von Jahr zu Jahr reichlicher heim-
gesucht wird. Wenn ®ie das Libretto rasch und unbedenk-
lich flott machen, so komme auch ich über die Kleinigkei-
ten die es mir etwa vorher noch zu denken gegeben hätte
am raschesten hinweg. An Newton's Mitwirkung fürs Insti-
tut scheint Ihnen nichts zu mangeln, das ist sehr dankens-
werth und entschädigt mich einigermaßen dafür, daß ich
auf meinen längeren Brief und allerlei Gedrucktes noch
gar keine Erwiderung von ihm habe. - Sehr lieb ist es
mir auch, daß Sie die akademischen Differenzen in aller
Billigkeit beurtheilen und durch Verständigung theils
durch Mommsen, theils direct mit Pritzel ins gute Gleis
bringen wollen. - Einer neuen Sendung der Probedrücke
der Denkmälertafeln mit Inbegriff der Tavole d'aggiunta
sehe ich für meine nächste hiesige Versammlung recht ver-
langend entgegen. - Die Diplome betreffend, so sind wir
wegen Bunsen's Unterschrift genöthigt, seine Rückkehr im
Mai-Monat abzuwarten, dann sollen sie in Haufen besorgt

werden. - Eben erhielt ich von Curtius dessen ausführ-
109 Gerhard an Henzen

17/TII/1860

liche und anerkennende Anzeige von Conze's Buch. Brief-
lich hat er mir den Wunsch ausgedrückt, daß unsere Rei-
senden der noch wenig bereisten Gegenden Griechenlands,
namentlich auch der unbekannteren Gegenden Creta's sich
annehmen möchten, ich bitte Sie dieses mit meinen besten
Grüßen an Conze mitzutheilen. - Für zukünftige Annali
ist auf meine Anfrage Goettling bereit gelegentlich den
Text einer Denkmälertafel zu schreiben, auch Burkian
sollte bei solchen Vertheilungen nicht vergessen werden.

- In Verbindung mit Herrn von Olfers können Sie sehr
leicht kommen, wenn Sie als uneigennütziger Mittelsmann
dann und wann eine Ankaufsnotiz in der Ihnen Brunn noch
nocht vorgriff, geben wollen; ist Wittmer vielleicht in
Noth, so kann dies auch allein genügen den Wunsch der Ver-
äußerung seiner Statue Ihrerseits hier zu empfehlen.
Sollte auch der Metterpanta-Spiegel noch käuflich oder ein
anderes epigraphisch wichtiges Monument, das sie deutschen
Sammlungen zu erhalten wünschen, zu hiesiger Kenntniß ge-
bracht werden können, so gäbe das einen nützlichen “usatz
mehr. Gutta cavat lapidem; meinen Sie es gut mit uns,

so werden Sie nicht viel dagegen haben, einen Brief ähnli-
chen Inhalts an den Zwingherrn des Museums zu richten. -
Auf neue Subscribenten in Paris rechne ich zwar nicht sehr,
doch ist de Witte von alter Zeit her mit der vormaligen
Verpflichtung jedes Mitglieds, ein Exemplar der Instituts-
werke zu zahlen bekannt, und könnte diese Voraussetzung,

die im Libretto sich auch gedruckt wieder finden wird bei
109 Gerhard an Henzen

17/TII/1860

Einhändigung der neuen Diplome den neuen Mitgliedern insi-
nuiren. - Herrn Renier wünsche ich empfohlen zu sein;
was ist aus Herker geworden. - Mit unsern beiderseitigen
herzlichen Grüßen der Ihrige

Gerhard
122 Gerharä an Henzen

Berlin 24/III/1860

A. di Dir.
g.
2/4 60
Tr.
Herrn Prof. Henzen Berlin März 24, 60

Lieber Freund ! Die selbstverständliche Antwort
auf jeden Ihrer Briefe ist, daß ich mich Ihrer Rüstigkeit
freue, die Ihnen mit hinreichender Lust an den Instituts-
gseschäften mit Gottes Hülfe noch lange verbleiben möge.

So sehe ich nun auf der großen, vom kleinen Libretto be-
sleiteten Institutssendung mit der allgemeiner Befriedigung
entgegen, der alle kleinen Bedenken sich unterordnen.

Nicht so leicht zu verschmerzen ist das Ausbleiben der Pro-
bedrücke; die Institutsschriften, auf welche Sie mich ver-
trösten, sind doch nicht eher als im hohen Sommer zu erwar-
ten, in welchem unser jetzt leicht versammeltes archäologi-
sches Publicum sich zusehends verläuft, wenn nicht noch Är-
geres uns aufstört. - Danke für das Bulletino vom Januar.
Den Abdruck meines Artikels ließe ich lieber unerwähnt.
Brunns Belesenheit in den Institutsschriften beschämt glän-
zenä meine vergeßliche Unkenntniß derselben; aber wo in
aller Welt verschweigt eine Redätion irgend welchem Autor
ihr besseres Wissen, auf die Gefahr durch Erneuung veralte-
ter Linge mit dem “utor zugleich selbst schlechte Figur zu
machen ? Sie ließen mich wissen, daß der Spiegel erreich-
bar und wohl bekannt sei, eine neue Besprechung desselben
ließ also fernere Belehrung verhoffen; daß meine Erklärung

desselben präoccupirt sei hätte mir genügt und auch Ihnen
122 Gerhard an Henzen

24 /III/1860

genügen können mit Unterdrückung des Manuscripts einen
solchen Übelstand zu vermeiden. - Ich lege ein Blatt an
Conze bei in der Hoffnung, daß es ihn noch in Rom erreiche.
- “Wenn Renier noch bei Ihnen ist, so bitte ich Illustris-
simo meine Hochschätzung zu erneuen und Ihm zugleich für
die neusten Hefte seines Werks zu danken; wer hätte 15
Jahr früher ein so stattliches epigraphisches Werk aus
Frankreich erwartet ? - Über das durch Herrn von Olfers
dem Institut verursachte Porto werde ich mich bei seinen
Leuten beschweren; doch scheint mir, die Abhandlung selbst,
gut oder übel, könne dem Institut nicht anders als willkon-
men sein. -

Von Newton noch immer nichts Briefliches und auch
noch kein Exemplar seines Rapports; eben so sehr bin ich
auch von Birch seit vorigen November ohne Kunde. - Dank
für die Adunanzberichte, die mich allerdings schon in der
vorigen Sendung, die Ihnen jetzt auffällig gewordene Eil-
fertigkeit unseres präcisen Freundes bedauern ließen; ich
hoffe jedoch daß die Glorie des Instituts in meinem Abdruck
nichts vermissen läßt. - Meine besten Wünsche für Ker-
schers Genesung. - Mit allem Herzlichen für Sie und die
liebe Ihrige getreulichst

Gerhard

Bergk, der wohl Ihnen so wenig als mir geantwortet
hatte, ward an meinen Brief mit dem Beischluß aus Rom von
mir neulich erinnert; er antwortete nun bloß, daß er das

Bulletino mit dem Aufsatz über die ors Mercuri zwar er-
122 Gerhard an Henzen

24/III/1860

halten, aber wegen 10 Sgr Porto nicht angenommen habe.
126 Gerhard an Henzen

Berlin 29/III/1860

A. di Dir.
8.
6/4 60
r.
Berlin 29. März 1860
Lieber Henzen ! Das Notizenbüchlein ist glücklich

angelangt und macht Ihrer Rüstigkeit Ehre. Ein dünnes
Subscriptionsformular einzulegen würde mir zweckmäßig
scheinen, um jeden Empfänger an die von ihm zu erhoffende,
obwohl bei Niemanden einzumahnende, Subscription, sei es
auf die sämmtlichen Werke, oder sei es wenigstens auf das
Bulletino hinzuweisen. Die annua retributione von 48 Frces
ist freilich jetzt antiquirt. Zu berichten habe ich, daß
meine Vasenbilder in bevorzugtem Exemplar seit Anbeginn

des Werks nicht von mir sondern von S.M. dem König dem In-
stitut geschenkt worden sind, ein schlimmerer Druckfehler
ist vermuthlich Ihnen selbst bereits aufgefallen, nämlich
daß Emil Wolff, statt am Schluß der italienischen Derec-
tionsmitglieder, an der Spitze der Deutschen steht. Den
kritischen Augen unserer hiesigen neunen Collegen würde

ich eine solche Ungehörigkeit gern entziehen; wenn es noch
Zeit ist, würde ich das Blatt umdrücken lassen. - Zum

21. April bin ich geneigt den Kalendertag zu einer der sel-
tenen Gelegenheiten einer Ansprache für das Institut hier
zu benutzen, die Probedrücke des letzten Jahrgangs werden
mir dann von Neuem sehr fehlen, falls sie nicht bis dahin

hier eingetroffen sind. - Hoffentlich kam mein letzter
126 Gerhard an Henzen

29/III/1860

Brief noch vor Conze's Abreise an; er hatte mir, wie es
zu geschehen pflegt, viel zu spät geschrieben, um hier
noch für ihn mit Sicherheit operiren zu können. Herr von
Olfers hat zwar sogleich sich bereit erklärt ihm Geld zu
Ankäufen anzuweisen; da dies aber täuschen kann, so bedau-
re ich, von dem Credit den ich bei Ihnen habe und der so
ganz unbenutzt bleibt, nicht wenigstens eine kleine Summe,
etwa 20 - 30 Scudi, ihm überwiesen zu haben um es gelegent-
lich für unsere hiesigen Zwecke zu verwenden, Ich schrei-
be Ihnen dies für den allerdings nicht wahrscheinlichen
Fall, daß Sie mit Conze in Berührung geblieben wären. -
Damit die Wittmer'sche Sache nicht einschlafe wegen der
Sie doch wohl nicht an Herrn von Olfers hieher schreiben
mochten, so Schlage ich den Ausweg vor, die Sache in einer
ostensiblen Hälfte Ihres nächsten Briefs noch einmal zu er-
örtern, wodurch ich hier Anlaß bekäme, sie noch einmal mei-
nerseits anzuregen. - Gott behüte Sie, lieber Freund,
sammt Ihrer lieben Frau und sammt unsern Freunden in den
fortschreitenden Wirren dieser schwerbedrängten Zeit !
Getreulichst der Ihrige

Gerhard
157 Gerhard an Henzen

Berlin 4/IV/1860

A. di Dir.
" Aa2/u 60
T,
Berlin April 4. 1860.
Lieber Henzen ! Ihr Brief vom 21 sten vor dessen

Empfang ich Ihnen das Libretto bereits bescheinigt hatte,
gibt wenig Neues zu beantworten, was von mir abhängt. Na-
mentlich in allen Geldsachen bitte ich auf mich weniger zu
rechnen als auf Mommsen, der die vermittelnden Männer des
Ministeriums häufiger sieht; doch ist es gut, daß ich
gleichzeitig über alles, wo noch zu helfen ist, in Kennt-
niß bleibe, und an meinen Mahnungen soll es dann auch nicht
fehlen. - Wenn Conze meinen Brief nicht mehr in Rom er-
hielt so ist es kein Unglück, am wenigsten wegen des von
Curtius ausgehenden Gedanken an Creta. Was ®ie über das
Reiseziel der von uns auzurüstenden jungen Philologen äu-
Bern, entspricht bekanntlich ganz meiner eigenen Ansicht;
indeß ist der Fall bei Conze doch etwas verschieden, da er
nicht bloß als junger Philolog, sondern auch auf dem Grund
seiner Äußerung über specielle Reiseergebnisse die er im
Auge habe, unter besonders günstigen Umständen das Stipen-
dium erhält. - Der armen lieben Frau Braun bitte ich uns
bestens zu empfehlen; daß in dem durch Sie uns zugegange-
nen Brief der Fräulein von Müller, der wir vorläufig dafür
zu danken bitten, gar nichts Näheres über Gesundheitssachen

stand, kann nur Schlimmes bedeuten. Das gewünschte Manus-
137 Gerhard an Henzen

4/IV/1860

cript wird von hier gewiß eher als von Gotha aus sich nach
Rom schaffen lassen; ob aber das Ministerium bald dazu
helfen könne bin ich nicht sicher. - Für die Zeichnungen
bei Fortunati nöthigen Falls den Reserve-Fonds anzuspre-
chen, überhaupt dafür Geld auszugeben, kann kein Bedenken
haben. - Ihre Bestellung an Pinder war sogleich für ihn
abgeschrieben und bestellt; übrigens stelle ich anheim,

ob Sie solchen litterarischen Geschäftsverkehr nicht zum
Anlaß nehmen wollen, bei etwaiger längerer Zögerung der
Kasse seine Vermittlung anzusprechen, da er im Ministerium
zu Hause und mit seiner Gefälligkeit rüstiger ist als ande-
re dortige Personen,.. Unsererseits kann, wenn schreiende
Mängel bis dahin nicht gehoben sind, vielleicht bei Einrei-
chung der Rechnungsablage, die nun wohl schon unterwegs

ist das Nöthige neu angeregt werden. - Was Brunn von
Herrn von Olfers desiderirt, vermag ich nicht anzuregen,

da ich außer Kenntniß dessen worum es sich handelt bin;

er muß sich eben nicht verdrießen lassen jeden Anlaß neuer
Mittheilungen neu zu schreiben und alte Sachen neu anzure-
sen. Jeder neue Kaufgegenstand ist dazu geeignet; nur

die Wittmersche Statue bitte ich nicht in solcher Art zu
berühren. Da Sie den Ankauf zu wünschen scheinen, kam ich
neuerdings mündlich darauf zurück und stieß auf die Voraus-
setzung daß es sich um kein schönes Werk dabei handle;

wird nun der Ankauf noch ferner gewünscht, wie auch ich dem
Museum ihn wünsche, so wäre vielleicht das Beste, der Be-

sitzer schreibe direkt hieher an Herrn von Olfers unter
137 Gerhard an Henzen

4/1IV/1860

Beifügung eines competenten Kunsturtheils, wie ja z. B.
Steinhäuser es geben könnte. - Meine besten Wünsche für
Herchers Genesung. - Gestern ging Anzeiger N? 134 an
Sie ab. - Ist der garstige Druckfehler in der Direktions-
liste lediglich Schuld des Setzers, so begreife ich nicht,
warum Sie nicht einen Carton drücken, oder mit feiner Fe-
der einen Versuch machen ließen durch Einklammerung zu
helfen, was bei der Vertheilung gewisser Exemplare jetzt
die einzige, hier so moleste als unschöne Aushülfe bleibt.
Vielleicht haben ”ie aber in letzter Stunde dich irgenwie
noch geholfen. Auf eine leicht aufzuklebende Druckfehler-
anzeige könnte, wenn es beim Alten blieb, vielleicht noch
nützen. - Die sehr ausführliche Specification der Ge-
schenke schmeckt unsern Sosiern gegenüber vielleicht mehr
als billig nach Armuth; doch werden Sie das gewiß erwogen
haben. Allzu kahl sind die Geschenke bis jetzt von England
aus gewesen, wo man So gern schenkt; da wird Newton wohl
nachhelfen können. Viel hängt immer auch davon ab, daß
willfährige Geber eine bequeme Adresse zur Einreichung ih-
rer Gaben kennen; auch dafür wird Newton gewiß zu sorgen
im Stande sein, der bei mündlichem Verkehr so willfährig
und practisch ist. Briefliches von ihm erhielt ich immer
noch nicht. - Mit unsern besten Wünschen für Sie beide
getreulichst der Ihrige

Gerhard

Bunbury
148 Gerhard an Henzen

Berlin 9/IV/1860

A. di Dir.
g. 18/4 60
Tr. 19/4 60
Berlin 9. IV. 1860.
Lieber Henzen ! Die besten Wünsche für Ihre Ge-
sundheit voran ! Sie haben keine Zeit krank zu sein, ob-

wohl viel Anlaß sich abzubemühn; möge es mir noch dann
und wann so gut werden, wenigstens von Seiten des Insti-
tuts Ihre Mühsal leichter zu machen ! - Mithrische Denk-
mäler haben wir lange nicht gehabt; es ist recht hübsch,
wenn wieder einmal etwas derart zum Vorschein kommt. -
Den Rechungen sehen wir nun allerdings harrend entgegen,
um wenigstens zum 21. April von der Direction sie sanctio-
niren zu lassen; dazu wird aber, was Sie auch nur noch

8 Tage zurücklegten, vermuthlich doch eingetroffen sein
und äußersten Falls muß die Verzögerung durch Ihre Krank--
heit entschuldigt werden. - Von meinem Brief an Miglia-
rini nochmals zu sprechen, lasse ich mich durch Ihre neu-
este Aeußerung nur ungern bewegen. Nach der von Ihnen an-
gebenen Sachlage konnte ich gegen einen Abdruck nichts ha-
ben, in welchem die Lokalnotiz über Arezzo und die Aeuße-
rung Brunn habe schon früher dieselbe Ansicht geäußert

von fremder Hand hinzugefügt ward; daß aber die meinem
.‚Gedächtniß entfallene Praecedenz bereits drei Mann hoch

in den Institutswerken nachweislich war, mir zu verschwei-

gen und statt Unterdrückung des Satzes das Bulletino mit
148 Gerhard an Henzen

9/IV/1860

leerem Stroh zu belasten, für dieses Verfahren einer gegen
Andre und gegen sich selbst sonst so gewissenhaften Redac-
tion finde ich keinen Ausdruck. Ob irgendwie, durch eine
Postille sich nachhelfen lasse, ist mir noch nicht klar,
doch zweifle ich, daß sie geschickt genug ausfallen könne,
dagegen bekenne ich in Wetteifer mit der römischen Drucke-
rei die Unbeholfenheit mit welcher ich des fatalen Druck-
fehlers unserer Notizia Ihnen gedachte; die Procedur,
Wolffs Namen rechts überkleben und links handschriftlich
ergänzen zu lassen, ist ziemlich einfach. - Allerdings
wird die Arbeit des Herrn von Olfers Ihnen im akademischen
Band genügen. - In Bezug auf Bergk lasse ich Ihnen ganz
freie Hand; einen Auszug der Sachlage auf ostensiblem
Blatt bin ich bereit den Directionsmitgliedern vorzulegen.
Fernere Institutssendungen hat er natürlich vorerst nicht
zu erwarten. - Die Institutspolitik gegen Fortunati ist
glänzend bewährt, und glaube ich gern auch an deren sonsti-
ges stilles Wirken, Cisten und sogar Spiegel nicht ausge-
nommen : in Dezug auf letztere zumal seit Michelis darein
sich zu mischen ablehnte, weil Brunn dafür sorge. - Eben
war Horkel bei mir; ein Ruf nach Weimar wird vermuthlich
helfen ihn nach Berlin zu versetzen. - Das Frühjahr emp-
finde auch ich ungut und gewinne dabei die Ansicht, daß an
meinen “ugen auch jetzt noch zu verderben und zu conservi-
ren sei. Mit unsern herzlichen Wünschen für Sie beide

und für die gemeinsamen Freunde

Gerhard
165 Gerhard an Henzen

Berlin 16/IV/1860

A. di Dir.
g. 27/4 60
Berlin 16. IV. 1860
Lieber Henzen ! Es traf sich gut, daß Ihrem ges-

tern eingelaufenen Brief durch eine heutige Classensit-
zung der Akademie gleich gewillfahrtet werden konnte. Den
Brief an die Commission erhielten wir zwar erst in der Sit-
zung selbst; da aber glücklicher Weise alle Commissions-
mitglieder zugegen waren, so ließ sich sogleich der Antrag
stellen, in Folge dessen 300 rt zu Ihrer und ebenfalls
300 rt zu de Rossis Verfügung gestellt werden sollen. -
Ich notire Ihnen die für das Institut neuerdings gehabten
kleinen “uslagen und denke am Schluß jedes Quartals damit
fortzufahren. - Ihr Promemoria wegen der Statue hoffe
ich bei guter Gelegenheit noch nutzbar zu machen; den
Preis glaube ich früher auf 120 Scudi gestellt gefunden zu
haben. - Eine höchst anständige Taxe für das argirische
Gefäß hatte ich an Herrn von Olfers schriftlich angegeben
und hoffe Gutes davon. - Die drohenden Zeitläufte empfin-
de ich mit Ihnen und wundre mich fast, daß Sie für so man-
chen kleinen Verdruß, an dem Sie doch nichts mehr ändern,
noch so viel Worte haben. - Von Hübner circuliren hier
gute Berichte; einen über Tarragona erhielt soeben auch
ich. Wann wird Renier in Paris zurück sein ? - Von Her-
zen der Ihrige

Gerhard
173 Gerhard an Henzen

Berlin 22/IV/1860

A. di Dir.
"01/5 60
r.
Berlin 22. April 1860.
Lieber Henzen ! Achtstündise Visiten und obenein

gestörte Gesundheit können eine so säuerliche Stimmung
leicht erklären, wie auch Ihr letzter Brief sie verrieth.
Ich gehe zur Tagesordnung. In Ermangelung der ’orlagen
habe ich die für den gestrigen Institutstag bezweckte Ge-
schäftssitzung unterlassen; ich hatte statt dessen die
Institutsmänner und was daran hängt zu mir geladen und ha-
be dabei die Gehaltszahlung mit Olshausen besprechen kön-
nen. Dieselbe ist jetzt angewiesen, durch ein Bureauver-
sehen war sie verschleppt, soll aber zum ersten Juli und
fernerhin vierteljährlich regelmäßig erfolgen; ob sie in
halbjährigen Raten erreichbar sei ist ungewiß, soll aber
versucht werden. - Den Bericht Ihrer römischen Festsit-
zung erbitte ich mir schleunig genug um ihn noch als Neu-
igkeit ehe die "Allgemeine" vorangeht, der Kreuzzeitung
offeriren und einige allgemeine Notizen über das Institut
daran knüpfen zu können; ist dieser Wunsch vielleicht
schon vor Ankunft dieses Briefes erfüllt, so ist es um so
besser. - Anbei folgt ein kleiner Aufsatz, der als Pos-
tille zu meinem fatalen Inserat vom Januar Bulletino be-
trachtet werden kann, und harmlos genug ist um zu einiger

Ausgleichung der bekannten Übelstände abgedruckt werden zu
173 Gerhard an Henzen

22/IV/1860

können. Sind Sie und Brunn hiemit einverstanden, so möge
Lanci, den ich bei dieser Gelegenheit einige jedenfalls ab-
zugebende Zeilen beischließe, dem kleinen Aufsatz die
sprechliche Säuberung angedeihen lassen. - Die bestimm-
te Antwort die Herr Wittmer will, kann zunächst keine an-
dre sein als daß er in keiner Weise durch uns gebunden
ist. - Bunbury's Vermittelung uns gesichert zu wissen
ist angenehm : Versteht sich temporär und für einzelne
Fälle, indem unser ältester und regelmäßigster Vermittler
Birch bleiben muß, dem auch der Ausdruck "Sekretariat" für
einen Andern als ihn gebraucht zu nahe treten würde, Er
hat mir noch immer nicht wieder geschrieben, so wenig als
Newton. - Was konnte Frankreich für Lenormants Andenken
Besseres thun, als dessen wenig begabten Sohn nach Eleusis
zur höheren Weihe aussenden ? Das Manuscript über Polyge t
ließ sich allerdings nicht ablehnen, doch wird die Redac-
tion ihm wohl einige delicate Zusätze deutscher Wissenschaft
widmen müssen. Mit unsern herzlichen Wünschen für Sie bei-
de

Gerhard
199 Gerhard an Henzen
Berlin 28/1V/1860
A. di Dir.

4/5 60

Ts,

Berlin d. 28. ten April 1860,

Lieber Henzen. Jahresbericht und Jahresrechnung
sind noch nicht angelangt, doch widme ich dieser von Ihnen
und Brunn durchgeführten mühvollen Arbeit im Voraus unsere
dankbare Anerkennung. Wenn man sich im Ganzen so sehr
einverstanden weiß kann man über einzelne Mängel unmöglich
sich länger streiten, und wenn Sie bedauerliche Übelstände
mir immer begreiflicher machen, so haben auch schon Sie
selbst aus Ihrer Geschäftserfahrung die Moral neu gewonnen,
daß man die Ausführung eines foglio di torchio mehr als
bisher überwachen müsse. Mein ausgleichender Artikel wird
Ihnen beiden hoffentlich zu Danke gewesen sein; ein Zu-
satz folgt aus gesondertem Blatt heute nach, auf welchem
ich auch beantwortet habe was durch Ihr Beiblatt über Le-
normants Manuscript in Frage gestellt ward. Wie lange
bleibt Renier noch in Italien ? Ich habe nach seiner Rück-
kehr eine Frage in Spiegelsachen an ihn zu stellen. Soll-
ter er nicht für unsere Institutssachen der thätige Mit-
telsmann werden können, der sonst in Paris dermalen uns
fehlt ? - Also der ehrwürdige Borghesi ist heimgegangen !
ein großer gewaltiger Riß, neben dem ich den ebenfalls
ganz neulichen Verlust zwei so wackerer und mir befreunde-

ter Männer wie Mure in Schottland und Palagi in Turin we-
199 Gerharä an Henzen

28/IV/1860

niger betonen darf. Des letztern großartiger Antikenvor-
rath ist seiner Vaterstadt Bologna vermacht, wenn sie einen
“heil des Werthgeldes bezahlen will. - Von Birch und
auch von Newton bin ich noch immer ohne Nachricht; Letz-
terem hatte ich in einer Geschäftssache heute zwei Briefe
zu schreiben, da der zuerst gesandte durch meines 2
Schuld mißrathen und aus Versehen einem dritten Brief bei-
geschlossen war; hoffentlich erhielt er beide. - Die
Aussicht Genaueres über die Barberinischen Cisten zu ver-
nehmen ist sehr willkommen. Über die zwei verkäuflichen
hat Herr von Olfers mir nicht gesprochen; zu Begutachtung
aber des Preises von 350 Scudi müßte ich über Zeichnung
und Darstellung ( Styl und Figurenzahl und Bedeutung ) doch
noch etwas Näheres wissen. - Angenehm war ist gestern
durch die von mir durchaus unerwarteten Gypsabgüsse aus
Rom, beide Satyre, Pasquino etc. überrascht. - Festsit-
zung am Freitag nach dem 21 ten April und nicht vorher
entspricht aller frühern Observanz. - Das von Frau Braun
zurück gewünschte NManuscript sende ich nun nach Gotha da
Professor Hansen es rasch nach Rom befördern zu können
glaubt. Es ist viel Hübsches darin, was ich gern Deutsch
gedruckt sähe, nimmt aber Newton es zu englischer Bearbei-
tung in die Hand, so kommt es sicherer in die Welt. Es
wird dann gewiß in zwei verschiedene Bücher zerfallen, ein
topographisches und ein kunstgeschichtliches. Jenes ers-
tere zu extrahiren liegen mehre handschriftliche Fassungen

und die in der A. Z. gedruckten Artikel vor, hauptsächlich
199 Gerhard an Henzen

28/IV/1860

aber das in gelehrter Weise ausgearbeitete Manuscript,
das ich nur von Hörensagen durch Lorentzen kenne. Daß
dieses vergessen sei, während das Convolut Vorlesungen
vom Jahr 1846 ohne jenes neuere und gelehrte Manuscript
in Berlin Sotha und Rom cirkulirt ist ja doch wohl nicht
deuekbar ?? Ich bitte Sie bei meiner Schwerfälligkeit
den vorstehenden Inhalt an Frau Braun und Fri. von Müller
mit unsern besten Empfehlungen mitzutheilen. - Die Mo-
saikknöpfe sind bei uns angelangt und heischen unsern bes-
ten Dank. - Mit unsern herzlichsten Wünschen für Sie
beide der Ihrige

Gerhard
218 Gerhard an Henzen

 

Ohne Datum
A. di Dir.
g. 16/5 60
r. 18/5 60
Herrn Prof. Henzen
Lieber Freund ! Jahresbericht und Jahresrechnun-

gen sind glücklich angelangt. Letztere werden sich bei

der Behörde bewähren und ersterer ist, wie von mir auch

von Mommsen vortrefflich befunden worden. Die andern Herrn,
bei denen er circuliren soll, werden nicht anders sagen.
Verführen ®ie mich nicht, in Dankbarer Anerkennung so schö-
ner Leistungen wieder auf kleinen Verdruß zu kommen ! Die
brittischen Personalien werden uns fügsam sein, sobald end-
lich einmal diese lange vermißten Briefe von Newton sowohl
als von Birch darüber sich geäußert haben werden. Mit
Newton hatte ich hier verabredet Herrn Bunbury's Vermitte-
lung für allerlei Vorkommnisse des Instituts anzusprechen,
in denen Birch vielleicht nicht ausreichen würde; in Hoff-
nung dieses seines Beistands haben wir ihn zum ordentlichen
Mitglied gemacht. Den Ausdruck "Secretär" hatte ich ab-
sichtlich gemieden;: wollte man ihn nach Hamiltons Tod er-
neuen, so könnte nur Birch oder Newton in Rede kommen, den
wir an Hamilton's Stelle zum zweiten brittischen directions-
mitglied erwählten. Aber wie gesagt alle vermißte Höflich-
keit wird leicht sich finden und namentlich bei Übersendung
der Diplome sich ausgleichen lassen. Wenn diese erfolgen

kann weiß ich freilich nicht, zumal die Nachrichten über
218 Gerhard an Henzen

Ohne Datum - Mai 1860

Bunsens Befinden gar nicht gut lauten. - Die ....er:.
sung der Voldentischen Funde durch Brunn und Lanzi vernahm
ich mit Freuden. - Herrn Dr. Detlefsen bitte ich meinen
vorläufigen Dank für seine inhaltsreiche Mittheilung aus-
zusprechen, die man gern fortgesetzt sehen möchte; eben
so an Dr. Petersen meinen Dank für den Adunanzbericht der
Festsitzung, der die mir fehlenden Berichte früherer Sit-
zungen hoffentlich noch nachfolgen werden. Wenn Fournier
über dieselbe Sitzung berichtet hat, so weiß ich mit ihm
zu collidiren vermeiden, werde aber dennoch Petersens Be-
richt benützen können um eine allgemeine Notiz über das
Institut daran zu knüpfen. - Für de Rossi habe ich Ein-
leitungen getroffen Borghesi's größte hiesige Öhren ( nicht
die akademischen ) auf ihn übergehn zu lassen. - Ihre
Reductionsmaßregeln kann ich beim Endbeschluß über Lenor-
mants Manuscript und beim Verhalten gegen Garrucci wie ge-
wöhnlich, nur loben. - Was etwa sonst noch zu schreiben
wäre, mag in dem Briefe an Brunn Platz finden. - Meine
Frau, die bisher viel gekränkelt hat ist auf 14 Tage nach
Mekelnburg gereist.

Mit den gewohlten herzlichen Wünschen für Sie bei-
de

Gerhard

Meine Einlage an Brunn ist länger geworden als ich
dachte, offen kann sie gern gehen, doch bitte ich sie ihm

unter Couvert zuzustellen, was doch schicklicher ist. -
224 Gerhard an Henzen

Berlin 12/V/1860

A. di Dir,
g. 21/5 60
r. 24/5 60
Berlin 12, Mai 1860.
Lieber Henzen ! Ein Geheimer Rath des Handelsminis-

teriums kam mir eben mit den Vorschlägen Geheimen Rath Bus-
se's entgegen, von denen ich kurz vorher aus Ihrem Briefe
Kenntniß erhielt. Das in Anspruch zu nehmende Lokal würde
sich, wenn ich recht verstand, auf 8 Zimmer belaufen; das
würde ja noch manchen andern Raum übrig lassen. Das Wesent-
liche der Vorschläge sowohl, als der dabei obwaltende gute
Wille können uns nur sehr erfreulich sein. Was von hier

aus zu hoffen sei, mochte ich nicht auf den ersten Anlauf
erkunden, zumal mein Referent erst eine ganz ungefähre No-
tiz über das Archäologische Institut begehrte; die Zeit-
läufte sind schlimm, doch bin ich nicht ohne Hoffnung. Wenn
Geheim Rath Busse zurückkehrt, geben Sie ihm wohl irgend
Etwas für mich mit, um mich in Verkehr mit ihm zu setzen.

- Von allerlei Erwägungen der Rechnungssachen wird Ihnen
Mommsen wohl schon berichtet haben. - Für die Kreuzzei-
tung habe ich einen allgemeinen Aufsatz über das Institut
abgegeben, wie er fürs große Publikum und für die Behörden
mir zeitgemäß schien. - Von Birch erhielt ich endlich

eine Mittheilung, jedoch rein gelehrten Inhalts, ohne Erwäh-
nung des Instituts. - Die von mir projectirten und auch

mit Savigny besprochenen “hren für de Rossi lasse ich auf
22u Gerhard an Henzen

12/V/71860

Mommsens Anrgathen fallen als verfrüht, dagegen irgend

eine andere Attention für ihn bald sich finden wird. Die
Ehren für Fea haben wir auch vielfältig betrieben; wenn

die Sache stockt, so kann es lediglich an Herrn von Canitz
liegen, von welchem ein Antrag auf solche Lapperei doch

wohl zu extrahiren sein muß. Es ist das der ordnungsmäßige
Weg, der durchs auswärtige Ministerium am raschesten zum
Ziele führt, Abeken ist jetzt verreist und möchte ich nach
so häufigem Reden über die Sache ihn nicht gern noch einmal
damit behelligen, die er doch wahrscheinlich selbst wieder
auf ihren regelmäßigen Weg verweist. Ließe Canitz Sie
wirklich sitzen, so würde wenigstens ein ostensibles Blatt
von die Ihnen die Sache neu erörtern und anregen müssen um
die Männer der Centraldirection nicht unlustig zu machen.

- Herr von Olfers habe ich heute wegen der Cista angegan-
gen, er äußert guten Willen dafür, nachdem ich seine Aengst-
lichkeit wegen möglicher Fälschung niedergekämpft, hat aber
für einen so ansehnlichen Gegenstand unerlässige Specialno-
tiz von Bonn noch nicht erhalten. Demselben zu schreiben,
wollte &r den zweiten Transport römischer Abgüsse abwarten,
stellt aber nun in Aussicht, daß es noch früher geschehen
soll. - Das Braun'sche “anuscript wird nun hoffentlich

in Rom angelangt sein, nachdem Prof. Hansen kein Bedenken
getragen hat, es der Post anzuvertrauen. Bad Lenk ist

doch sehr entfernt, sonst würde ich gern einen Umweg machen,
wenn ich im August irgendwo mit Frau Braun zusammentreffen

könnte, der ich uns allerbestens zu empfehlen bitte. Frei-
224 Gerharä an Henzen

12/V/1869

lich ist unser Reisen sehr eingeschrumpft, seit ich den
Sammlungen ausweiche und meine Frau mehr stillen Aufent-
halt, als Bewegung suchen muß. - Mit herzlichen Wünschen

für Ihr beiderseitiges Wohlergehn der Ihrige
Gerhard
240 Gerhard an Henzen
Berlin 22/V/1860
A. di Dir.
g. 1/6 60
r. 2/6 60

Berlin d 22 ten Mai 1860.

Lieber Henzen. Die besten Grüße voran von mir und
meiner lange entbehrten Segretaria welche nach ein paar
Wochen Abwesenheit gestern aus Meklenburg wieder hier ein-
traf. Ihr heute eingelaufener Brief deutet ein längeres
Ausbleiben meiner Nachrichten an; ich war in demselben
Falle mit Ihnen und fürchte da wir beide so rasch auf Em-
pfangenes zu antworten pflegen, neue Verluste oder Ver-
schleppungen unserer Depeschen; dieses um so mehr da die
Adunanzberichte, welche schon vor Michaelis Abreise von Pe-
tersen mir zugedacht waren bis jetzt noch nicht in meinen
Händen sind. Meine Adunanzberichte reichen also nur bis
zum 24 ten Februar und lassen eine lück bis zum 27 ten A-
pril dessen Festbericht ich ohne das Vorherige nicht wohl
abdrucken lassen kann. Ich melde Ihnen diese Sachlage oh-
ne auf das Fehlende drängen zu wollen; die römisc hen Be-
richte können jetzt, da sie im Bullettino rasch und außer-
dem in mehreren deutschen Zeitschriften erscheinen leich-
ter bei mir wegbleiben als früher, doch ist deren Continui-
tät etwas werth und länger als bis auf Ihre baldige Rück-
äußerung kann ich diesen Druck nicht verschieben. Am bes-
ten wäre es, Sie könnten durch einen Abdruck, wenn auch

nur in den stamponi sofort antworten, ich würde dann hier
240 Gerhard an Henzen

22/V/1860

einen Auszug des italienischen Berichtes besorgen. Ihren
Nachtrag in den Kassenbelegen erhielt ich einen halben Tag
später als diese selbst mit den Rechnungen im Ministerium
eingereicht worden sind; ich werde nun weiter dafür sor-
gen. - Es ist sehr gut daß Sie wegen vierteljähriger Vo-
ruaszahlung Ihrer Gehalte dem Minister selbst und zwar

bei doppeltem Anlaß sich empfehlen konnten; solche direk-
te Vorlagen sprechen immer nachdrücklicher als ein Dritter
es kann, und nachhelfen wollen wir nach Kräften. - Von
der Andromeda’'Cista und Brunns neuer etruskischer Ausbeute
höre ich gern. Das garstige Mißgeschick der Kupferplatte
mit den Venus-Bildern finde ich mit Ihnen sehr widerwärtig,
hoffe aber zu Ehren des Delinquenten, er werde sich durch
Unklarheiten entschuldigen können, vor denen wir künftig
vielleicht ausdrücklicher uns bewahren müssen, Man sollte
zwar denken, ein deutscher Philolog dem ein Probedruck zu-
geht, könne die vorangegangene schwere und kostspielige
Manipulation eines solchen auch ohne viel Redens selbst wür-
digen; oft aber sind sie gewohnt dergleichen Dinge, man
kann sagen nach Otfried Müllers Beispiel, dem Overbeck ge-
folgt ist, kaum publicirt als Gemeingut einzustreichen :
"Kette und Ring, als währens eben Pfiferling". War aber
die Abrede klar genug um jede scheibare Ermächtigung zu un-
berufener Publikation einer Institutsplatte ( gleichwie ob
das Institut selbst sie gleich brauchen konnte oder nicht )
verneinen zu können, so sehe ich nicht ein, warum die .

Leipziger Gesellschaft nicht wenigstens um den halben Be-
Jchh[ den, Pit
AÄDED, SbEn,.

240 Gerhard an Henzen

22/\V/1860

trag der vermittelst unserer Platte ihr zugekommenen
Zeichnungen verantwortlich gemacht werden könne; als rei-
nes Geschenk hätten noch andere Leute mehr so gute Sachen
ganz gern gedruckt ! Eine von mir für dieselbe Abhandlung
beigesteuerte Zeichnung ist mir ohne Schwierigkeit ebenda-
her vergütet worden. - Die Ausstände von Bergk notiren
Sie mir wohl nächstens einmal auf einem ostensiblen Blatt.
- Endlich hat Newton geschrieben. Die Sache mit Bunbury
scheint er allerdings etwas verfahren zu haben, dergestalt
daß Birch, der sich aus großer Freundschaft von Newton
vielleicht viel biten läßt, völlig in den Hintergrund zu
treten hätte; indeß habe ich guten Muth Alles in Ehren so
fügen zu können, daß Birch, der für das Institut recht
sehr erwärmt war, nun aber schon sehr lange nicht mehr da-
rüber schreib, demselben nicht etwa verloren gehe. Es wer-
den diese Vinge sich regeln, sobald ich in England zu ver-
theilende neue Diplome theils an Bunbury theils auch an -
Birch werde empfehlen können; doch ist an Erledigung die-
ser Nichtigkeiten, wenn über Bunsens Gesundheitszustand
nicht bessere Kunde bald eintrifft, zunächst nicht zu den-
ken. - Von meinen bisherigen Briefen ist noch derjenige
unbescheinigt, dem ich eine Einschaltung für den kleinen
Artikel über den Namen des Mars beilegte; ferner derjeni-
ge, dem ich einen Brief an Brunn beischloß,. - Remont ist
hier und klagt sehr; wir haben wohl recht mit ihm zu kla-
sen, daß seine mannigfach hübsche Wirksamkeit in Italien

für immer abgeschnitten ist. - Ihren Aufsatz über Borghe-
 

240 Gerhard an Henzen

22/V/1860

si habe ich mit Vergnügen gelesen. - Die einzige von

mir auf Reniers Rückkehr versparte epigraphische Frage
gilt zum "heil Ihnen so sehr wie ihm. Zine der geflü-
gelten Minerven deren Vebereinstimmung mit dem Fortunen-
begriff keinem gewöhnlichen Fälscher in Inghiramis Zeit
nahe lag trägt die lateinische Votiv-Inschrift die sie

auf Tafel XXXVI N® 1 meiner Spiegel wohl auch schon be-
merkten. Nach Schrift und Inhalt kann sie nicht wohl

alt sein; doch ist es für meinen Text nicht unerheblich,
daß ein Beschauer des im Louvre oder im Münzkabinet be-
findlichen ”piegels die Qualität der mehr oder weniger

gut eingegrabenen Schriftzüge etwas genauer mir bezeich-
ne, und daß ein umsichtiger Epigraphiker mir seine Meinung
sage, wann und wo diese Art der Fälschung stattgefunden
haben möge. Mit Herrn Desjardin in Verbindung zu treten
wird hiefür wohl kaum nöthig sein; doch will ich zu sonst
vorkommender Ansprache mir ihn merken. Er ist ja doch
wohl ausübender Architekt ? Ich bitte mir seine Adresse
noch einmal aufzuzeichnen. Erhielt er schon ein Diplom
oder kann man Anlaß nehmen ihm eins zu senden ? Von Her-

zen der Ihrige

Gerhard
247 Gerhard an Henzen
Berlin 28/V/1860
A. di Dir.
g. 8/6 60
r. 9/6 60

Yerlin d 28 ten Mai 1860.

Lieber Henzen. Die rückständigen Adunanzberichte
sind glücklich noch eingetroffen, wofür ich Sie Petersen
bestens zu danken bitte. Über das Einzelne der Rechnungs-
sachen weiß ich Sie gern mit Momnsen in Cordespondenz und
verfolge dieselbe nur der Haupsache nach; um so ruhiger
kann ich Ihren ferneren Mittheilungen hierüber entgegense-
hen. -

Von hier, bis zum #bsatz durchgestrichen :

Wenn die Sache mit Fea noch immer nicht in Ordnung
ist so liegt es wahrscheinlich nicht an mir; der Ihnen noch
vor wenigen Wochen neu schrieb, es werde in allen ähnlichen
Fällen ein gesandschaftlicher Antrag erwartet. Ich erinne-
re mich wohl daß Sie darin Schwierigkeiten gefunden hatten,
glaubte aber, nachdem man hier so durchaus jähe war Sie
aufs Neue an Herrn von Canitz verweisen zu müssen. Sollte
dieser durchaus nichts thun wollen, so bitte ich um eine
ostensible Bittstellung die jener römischen Unmöglichkeit
gedenkt; damit müßte man denn hier neu anfangen. Es thut
mir diese Verschleppung ungemein leid, zumal nirgends ein
Schatten von bösem Willen vorauszusetzen ist. -

Bunsen soll wieder wohler sein; sobald er erst

ruhig in Bonn ist sende ich ihm einen Rest von Diplomen
Sie

247 Gerhard an Henzen

28/V/1860

zur Unterzeichnung und trage dann auch darauf an die Ein-
ladung an Bunbury in derselben Eigenschaft eines consi-
gliere onorario auszustellen wie es für Abeken und Reu-
mont geschah; an Newton schreibe ich hierüber zugleich

mit andern Antworten alsbald. Bunbury's Sache bleibt sehr
einfach durch Ihre Vorsicht, mit welcher ich die Liste

der Direktionsmitglieder, der von hieraus gemachten Ein-
sendung gemäß, im Wesentlichen unverändert abgedruckt fin-
de. - Mein Artikel ist nicht eilig; non mangia pane. -
Dank für neue ”ogen der Annalen, an denen ich meine jungen
Leute im italienisch Lesen übe. Hiebei fällt mir ein Sie
zu fragen ob Sie irgend eine ins museographische Register
der Annali einschlagende Arbeit, für welche die römischen
Kräfte vielleicht nicht ausreichen, einem hiesigen jungen
Philologen übertragen wollen, der, wenn ich sechs Wochen
Ferien mache während meiner Abwesenheit hier von mir unter-
halten und beschäftigt zu werden vermuthlich erwartet

der von mir dressirte junge Mann wäre also so lange dispo-
nible und ich ganz froh, wenn er während meiner Abwesen-
heit zum Besten und auf Kosten des Instituts arbeiten könn-
te statt für mich. - Die Ertheilung des Verdienstordens
unterligt hier so viel Förmlichkeiten, daß man gewiß kei-
nem Aspiranten vor einer wirklichen Entscheidung davon spre-
chen kann. Als ich mit Savigny dem Kanzler des Ordens ü-
ber Borghesis Tod sprach, ließ er sich gern de Rossi als
würdissten Nachfolger im epigraphischen Fach nennen; doch

x .. . > W ..
ist die Analogie der übrigen Verdienstmannez für Leute von
247 Gerhard an Henzen

28/V/1860

höherm Alter oder doch für Verfasser bereits vorliegender
sroßer Werke. Es wird Ser die Wahl wohl auf Peyron fal-
len und außerdem eher Renier dessen Foliant vorliegt, concu-
riren können; dagegen es mir ganz nahe zu liegen scheint,
daß man de Rossi an Borghesi's Stelle ins Decemvirat der
ordentlichen Direktionsmitglieder aufn#hne; auch das Se-
kretariat der italienischen Sektion ist aus dem Brimborium
unserer Höflichkeiten durch Borghesi's Tod disponibel ge-
worden; nur fragt es sich ob man diese Titulaturen der
Sektionssekretäre überhaupt festsetzen wolle, da für Deut-
schland Welcker faktisch nichts mehr davon wissen will und
in England Birch eigentlich dazu nicht paßt. - Meinen
Aufsatz über das Institut hat die mit Politik überfüllte
Kreuz Zeitung noch nicht abgedruckt; ich habe ihn kürzer
und allgemeiner halten müssen als anfangs die Absicht war,

- Die schmerzlichen Nachrichten über Frau Braun erwecken
unsre volle lIheilnahme, welche wir ihr mit den besten Wün-
schen neu auszusprechen bitten; Frl. von Müller geht doch
wohl mit ihr ? - Daß Brunn in Etrurien neu aufräumen will,
kann man unter den jetzigen Umständen ja nur gut heißen;
hätte er nach Parins gewollt, so hätte man es eben auch be-
günstigen können. Übrigens werde ich darauf bedacht sein,
noch ehe er das Land der gravirten Spiegel neu bereist,
meine Abhandlung, inclusive mein allgemeines Verzeichniß
derselben ihm in den Druckbogen zugehn zu lassen, wenn auch
die Kupferblätter erst später erfolgen könnten. - Hoffent-

lich sind Sie selbst wieder genesen und stärken sich bei-
247 Gerhard an Henzen

28/V/1860

de von Neuem durch tuskulanische Sommerfrische. Meine
Frau grüßt herzlich mit mir : von Herzen der Ihrige

Gerhard

Nachschrift. Bangemachen gilt nicht. Die erfor-
derliche Äußerung der Gesandtschaft über Fea muß wohl
längst ohne Ihre Anregung eingetroffen sein, da, wie ich
vernehme Fea's Bevogelung fertig und durch die übliche
Schneckenpost der Canzleien Ihnen vielleicht bereits zuge-

gangen ist.

Am Rande der ersten Seite : wo durchgestrichen :

Siehe die Nachschrift.
256 Gerhard an Henzen
Berlin 4/VI/1860
A. di Dir,
| g. 15/6 60

Herrn Professor Henzen Berlin d 4 ten Juni

Lieber Henzen. Ihr Nachschriftliches zu den Rech-
nungen wird bereits Mommsen dankbarlich bescheinigt haben;
wir werden davon Gebrauch machen, je nachdem die Rückäuße-
rung des Ministeriums uns dazu nöthigt und wissen einst-
weilen uns durch Sie gerüstet. - Meine Condolenz zum
französischen Orden ( Mommsen scheint davon verschont zu
bleiben ) kann Ihnen nicht fehlen; indeß hat Ihre Verab-
scheuung unserer vaterländischen Knopflochsehre es einiger-
maßen verdient nun an Napoleons Legionen glauben zu müssen
und ein von politischer Färbung freier Gelehrter kann die
Anerkennung die darin sich ausspricht in Betracht der Eh-
renmänner die dahinter stecken immerhin sich gefallen las-
sen. Eine Erlaubniß zur Annahme des Vrdens werden Sie,
da Sie gewiß Gehalt beziehn, hier wohl nicht umgehn können.
- Über die Tornley'sche Cista hat sich Herr von Olfers
wohl keine Skrupel gemacht; ein weltkluger Dilettant ist
im Allgemeinen gewohnt allerorts Unächtheit zu wittern. -
Unter allen Museographischem was Neigebaur neulich sandte,
ich aber nicht drucken kann, war die Erwähnung eines Conte
Palastrelli zu Piacenza, der Münzen und Inschriften sammelt
und zum Correspondenten des Instituts dort geeignet sei,

- So viel oder so wenig für heute, nachdem ich an Brunn
256 Gerhard an Henzen

4/VI/1860

ausführlich schrieb. Mit unsern herzlichsten Wünschen
für Ihr beiderseitiges Wohlergehn getreulichst der Ihrige
Gerhard
266 Gerhard an Henzen

Berlin 11/V1/1860

A. di Dir.
g. 22/6 60
r. 23/6 60
S. S. Henzen et Brunn Berlin d 11 ten Juni 1860.
Perug. Vase 7 Rückseite Curtius, Stephani. Dybele

Lieber Henzen. Der Hauptinhalt Ihres letzten
Briefs ist in so weit besorgt als Abeken sich bereit er-
klärt hat Mommsens von Ihnen so dringend gewünschte Sendung
zugleich mit gewissen Facsimiles die ich an Newton zu sen-
den habe, auf ministeriellen Weg über Paris zu befördern.
Die Rechnungsangelegenheit behalten wir im Auge und nehmen
nun auch die Diplome in Angriff. Bötticher verspricht
seit Wochen baldige Einlieferung seines NManuscripts, hat
aber noch nicht verabfolgt. - Auf Brunns Rath lege ich
einen Brief an Garrucci bei um denselben für meine Spiegel
zu interessiren. Ich habe Brunn wieder recht sehr zu dan-
ken; sein letzter Brief hat sich mit meiner letzten aus-
führlichen Zuschrift an ihn gekreuzt, ist aber gerade noch
zurecht gekommen um in die letzte Correktur meiner Abhand-
lung seine volcentischen Notizen einschalten zu können.
Das achteckige Cybelemonument über welches er mich befragt
ist nicht aus Erz sondern aus Marmor Palombino; es sollte
als seltenes graffito aus Stein meinen bronzenen graffiti
angehängt werden, ist aber unterdeß im Bull. de l'atteneum
frangais 1856 publicirt worden. Für unsere Monumenti ine-

diti ist es mithin durchaus nicht geeignet, für eine Hülfs-
266 Gerhard an Henzen

11/VI/1860

tafel eine gelehrte Abhandlung zu begleiten recht gut und
gern. Darauf daß es bedenklich sei Zeichnungen zu publi-
ciren deren Originale man nicht zu erreichen vermag, Kom-
men auch in diesem Falle wieder zurück. - - Padre Gar-
Tucci mag es verantworten, wen dieser bereits in Notizen
für Sie, lieber Brunn, übergegangene Brief mit einem salto
mortale an Sie gerichtet bleibt. Nachdem ich Ihren Rath
befolgt und an Garrucci geschrieben habe, bitte ich Sie
meinen Brief vor dessen Beförderung einzusehen; ich habe
den Pater um Spiegelnotizen direkt gebeten und auf seine
wünschenswerthe Vermittelung für Zeichnungen, die er selbst
nicht erlauben will, angespielt. Vielleicht können "ie
hieruaf etwas zu unsern Gunsten basiren; in Deutschland

zu rühmen was an ihm zu loben ist bin ich als Gegendienst
zu übernehmen gern erbötig. Sollte wider meiner *bsicht
mein Brief Ihnen irgendwie bedenklich erscheinen, so habe
ich auch gar nichts dagegen daß er einstweilen zurückbleibt.
- Außerdem bleibt mir für heute nur übrig diesen Doppel-
brief mit herzlichen Wünschen für Sie beide und die bei-
derseitigen Ihrigen zu schließen. Getreulichst

Gerhard

Nachschrift. Oben gedachtes Cybele Monument be-
saß schon vor 1830 Luigi Vescovali, der darüber befragt
zu verdient daß ich bei Garrucci auf die Vermitte-
lung von Zeichnungen angespielt ist ja wohl so übel nicht,

da er selbst wohl nur einzelne pikante Spiegel wird il-
266 Gerhard an Henzen

11/V1/1860

lustriren wollen.
d
Für die Versenüng von *iplomen nach Paris und Ion-
don möchte ich wissen ob und wie viel Exemplare unserer

notizie Birch und de Witte zugefertigt erhalten haben.
267 Gerhard an Henzen
Berlin 15/VI/1860
A. di Fir.
g- 25/6 60
r. 26/6 60

Berlin d 15 ten Juni 1860.

Lieber Henzen.

Ein halb an Sie halb an Brunn geschriebener Brief
nebst einer Ihrer beiderseitigen Weisheit empfohlenen Ein-
lage an Garrucci wird Ihnen zugegangen sein, deßgleichen
und vielleicht noch früher die gewünschte Sendung von Momm-
sen, die mit meiner Einlage an Newton dem abgehenden Kabi-
netskurier gerade, zu passe kam, - Die Sache Ihrer Gehalts-
zahlung habe ich nicht aus den Augen verloren, obwohl ich
im Allgemeinen annehme daß Sie in Rechnungssachen an Nomm-
sen schreiben und dieser dieselben bei seiner häufigen Be-
gegnung ( alle Freitag ) mit dem Referenten des Ministeriums
wahrnimmt. Ihr letzter Brief bescheinigt noch nicht ein-
mal die halbjährige Gesammtzahlung, die doch nach Olshau-
sens Versicherung schon vor sechs Wochen ausgefertigt war;
dazwischen ist nun Ihr direkter Antrag vom 10 Mai an den
Minister gegangen; diese Dinge muß man doch wohl erst auf
geradem Wege sich abwickeln lassen ehe wir neu anspornen.
Übrigens nahm ich noch heute den Anlaß wahr, auch Pinder
auf Ihre billigen Wünsche aufmerksam zu machen. - Brunns
allzu großmüthige Vorschüsse fürs Museum werden ihm nun er-

stattet sein, wenige Tage nachdem ich darum gemahnt; für
267 Gerhard an Henzen

15/V1/1860

solche pflichtschuldigste Dinge ist man denn hier doch
nicht taub. Mit neuen Ankäufen ist es ein anderes Ding;
die hängen von Geld und Laune ab, doch ist es nicht leicht
völlig umsonst daß Herr von Olfers und zugleich ich davon
Kenntniß erhalten. - Reniers Einfluß und Ihr gutes Ver-
hältniß mit ihm kann man nur mit Wohlgefallen hören. Ein
Recht zum Gebrauche der Institutsbibliothek haben alle un-
sere Mitarbeiter und Correspondenten, und auch die Franzo-
sen haben ja wohl stets vielfach davon Gebrauch gemacht.
Dasselbe Recht zu verbriefen ist kitzlicher und lieber zu
vermeiden nach meinem Gefühl; doch wollen wir gegen et-
waige Maßnahmen die Sie selbst uns empfehlen könnten uns
auch nicht sträuben. Vorläufig nehme ich an daß ich wenig-
stens mit Mommsen über Aussichten dieser Art sprechen dür-
fe, wo möglich aber auch mit Lepsius. - Friederichs,

ein talentvoller junger Mann, der Licht- und Schattenseiten
hat, pflegt in unsern Briefen nicht erwähnt zu werden;

ich bin keines weges partheiisch für ihn, warne aber vor
Vorurtheilen. Wenn Brunn über das neuste Buch mit ihm ei-
ne Lanze bricht, so kann das der Sache nützen und beiden
Kämpfern nichts schaden; dem jungen am wenigsten der den
andern nach Würden achtet, wie es von Friederichts in Be-
zug auf Brunn mir bekannt ist. - Gegen Aufsätze von mehr
als 2 - 3 Bogen bin ich prinzipiell, darum weil ich meine,
bei überfließendem Stoff lasse derselbe sich ebenso lesbar
in verschiedenen Aufsätze vertheilen; aber Ausnahmen gehn

Ja neben der Regel her und so wird auch die Länge Ihres
267 Gerhard an Henzen

15/V1I/1860

neusten #ufsatzes, den ich noch nicht durchlas, durch den
Aufsatz selbst gerechtfertigt sein. - Die Institutswer-
ke sind nun angekommen; sie machen sehr guten Eindruck
ganz besonders auch durch die Wandmalereien. Exemplare
der Notizia werde ich mir von Brockhaus einfordern, der
keine mir sandte; wie ward dies Büchlein für England und
Frankreich vertheilt ? - Wir freuen uns der Genesung
Ihrer lieben Frau und wünschen fernere Kräftigung. Mit
unsern beiderseitigen herzlichen Grüßen der Ihrige

Gerhard

Sie haben nie mehr von Hercher geschrieben, er
ist ohne Zweifel zurück ? Wie steht es mit Connestabiles
Reisen ? Seinen dankenswerthen Brief zu beantworten habe

ich keinen dringenden Anlaß.
276 Gerhard an Henzen
Berlin 19/VI/1860
A. di Dir.
8. 27/6 60
r. 28/6 60

Berlin Juni 19. 60

Lieber Henzen, Anlaß zu diesem heutigen Brief ist
die Einlage für Dr. Petersen, der unbegreiflicher Weise
bei seiner Bewerbung um das Stipendium die durch das Sta-
tut gebotene Verpflichtung beim Ministerium erst die Er-
mächtigung dazu zu erlangen vergessen hat. Viel Hoffnung
Kann ich ihm nicht machen, doch kann es nicht schaden daß
er sein Heil versuche. - Ich versuche es heute meine Spie-
gelabhandlung unter Kreuzband an Brunn gelangen zu lassen;
auch werden Sie durch Ministerialvermittlung hoffentlich
sehr bald ein inhaltreiches Manuscript, vielleicht einen
Druckbogen stark, von Bötticher über Orneoskopie erhalten.
Die Abbildungen zu dessen Aufsatz über Orestes Denkmäler,
den ich Ihnen neulich sannte, folgt bald nach. Noch eini-
ges andere liegt für die Möglichkeit bereit, daß einige Wo-
chen von hier ab ein zweiter Courier nach Neapel gehe.
Sollte, wenn der erste zurückgeht, vielleicht das schwere
aber nicht große Paquet der vier durch Brunn gekauften
Spiegel sicher sich befördern lassen ? - Das Formular ne-
ver Diplome ist in der Druckerei, hat aber allerlei zeit-
raubende Bedenken hervorgerufen, wegen deren ich Sie auch
bitte meine Ihnen geäußerten Gedanken über neue Höflich-

keit für de Rossi einstweilen ungesagt sein zu lassen. -
276 Gerhard an Henzen

19/VI/1860

Von Paris her ist die meinem Haus zugedachte Bombe ge-
platzt; damit sie aber kein bloßes Freudenfeuer abgeben
hat Herr Vinet, der seltsamer Weise aus vertraulicher Mit-
theilung des Secretärs die erste hectische Mittheilung da-
rüber mir macht einige Wünsche damit verbunden, die eines
Napolitaners würdig wären, Er fragt erstens ob ich kein
Exemplar meiner Mythologie übrig habe, und zweitens, ob

ich ihm nicht dazu helfen könne eine Anzahl Jahrgänge der
Institutswerke auf 5 - 6 Monate aus dem Depot unseres Buch-
händlers aufs Land geliehen zu bekommen, was er durch häu-
fige Citate in einem so eben von ihm vorbereitetem populä-
ren Wörterbuch lohnen werde. Ich sende Ihnen das betref-
fende Fragment seines Briefes, damit Sie womöglich ihm di-
rekt bescheiden können. Er ist ein, wie sehr wenig andre
Franzosen, dem Institut ergebener nützlicher und seiner

Art auch gelehrt emsiger Mann, daher ich wünschte, man könn-
te ihm zu Gefallen sein. Es handelt sich um Fortsetzung
seines bis 1850 reichenden Exemplars. Ob confier leihen
oder schenken heißt läßt er im Dunkeln. Ich habe noch kei-
ne Umfrage halten können, was unsere hiesigen Freunde darü-
ber meinen, denke aber das äußerste, was man für die guten
Dienste, die er für unsere Publicität thut, ihm erweisen
könnte, wäre ein Freiexemplar der 3 letzten Jahrgänge; die
4 vorherigen sind ja nicht einmal des Instituts Eigenthunm.
Am angenehmsten wäre es ihm, vielleicht durch Rücksprache
mit Renier einen Weg nachweisen zu können, um was ihm man-

gelt geliehen zu erhalten. Ich habe ihm bald zu antworten,
276 Gerhard an Henzen

19/VI/1860

warte aber gern erst Ihre ÄAnricht hierüber ab. - Mit un-
sern herzlichsten Wünschen für Ihr beiderseitiges Wohler-

gehn getreulichst der +hrige
Gerhard

Die in Paris mir gewordene Auszeichnung zeigt mir
erstens an, daß unsere Zeit an gewichtigen Vertretern der
Denkmälerforschung arm ist; zweitens fordert sie mich na-
türlich zum Besten Dank auf für alle Personen, die mir da-
bei wohlwollend gewesen sind und bitte ich gelegentlich

die auch Herrn Renier von mir auszudrücken.
284 Gerhard an Henzen
Berlin 25/VI/1860
A. di Dir.
8. 3/7 60

Berlin Juni 25.

Lieber Henzen. Eben bin ich beschäftigt allerlei
zusammenzu packen, was beim Ministeium für eine mögliche
Courier-gelegenheit deponirt werden soll. Es sind Hefte
der archäologischen Zeitung und einige Miscellen auch für
Minervini und Michaelis : letzterem gilt auch die beifol-
gende Zeichnung einer großen Vase, die größte die man zu
meiner Zeit im Museum hatte, durch figurenreiche Streifen
bekannt mit fahrenden Eroten Thiergruppen und anderm mehr,
sroßentheils oder sämmtlich in Relief, wenn ich nicht irre.
Ich besitze seit längerer Zeit eine auf der Gefäßform aus-
geführte Copie derjenigen Seite, deren mittelster Streifen
die Artemis mit Hirschgespann und griechischer Namensin-
schrift darstellt; dieselbe ist von mir unbenutzt geblie-
ben weil ich eine Gelegenheit erwartete um auch die entge-
gengesetzte Seite zeichnen zu lassen. Kann Michaelis dies
zu Neapel erlangen, so überlasse ich gern meine eigne Zeich-
nung dem Institut, welches durch Zusammenstellung beider
Seiten ein recht stattlich ausgefülltes Blatt erlangen wür-
de. Bei diesem Vorschlag bin ich allerdings sehr darauf
gefaßt daß meine Sendung Ihnen vielleicht erst dann zugeht
wenn Michaelis, der ja sehr zu eilen scheint, von Neapel
schon wieder fort ist; über die Höhe des in meiner Zeich-

nung abgebildeten Vase a mascheroni finden Sie auf der in-
284 Gerhard an Henzen

25/V1/1860

nern Seite dieses Briefbogens durch einen Bleistiftstrich
angegeben, welcher dem napolitanischen Zeichner genügen
könnte, bei gleicher Höhe der Gefäßform die einzelnen Fel-
der in gleicher Weise mit sorgfältiger Angabe der drauf
dargestellten Figuren auszuführen. der Streifen kann in
diesem Fall zugleich mit gegenwärtiger Hälfte des Bogens
an Michaelis gesannt werden, ohne daß die Vermittlung die-

we

ses Vorschlags Ihnen Mühe macht.

Bis hieher die Höhe der für Michaelis bestimmten

Vasenzeichnung.
Fortsetzung meines Briefes an Henzen vom 25 Juni.

Ihre Nachrichten über Museumsankäufe sind überra-
schend aber gut. Für die Sacchi-statue ließ ich den Muth
bereits fallen und fürchtete auch die Spiegel länger als
mir lieb gewesen wäre vertreten zu müssen, dagegen ich
größere Hoffnung hatte den baldigen Aakauf einer der Cis-
ten durchzusetzen. Das muß man nun abwarten. Ihrerseits
aber werden Sie mir einräumen, daß ich in meiner Ihnen und
Brunn zu ausdauernder Nachsicht empfohlenen Personal-be-
rechnung nicht Unrecht hatte. - Von den guten Absichten
der Architecten fürs Institut ist hier scheint bereits mehr
als wir glaubten hier in Verhandlung sich zu befinden.

Ich bin Ihrem Wunsche gefolgt höchst zurückhaltend darüber

zu sein; doch hätten wir vielleicht schon früher hiesigen
284 Gerhard an Henzen

25/VI/1860

Orts mit guten Freunden ins Auge fassen müssen, um, wenn
überhaupt von freier Wohnung die Rede sein wird, dieselbe
auch unsern Stipendiaten auszuwirken. Hinsichtlich fran-
zösischer Vorschläge finde ich, meinem eignem Gefühle ent-
sprechend, bei unsern hiesigen Freunden die entschiedenste
Abneigung Ihnen irgend ein Anrecht aufs Institut zu gön-
nen. Bötticher betrachtet seinen unterwegs befindlichen
Aufsatz als Einleitung zu einen größeren über den Omphalos,
den er uns zu Diensten stellt, wenn wir ihm 6 tabule d'ag-
giunta bewilligen können, was allrdings viel ist in diesen
Falle jedoch lohnend sein könnte. - Für die jährliche
Reise eines der Secretäre waren ja wohl 100 Scudi ausge-
setzt; sollte Brunn nicht besser thun Frau und Kind in
Florenz oder nahe bei einzuquartiren, statt in Perugia ?
Für seine Zweite wird er ja doch wohl auch vorzugsweise
nach Lo.iana müssen. - Mit unsern herzlichen Wünschen
für Ihr beiderseitiges Wohlergehn der Ihrige

J Gerhard
309 Gerhard an Henzen
Berlin 7/VII/1860
A. di Dir.
8. 20/7 60
r. 27/7 60

Berlin d 7 ten Juli 1860.

Lieber Henzen.

Ich habe Ihnen für zwei Briefe zu danken, deren
einer nur die allzu dünne Papiersorte beklagen ließ, die
eniges unleserlich machte. Petersen betreffend, so hätte
ich die Bestimmung des Statuts gern auf eine für ihn be-
quemere Weise ausgelegt, doch wußte auch Mommsen keinen
Ausweg sie ihm zu ersparen. Wie die Sachen sich stellen,
ist nichts dabei versäumt ihn vor vier andern Aspiranten
zu bevorzugen ist auch darum nicht möglich weil sein Theo-
phrast den Philologen nicht ganz genehm ist; dafür jedoch
werde ich “orge tragen, daß er in dem Bericht an das Minis-
terium auf anerkennende Weise genannt werde. - Garrucci's
Beistand ist, sobald nichts Fatales nachhinkt, sehr will-
kommen. Gibt er uns Zeichnungen, so werden sie dem Insti-
tutsapparat wie mir selbst von Nutzen sein; die Kosten
werden wir, denke ich theilen. Das Institut kommt dann
wohlfeil genug dazu und kann selbst benutzen was es mag;
ich aber muß bei aller Hingebung für diese Dinge um so
mehr zu sparen suchen, nachdem der Verleger den von mir be-
zweckten Supplementband nur gegen Baarzahlung von 40 Exen-

plaren und kostenfreie Lieferung der Zeichnungen übernehmen
309 Gerhard an Henzen

7/VII/1860

will. - Wegen der Quartalzahlung Ihrer Gehalte erwarte
ich noch immer eine Regelung in Folge Ihrer Eingabe, be-
halte aber die Sache im Auge und bitte Öie auch Ihrer-
seits Mommsen gelegentlich daran zu erinnern. - Wie Sie
sich über die Mitglieder der Ecole ä'Attenes in Ihrem neu-
lichen Brief äußern, kann es auch uns nur Recht sein. -
Was °je für die Notizia gethan wird hier durchaus anerkannt;
einiges was Lepsius nicht begriff habe ich ihm erklärt.
Einverstanden aber könnten wir mit dem Büchlein nur dann
vollkommen sein, wenn wir die Correkturbogen der Listen

und das Manuscript ihrer Einleitung bei ruhiger Weile mit
Ihnen hätten besprechen können. In einem folgenden Jahr
muß dergleichen zeitiger anfangen und die Einsicht des Sat-
zes von der Druckerei uns erwirkt werden. Ungenügend ist
das Büchlein nur immer noch darin, daß es unsern Theilneh-
mern, weder für Arbeit noch für Zahlungen direkt auf den
Leib geht; selbst die Ankaufsnotizen und Institutsadressen
sind nicht handgreiflich genug, so daß ich an Briefformula-
re denke um in Begleitung der Diplome diesen Mangel zu er-
gänzen. Was Lepsius gegen mich gerügst hat, bestand übri-
gens in dem Widerspruch, daß die Associati in der Liste
wegfallen und auf der ersten Seite der Einleitung doch err
wähnt sind. - Was in Frankreich für den Ankauf unserer
Werke durch unsere neuen Mitglieder sich thun lasse, werden
Sie wohl mit Renier besprochen haben. Wird den Diplomen
ein gedrucktes Begleitschreiben beigefügt, so werde ich da-
für sorgen daß die Empfänger für Dankschreiben und sonsti-

ge Mittheilungen direkt an Rom verwiesen werden. Ich er-
309 Gerhard an Henzen

7/VII/1860

warte in diesen Tagen die Diplome von Bunsen zurück und
werde mir dann alle Mühe geben die Vertheilung möglichst
praktisch einzurichten. Die Notizia bleibt für viele Fäl-
le sehr brauchbar; für alle kann ich sie ohnehin nicht an-
wenden, da Brockhaus auf meine Mahnung nur 25 Exemplare
mir schicken konnte. - Friederichs hat an Welcker direkt
wegen seiner kurzen Manier sich entschuldigt; daß er die-
ser Manier sich etwas entschlagen muß wird erwohl allmäh-
lig noch lernen. Von seinem Buch fahre ich fort in der
Hauptsache gut zu denken; hat er sich Blößen gegeben, so
mag er immerhin Streiche leiden, gegen die er versuchen
kann sich wieder zu wehren. Hat Brunn dergleichen vor, So
möge er es übrigens lieber fürs Deutsche Publikum thun wie
für die Annalen. - Eine ähnliche Polemik fährt fort zwi-
schen Bötticher und Stark; beide geben sich manche Blößen
und werden doch beide zuletzt als wackere Leute dabei sich
bewähren. Bötticher reist nicht nach Griechenland und hat
hier wenig Aufmunterung, verliert aber hoffentlich doch
nicht die Laune fort zu arbeiten. Seinen Aufsatz werden
Sie wohl jetzt in Händen haben und ohne äußerste Noth nicht
erst fürs folgende Jahr zurücklegen. Reiseberichte schei-
nen mir ungleich weniger Anspruch auf die Annalen zu ha-
ben, es sei denn, daß man das Gold baarer Forschung und
Entdeckung von der andern Hälfte ausschicken kann, die in
ähnlichen Aufsätzen von mehr temporärem Interesse ist und
also mehr fürs Bullettino gehört. - Nachträglich sehe
ich daß Sie alle unsere neuen Creaturen mit Exemplaren der

Notizia versehn haben; ich werde meinen oben geäußerten
309 Gerhard an Henzen

7/VII/1860

guten Willen danach modificiren. Birch wird die Notizia
jedenfalls mit seinem Exemplar der Annali erhalten haben
und kann nlthigenfalls noch einige Abdrücke von hier er-
halten. - An Hercher beste Wünsche für seine Herstellung.
- Wegen Brunns Reisegeld äußerte ich bereits meine Voraus-
setzung, daß es wie im vorigen Jahre 100 Scudi betragen
werde, sofern Ihrerseits nichts entgegensteht. - Wieder
einen Annalenbogen erhielt ich; leider sind einige frühe-
re mir in der Gesellschaft verpoltert, daher ich wenigstens
das Märzheft des Bullettino Bogen 3 und 4 mir neu zu erset-
zen bitte. - Danke für die durch Mommsen erhaltene Probe-
drücke. - Herrn Vinet zu beschenken gebe ich auf und ver-
weise ihn auf Ihre billigen Maßregeln, obwohl es immer an-
genehm bleibt sich einen guten Freund in ihm zu erhalten.
Wie er unter den Gelehrten in Paris beurtheilt wird ist mir
vielleicht weniger bekannt als Sie es durch neue Rückspra-
che mit Renier erfahren haben werden. - Die Pariser Ehre
bleibt ja sehr angenehm; als Ersatzmann Borghesis zu figu-
riren würde für mich beschämend sein, wäre es nicht bekannt
daß man in ähnlichen Fällen bejahrten Leuten gern etwas zu
Gefallen thut und unter diesen die Auswahl sehr klein war.
- Die Nachrichten über Absatz der Institutswerke zeigen
wie sehr man in England Nachhülfe braucht; zum guten Ab-
satz in Rom wünsche Glück und zweifle nicht daß Sie ohne
Verschleuderung die Interessen des Instituts wahrnehmen. -
Schade wenn Campana's Sachen nicht in Rom zusammen blieben.

Von hier aus ist wenig Aussicht für etwaige Terracottenan-
309 Gerhard an Henzen

7/NII/1860

käufe daraus, deren Preis man gewiß doch auch hoch stellen
wird. Was ist aus Spiegelthals Terracotten geworden ? -
Wir freuen uns der bessern Nachrichten über die Gesundheit
Ihrer Frau und hoffen die gesundende Bergluft werde bald
Ihnen beiden wieder zustatten kommen. Mit unsern herzlich-

sten Grüßen der Ihrige
Gerhard
310 Gerhard an Henzen
Berlin 12/VII/1860
A. di Dir.
g. 20/7 60
tr. 27/7 60

Berlin d 12 ten Juli 1860.

Lieber Henzen.

Ihnen heute zu schreiben ist vielleicht Luxus; da
aber Brunns Reise bevorsteht, ist es doch wohl gut Ihnen
ohne Zögerung auszusprechen, daß ich für alle nöthige Ab-
dämpfung verletzender Stellen in Böttichers Aufsatz soweit
der fachliche Inhalt darunter nicht leidet einzustehn be-
reit bin. - Die Diplome sind von Bunsen zurück; über die
geeignete Form der Versendung suchen wir eben jetzt uns zu
verständigen. Was ich Ihnen neulich darüber schrieb, war
verfrüht und sollte keinen falls Ihren Verdiensten um die
Notizia zu nahe treten. - Wenn Sie die Zeichnung, die
ich dem Institut als ein Cimelium verehrte, unbesehn ableh-
nen, so werden ”ie deßhalb doch gewiß nicht unterlassen den
durch Michaelis gewünschten Revers der Vasen dem archäolo-
gischen Apparat, wenn möglich, zuzuwenden. - Die vermeint-
lichen Indiscretionen, Architekten und Franzosen betreffend,
besprechen wir wohl ein andermal; sie beruhen auf irrigen
Voraussetzungen und für den Augenblick ist dabei nichts zu
versäumen. - Die Nachrichten über Bunsen lauten übel;
wir werden ihn wohl nicht lange mehr haben. - Für das

Stipendium hat noch ein sechster Aspirant sich gefunden. -
 

310 Gerhard an Henzen

12/VII/1860

Mit unsern besten Grüßen von Herzen der Ihrige

Gerhard

N. S. Perugino Vase an Curtius ? Ein Vasenbild
mit Revers auf kleinerem Blatte bacchischen Inhalts, hat
allzugute Zeichnung um danach auszusehn; die andern Blät-
ter passen noch weniger dazu. Ich sende ihm also einen
Mahnbrief bis auf weiteres; den Probedruck jener bacchi-
schen Vase erhält er zugleich für alle Fälle.

Unsere Jahresrechnung hat das Ministerium vorläu-
fig bescheinigt mit der einzigen Ausstellung daß eine Quit-
tung von Brockhaus über Ternite fehlte. Diese habe ich

nachholen lassen.
331 Gerhard an Henzen
Beriin 28/VII/1860
A. di tir,

10/VIII 60
Tr.

Berlin d 28 ten Juli 1860.

Lieber Henzen. Jahn in Bonn und Sie in Tuskulum
mögen jetzt wohl nach guter Situation im Grünen bei großer
Wirksamkeit über Grünes und Dürres die glücklichsten Philo-
logen sein; und das fahren wir fort Ihnen bestens zu gön-
nen, finden es auch ganz vernünftig daß Brunn zunächst in
Ariccia bleibt, wo er vor uns Ändern auch Vieles voraus
hat. Ihre Sendungen durch Schulz und den neusten Curier
sind glücklich angekommen; ich danke besonders für die
sehr befriedigenden Probedrücke. - Curtius, den ich Ihrem
Wunsche gemäß gemahnt hatte, antwortete bald daß er bei ge-
häuften Geschäften fürs Institut zunächst nichts unterneh-
men könne und bat das bei Ihnen zu entschuldigen. Den Pro-
bedruck hat er wieder zurückgeschickt; das Facsimile oder
dergleichen das Sie ihm früher sandten fand er nicht mehr
vor; es wird nun wohl ein anderer an diese Arbeit gehn
müssen. - Zur Unterstützung ausländischer Werke durch An-
kauf von 10 - 20 Subscriptionsexemplaren fand sich in bes-
seren Zeiten als die jetzigen sind bei unsern Ministerien
wohl Rath; um aber so viel Exemplare zu verwerthen thut de
Rossi vermuthlich am besten, wie Mommsen räth, sich mit A-
scher zu verständigen ohne Einmischung anderer Verträge.

Zur Vermittelung ist Momnsen bereit so bald er durch de
331 Gerhard an Henzen

28/VII/1860

Rossi weiß ob das Werk noch außerhalb des Buchhandels ligt
und wie viel es kostet; vermuthlich hat er das Ihnen auch
schon selbst geschrieben. - Was Sie mir von Wolffs Sta-
tue schrieben interessirt mich sehr; von den gar manchen
ähnlichen Darstellungen die in meiner Venere-Proserpina be-
handelt sind ist es die erste der man gute Skuptur nach-
rühmt, wie ich wenigstens aus dem Preise von 1000 Scudi ab-
nehme. Man müßte sie hier kaufen, wird es aber wenigstens
nicht so gleich thun, und Zeit wird man wohl allerdings ha-
ben, da weder die Zeitläufte noch auch der Gegenstand einen
Käufer für so viel Geld in der nächsten Zeit heranziehn
dürften. Unsern Publikationen darf die Statue sewiß nicht
entgehn. - Diplome für Rom Paris England und auch Madrid
sind dem Ministerium heute eingerollt übergeben worden;

der Sendung an “ie liegt ein Notizblatt und auch neue arch.
Zeitung bei. - Fragezeichen zu sparen habe ich Ihrem Wun-
sche gemäß nicht unterlassen, obwohl ich der Meinung bleibe
daß man dergleichen, was Theilnahme äußert und Prüfung her-
vorruft, sich gar nicht verbitten dürfen; daß man nicht
stets Noten schreiben mag wo ein Asterikes ganz nützlich
ist, leichtet ja doch wohl ein. Übrigens danke ich für
Ihre epigraphische Belehrung und lasse mir alles was zum
Frieden gereicht gern gesagt sein. - Bei den Adunanzbe-
richten habe ich nach Kräften gesäubert, hatte aber so viel
als von Ihnen gerügt wird in keiner Weise befürchten zu
dürfen geglaubt; wir wollen nun diese Prozedur künftighin
uns beiden vereinfachen. Bekomme ich den Satz bald in Fah-

nen, so mache ich hier lieber selbst einen Auszug als daß
331 Gerhard an Henzen

28/VII/1860

ich eine so schwere Säuberung wie die letzte war noch ein-
mal im Satz übernehme. - Dank für Annali und Bullettino.
Detefsens Aufsatz wird an Mommsen mitgetheilt; daß seine
längst gesetzten pränestinischen Notizen ihm noch nicht im
Druck zugingen und vielleicht noch etwas zögern, verdient
als besonderes Mißgeschick entschuldigt zu werden, - Wir
denken gegen Mitte des Monats nach Bonn zu gehn, wo wir

bis zum 26 ten mit Sicherheit unter Jahn Adresse zu errei-
chen sein werden. Was sich von kleinen Reisen und #ufent-
halten daran reiht wissen wir selbst noch nicht. MNommsen
denkt nun auch noch vor Ende nächsten Monats nach München
zu gehn; seine Abwesenheit wird hier doppelt empfunden
werden weil der plötlich Tod Siegfried Reimers, der als On-
kel Hausfreund und Arzt der Familie besonders nahe stand,
schwer von derselben verwunden wird. Das Familienhaupt

die alte Großmutter will zugleich mit der sehr jungen Wit-
we getröstet sein; die Betrübniß ist groß. - Mit unsern
herzlichsten Wünschen für Sie beide getreulichst der Ihrige

Gerhard
390 Gerhard an Henzen

Herrn Prof. Dr. Henzen Berlin 28/VII/1860
A. di Dir.
g. 21/9 60 ur
r. 22/9 60

Berlin 28 Juli

Endlich lieber Freund kann ich Ihnen die längst ge-
wünschten aber wegen Bunsens Unterschrift so lange verzö-
gerten Diplome senden. Sie werden alle zu diesen Behuf
uns empfohlenen Personen, Sanlini nicht ausgenommen, vor-
finden, der eben auch als Kunsthändler sich hier dem Maece-
ne presentirt; sollte dies seine eigenste Qualification
sein, so wäre es unserer früheren Observanz zuwider, die n
nur bei Capranesi wegen der in den Schriften dei Sostituti
abgedruckten numismatischen und sonstigen ganz ostensibeln
Aufsätzen eine Ausnahme machte. Kurz gefaßt ist auch der
von Michaelis empfohlene Pastolakkar; der zweite von ihm
empfohlene genießt eines minder günstigen Rufs und ist wohl
nicht eilig, dagegen von ihm der rührigste dortige Epigra-
phiker, dessen Namen Kamanudes ich erst auf seinem neunten
Inschriftenheft ausgedrückt sah in engeres Verhältniß zum
Institut gesetzt werden muß. Auch hoffe ich daß unsere
Reisenden den wackern Schulmeister von Andrizena Vlaslov
präsentabel genug gefunden haben um ihn ins Institut einzu-
führen, dem er dann einen so großen Fund wie die von ihm
entdeckte Mysterieninschrift in erster Linie zuwenden kön-
ne. Sie erhalten für solche und ähnliche Zwecke 1/2 Dutzend

mit Unterschriften versehene übrigens leere, Diplome nebst
390 Gerhard an Henzen

28/VII/1860

eben so viel Begleitschreiben, wobei ich jedoch bemerke
daß es nach der diesmaligen Fluth von Diplomen wohl Zeit
haben wird bis wir neue drucken, wäre es auch nur aus schul-
digem Zeitgefühl für die unserm leidenden König beigeleg-
ten Auspicien. Eine durchgängige Prüfung bleibt für die
einzelnen Adresse noch immer zu wünschen. In der Adresse
an Herrn Mormann kann es tören daß, wie ich nachgehends
vernahm er nicht mehr Geschäftsträger ist; er wird es
nicht übel nehmen daß man ihn noch so nennt, doch läßt sich
vielleicht auch mit einem vorangestellten giä der Wahrheit
nachhelfen. Für den Correspondenten in Chambery sicher,
wenn ich nicht irre, ein Diplom Ihnen unnothig; sollten
Sie dennoch ihm eines ausfertigen, so wird das Begleit-
schreiben noch brauchbarer sein welches beiliegt.

Beischlüsse für Neapel habe ich längere Zeit hin-
durch Ihnen stets erspart; doch ist es in den jetzigen
Zeitläuften wohl besser, auch diesmal wie schon neulich
geschah archäologische Hefte für Minervini auf die Gefahr
einigen Verzuges beim Institut zu deponiren als für noch
längere Zeit sie hier zurückzuhalten. Ich lasse daher dem
neulich gesannten ersten Heft 1860 der Arch. Zeitung nun
auch das zweite, wie für Sie und das Institut so auch für
Minervini Ihnen zugehn,.

Nachträglich habe ich noch zu bemerken daß ich die
4 Diplome für die von Kom aus un empfohlenen brittischen
und irischen Herren Poole, Frank, Todd und Petri gleich-

falls der Sendung für Rom beigeschlossen habe, in Erwägung
390 Gerhard an Henzen

28/VII/1860

daß der dortige Proponent sich vermuthlich ein Vergnügen
daraus macht dieselben direkt zu expediren.
Von Herzen der Ihrige

Gerhard
Ohne Nummer Gerhard an Henzen

Berlin 8/VIII/1860

Lieber Henzen. 8/8 60. Zu den bereits gefellten
Briefe an Sie und Brunn muß ich wohl noch ein Blättchen
beilegen wenn ich Ihnen nicht allerlei “ntworten schuldig
bleiben soll. Ehrlich gesagt, durch allen vor einer Reise
nothigen Abschluß kann ich etwas lässiger diesmal gewesen
sein als sonst meine Art ist. So vergaß ich wegen Ihres
Ehrenbandes Umfrage zu halten, nämlich noch einmal; denn
auf die erste Notiz waren wir ja allerdings hier einig daß
es keiner "nzeige darüber bedürfe weil Sie nicht eigentli-
cher Beamter sind; zulässig und passend könnte es aber
vielleicht dennoch sein; ich will also nochmals fragen.
- Wie soll ich Blinder von hier aus Campana's Terracotten
taxiren ! aber wenn irgend ein Satz durchschnittlich für
die gewählten Exemplare der sehr gewählten Tafeln seines
Werks angesetzt werden soll, so würden 10 Luigi für die Ta-
fel doch wohl nicht zu wenig sein. - Über meine Zeich-
nung auf der Gefäßform würden Sie sich beruhigt haben, wenn
ich beigefügt hätte daß es über das größte und mehr orna-
mental als im Einzelnen wichtige Reliefgefäß der Neapler
Sammlung sich handelte. - Für Petersen in Stipendiensa-
chen etwas durchzusetzen zeigt sich bei allem Wohlwollen
in der That unmöglich, und so ist es mir lieb daß er sich
wegen der Dispensation nicht erst bemüht hat, die wir übri-
gens für ähnliche Fälle auf diesen #nlaß uns freier zu
schaffen bemüht sind. In dem Bericht ans Ministerium soll
seiner ehrend genug gedacht werden um ihm für folgende

Fälle nutzen zu können. Grüßen ”ie ihn aufs allerbeste. -
Ohne Nunmmer Gerhard an Henzen

8/VIII/1860

An Newton Birch und Bunbury habe ich freilich geschrieben
und hoffe daß Sie mit dem Packet der Diplome zu Gunsten

des Instituts zusammen agiren werden; was aber die section
frangsise beim Empfang unserer Diplome und Begleitschrei-
ben denken wird, wenn sie mit Ihnen verher schon ohne die
Diplome Höflichkeiten gewechselt hat, was ich nicht voraus-
sehn konnte, muß man abwarten : sie werden auf doppelte
Höflichkeit sich doppelt zusammennehmen können wenn sie
wollen, sind aber freilich Franzosen. - Ob und wann Frie-
derichs reisen wird ist mir, dem er keine Confidenzen macht,
völlig unbewußt; daß er nach Italien reisen muß ist seit
er hier angestellt ist stets als nothwendig angenommen wor-
den, nicht aber daß er sich vorher verloben und deßhalb
vermuthlich nur eine eilige Reise machen solle. Da er sehr
selbstständig ist, so wird er mit dem Institut wohl nicht
in sehr viel Berührung treten; doch wird es gewiß im In-
teresse der Sache sein, falls er wirklich nach Rom kommt,
ihm zu nützen wo er dessen bedarf. - Der Hoffnung einmal
etwas Näheres über Ihr häusliches Ergehn von Ihrer lieben
Frau zu vernehmen freut die meinige sich im Voraus. -

Sie mögen sehr tief in Arbeiten stecken, doch ist ein tus-
kulanischer Aufenthalt für uns arme Transalpiner auch bei
beschränkter Freiheit hoch anzuschlagen. Wir denken zu-
nächst in Bonn, dann wohl auch in Heidelberg still uns nie-
derzusetzen; Näheres darüber muß sich erst finden, doch

schreibe ich Ihnen wohl noch einmal vor unserer Abreise
Ohne Nummer Gerhard an Henzen

8/VIII/1860

oder bald nachher, schon um die Liquidation der neuerdings
von mir gehabten “uslagen ( mehr als die Diplome selbst
werth sind ! ) aus meinen Händen zu haben. Mit unsern

herzlichen Wünschen für Sie beide der Ihrige

Gerhard
364 Gerhard an Henzen
Bonn 20/VIII/1860
A. di Dir.
g. 31/8 60
r. 5/9 60

Bonn d 20 ten Aug 71860

Lieber Henzen,.

Aus Berlin am 14 ten abgereist sind wir seit eini-
gen Tagen hier, wo wir bei Jahn Ihre beiderseitigen Briefe
zu unserer Freude vorfanden. Allerlei Geschäftliches bit-
te ich, wenn ich unterwegs es nicht vollständig oder genau
erwidern sollte als ich sonst zu thun beflissen bin, mir
nach meiner zum 21 ten September anberaumten Heimkehr zu
reproduciren und hoffe dabei auf Ihre Nachsicht, dagegen so
rein meschliche Mittheilungen wie Ihre liebe Frau sie der
meinigen über die Verlobung Ihrer Nichte gemacht hat, unse-
re gleüwünschende Rückäußerung um so eher hervorzurufen ge-
eignet sind. Hat man Italien so lieb wie wir, so kann man
zwar stutzig sein auf die Kunde, ein so reich begabtes Kind
trefflicher deutscher Eltern an die gerade jetzt so wanken-
den römischen Zustände gefesselt zu sehn, darf aber doch,
wenn alles so wohl motivirt ist wie Ihre Frau es erörtert
einem wackern römischen Bürger die schöne Braut, die ihn
obenein ein wenig germanisiren hilft, nicht mißgönnen, also
auch unsererseits unseren besten Glückwunsch. - Wir den-
ken hier eine reichliche Woche zu verweilen, hauptsächlich
wegen Bunsens alter Freundschaft, die wir mit vollem Be-
wußtsein seines sehr bedenklichen Gesundheitszustands viel-

leicht zum letzten male genießen. Sonst ist es zwar schön

und grün hier wie wir es wünschen aber unruhiger als wir
364 Gerhard an Henzen

20/VIII/1860

es gebrauchen können, zumal meine Frau auf der kurzen Rei-
se schon zwei mal einer fatalen Migräne das Feld räumen
mußte; dazu kommt daß die alten Freunde mit ihrer sicht-
lichen Hinfälligkeit ernste Stimmungen begründen, die in
der schönen Sommerzeit mehr nützlich als angenehm sind.

Ich meine dies besonders auf Welcker, der noch ziemlich
wohl auf den Beinen und bei der Arbeit, auch muthig genug
ist das Baseler Jubelfest zu bereisen; doch hat die lie-
benswürdige Art seiner Mittheilungen, zum Theil durch Reiz-
barkeiten getrübt, abgenommen. Recht wohlthuend frisch

und kräftig ist Jahn, wirksam nach allen Seiten und dabei
in viel Geselligkeit verflochten die ihn aus seinem Gleich-
gewicht doch nicht verrückt. Ritschl sah ich noch nicht,
höre aber so viel von seiner Thätigkeit daß er mit seinen
leiblichen Nöthen auf leidliche Bedingungen capitulirt zu
haben scheint, - Jetzt erst nehme ich Ihren Brief zur
Hand. Ihre Voraussetzung daß ich einen Brief von Brunn er-
halten haben würde ist irrig; vielleicht ist er unterwegs :
ich bitte mir fernere Briefe bis zum 10. September nach
Heidelberg poste restante, bis zum 17.ten nach Kassel Adres-
se Reg. Rath von Rüß aus. Dank für den Bullettinobogen,

in welchem Welckers Aufsatz gegen Michaelis ( Replik und
Provokation gleich beauerlich ) steht. Meinen £Ergänzungs-
band zu den Spiegeln, mit Zeichnugen mytischer Cisten zu
eroffnen wäre in der Ordnung, wird aber wohl unterbleiben
um dem Institut für dessen Publikationen ganz freie Hand

zu lassen. Gegen die Polemik die Brunn ausrüstet kann ich
364 Gerhard an Henzen

20/VIII/1860

nichts haben, es wird sein eigener Vortheil sein seinen
Gegner nicht zu gering anzuschlagen. Was dessen Reise
nach Rom betrifft, die ich selbst vor Jahr und Tag ihm zu
verschaffen wünschte um ein paar gute Augen mehr für unser
Museum auszubilden, so war Ihres Berichterstatters Notiz
darüber allzu verfrüht; Friederichs ist passionirter Bräu-
tigam und wird sich nicht grämen wenn aus der Reise nichts
werden sollte, die erst ganz vor kurzem bei Ministerium be-
antragt worden ist. Gegen den Austausch der Institutswer-
ke mit den Werken der K.K. Baucommission kann an und für
sich nichts sein, sofern wir nicht durch Ungleichheit der
beiderseitigen Ladenpreise zu kurz kommen. - In der Aka-
demie ist über Ihr fehlendes Heft des C.I.Gr. mehrfach auf
Mommsens Anlaß gesprochen worden, der Ihnen wohl Auskunft
darüber und auch Ersatz vorbereitet hat. - Wegen des a-
kademischen Exemplars der Institutsschriften werden wir
erst im November mit Akademie und Centraldirection uns be-
sprechen können; senden Sie mir dann gefälligst ein Re-
produkato. - Daß Newton in England so gar nichts fürs
Institut gethan, muß ich bedauern, tröste mich aber der
Hoffnung, daß er uns brieflich oder spätestens im December
persönlich in das richtige Geleise mit Bunbury setzen wer-
de. Sein Werk anzukaufen fällt deutschen Bibliotheken bei
bestem Willen allzu schwer; hier hat Jahn den Ankauf ver-
langt und Ritschl ihn abgeschlagen. Zrschiene es in zwei
Tneilen sucessiv so würde es leichter sein als die Zahlung

von 120 rt auf einmal es möglich macht. - Busse war bei
364 Gerhard an Henzen

20/VIII/1860

meiner Abreise noch nicht zurück. - Conze Michaelis und
Petersen werden meine Grüße nun bald wohl bei Ihnen empfan-
gen können, den beiden Ersteren bitte ich für Ihre Briefe
vorläufig zu danken, Für griechische Vorrespondenten, die
Michaelis beantragt haben Sie freie Hand und nun wohl auch
leere Diplome. - Bei meiner Abreise von Berlin machte
mir die Druckerei es unmöglich Abzüge des durchaus ferti-
gen Bogens zu versenden, in welchem Newton und Detiefsen
sich gedruckt sehen konnten, dieser Bogen wird also erst
im September versandt werden können was ich zu entschuldi-
gen bitte. - Die Autorisation zur Mittheilung Borghesi-
scher Briefe für den Pariser Druck der Opuscula haben Sie
selbstverständlich nach eigenem besten Ermessen, - Die
bereits neulich angedeutete Liquidation erfolgt anbei. -
Meine Frau die auch ihrerseits der Ihrigen ein andermal
von uns berichtet sendet mit mir unsere herzlichen Grüße
in Ihren schönen Aufenthalt, wo ich einige Desperation
über fatale Arbeit leichter ertragen würde als meinen nun
auch bereits verwundene Klage über mangelnde Arbeit und
Arbeitskraft. Von Herzen der Ihrige

| Gerhard
394 Gerhard an Henzen
Dillich b. Kassel 17/IX/1860
A. di Dir.
g. 27/9 60
r. 29/9 80!!!

Dillich bei Kassel d 17 ten Sptbr.

Lieber Henzen. Auf einer der letzten Stationen
meiner diesjährigen, in Sommerzeit bei Herbstwetter verfolg-
ten, Zerstreuungsreise, empfing ich Ihren jüngsten Brief
und bin zerstreut genug um mich zu freuen daß es so wenig
zu beantworten gibt. In drei bis vier Tagen von hier ab
denke ich wieder in Berlin zu sein und werde dann um so all-
mähliger ins geschäftliche Geleis wieder einlenken je län-
ger dort Mommsen uns fehlen wird. Unsere Reise verblieb
so sehr an nahen. Orten daß sich nur etwa von Bonn und Hei-
delberg Ihnen daraus erzählen läßt. An letztgedachtenm Ort
war es besonders zu rühmen, daß sich der alte Freund Wel-
cker, vom Baseler Jubiläum recht frisch zurückgekehrt, zwei
Abende hintereinander den Weg zum Schloßberg und von uns
zurück über den Neckar zu seinem Bruder nicht verdrießen
ließ; wir hatten auch in Bonn seiner freundlichen Nähe und
geistigen Frische uns weit mehr zu erfreuen als die erste
Begegnung mit ihm es erwarten ließ. Auch mit Stark habe
ich mehrfach und gern verkehrt; den Mißbrauch der Denkmä-
lertafel des Instituts, den ich auf Ihren Wunsch früher ihm
brieflich betont hatte, hat er eingesehn und versichert we-
gen dargebotener Entschuldigung an Brunn und an Fleischer

geschrieben zu haben. Was Sie mir von Bergk schreiben be-
394 Gerhard an Henzen

17/IX/1860

stätigt mich in dem Vorsatz dieses mal rascher als sonst
durch Halle zu reisen; er war von jeher mehr schätzbar

als angenehm. Übrigens hoffe ich, daß nach der von ihm
endlich versuchten Auseinandersetzung irgend ein großmü-
thiger Abschluß mit ihm uns möglich sein wird, der die
Rechte des Instituts zugleich wahrt und Bergks ID
kung nicht ganz verloren gehn läßt. Daß Sie ihm ganz ehren-
fest zurückgeschrieben haben finde ich in der Ordnung,
Brunns mir von Berlin aus nachgesandten Brief bitte ich
ihm vorläufig zu danken. Den Wohnsitz im Albanergebirg
mit Ihnen getheilt zu haben wird er um so zufriedener sein,
je näher die unblutigen Siegesschaaren nun auch auf den
Umkreis Roms losrücken, dessen Centrum sie doch wohl ver-
schonen werden. - Brunns Arbeit über Friederichts habe

ich wohl durch Fleckeisen zu erwarten ? - An halbjährige

Gehaltsvorauszahlung werde ich neu erinnern. - Irgend

m
L"ı ne

. . . . get. vi ie
einen Borghesischen Brief werde auch ich wohl ... se.

pieren herauszufinden im Stande sein. - Wo steckt Lanci

in jetzigen Zeitläuften ? - Kercsss. en der Ihrige

Gerhard
381 Gerhard an Henzen
Berlin 26/IX/1860
A. di Dir,

6/10 60

Berlin 26. IX. 60.

Lieber Henzen ! Von Bonn und Heidelberg ( denn
weiter ging unsere Reise nicht ) seit einigen Tagen glück-
lich heimgekehrt, obwohl noch ohne meine Frau die in Kas-
sel verweilt, will ich nicht zögern Ihnen ein lLebenszei-
chen von hier aus zu geben. Eben ziehen verschiedene Be-
kannte zur Braunschweiger Philologen-Messe, darunter unser
soeben nach Magdeburg übergesiedelte alte Freund Horkel.
Die Mehrzahl der Collegen ist noch verreist oder unstät,
von unserer Centraldirection war bisher nur Meinecke hier
am Ort, dem daher die Ministerialverfügung über unsere Sti-
pendien zugesandt worden war. Dieselben werden an zwei
Philologen von reinstem Wasser ausgetheilt, die aber summa
cum laude abgingen, ihre gewiesene Forschung haben und es
bewähren können wieviel dennoch Rom im Stande ist ihren
Gesichtskreis zu befruchten,. Der eine, Dr. Wachsmuth hat
hauptsächlich die Philosophie der Stoiker im Auge, bei ei-
nem weiten Zuschnitt seiner Studien geht er jedoch auch
auf Münzkunde aus; der Ändere, Dr. Kiesling, wurzelt in
der Archäologie des Diongs, und man muß nun sehen, wie er
auch mit der heutigen römischen Archäologie sich befreunden
wird. Beide sind aus Naumburg oder dortiger Gegend gebür-

tig, persönlich ist Kiesling mir so gut als unbekannt,
381 . Gerhard an Henzen

26/IX/1860

philologisch hat Ritschl sie beide gezeugt. - Zu Cassel
war ich bei Schubartz; war er mir gegen Friek's Auffas-
sung des Dreifußes zu Constantinopel bemerkte, schien mir
erheblich genug um für die Annalen es mir auszubitten. -
Die Zeichnung eines “eliefs, welches Troyon für meine Zeit-
schrift mir sandte, wird Jahn, dem ich sie abgab, Ihnen
für die Annalen gesandt und erläutert haben. - Der Druck
meines Anzeigers ist durch meine Reise verzögert und in
Unordnung gerathen. Die sonstigen Extra-Abzüge scheinen
zu fehlen. Ein Exemplar des letzten Bogens habe ich daher
gestern zwar an das Institut, aber als bestimmt für Dr.
Detlefsen gesandt, bei dem ich schon früher Sie bat die
Verspätung seines darin gedruckten Aufsatzes zu entschul-
digen. - Von Birch erhielt ich ganz kürzlich einen Brief,
der aber die ihm im Juli gesandten Diplome, sowie den da-
maligen Beischluß an Newton ignorirt. Er scheint es für
möglich zu halten daß Newton mit einer Anstellung am bri-
tischen Museum nach London zurückversetzt werde. - Wegen
der neulich noch nicht von Ihnen empfangenen Diplome habe
ich in Paris nachfragen lassen. - Für Brunns unterwegs
mir zugegangenen Brief sage ich vorläufig meinen Dank, -
Director Rein in Crefeld, auf seinem Diplom mit dem Namen
"August", ich weiß nicht woher, bezeichnet, hat mich durch
Olfers und Reimer versichern lassen, daß er "Anton" heiße,
- Friederichs ist in meiner "bwesenheit mit Reisegeld für
Italien ausgestattet auf 3/4 Jahr, 1äßt die Reise zunächst

sachte angehn, will erst nach Venedig; eine directe Nach-
381 Gerhard an Henzen

26/IX/1860

richt darüber hat er mir nicht zurückgelassen. - Olshau-
sen ist Reconvalescent; in den Geschäften wird er noch
immer durch Finder vertreten. - Ich bin sehr gespannt
über das Schicksal der Sammlungen in Neapel Näheres zu ver-
nehmen, Minervini, von dem ich sehr lange nichts weiß und
lange kein Bulletino sah, wird wohl auch zu verschüchtert
gewesen sein, um es etwa durch Michaelis und Conze mir nä-
her zu bringen. - Soviel für heute. Mit herzlichen Wün-
schen für Sie beide, für sonstige Freunde und auch für das

Wohlergehen der ewigen Stadt der Ihrige
Gerhard
396 Gerhard an Henzen
Berlin 8/X/1860
A. di Dir.
g. 18/10 60

Berlin d 8 ten Oktober 1860.

Lieber denzen. Der Kabinetscurier, Gesandtschaft-
attach@ oder Kapellmeister Schulz, hier nur von seinem Ver-
kehr mit der Königin erfüllt, hat sein Paket für Rom bis
heute verlangt und erhält demnach in drei Convoluten ver-
theilt, theils allerlei Briefschaften für Sie, darunter
drei Briefe von Borghesi; theils die Exemplare meiner Spie-
gelabhandlung fürs Institut und dessen Genossen. Unter
Letztern habe ich Dr, Detlefsen nicht vergessen, Nichaelis
Conze und Petersen aber ausgeschlossen denen ich über kurz
oder lang ihr Exemplar lieber hier verabreiche. Briefe von
Borghesi werden in deutschen Landen wohl nur wenig vorhan-
den sein; Zumpt der Ihnen durch Schulz 12 rt sendet hat
deren keine und nur bei Mommsen wird wohl der Überfluß sein;
Mit Übersendung keiner wenigen Äutographe hatte ich Reimer
obligiren wollen; indeß wird er meine gute Absicht auch
so erfahren. - Ob Schulz so bald fortkommt bezweifle ich
noch; eine nächstfolgende Gelegenheit ergibt sich durch
unsere Stipendiaten, die wohl direkt auf Rom losgehn wenn
die Zeitläufte es erlauben; deren schweren Druck wir mit
Ihnen empfinden. Gott erhalte Rom in einer würdigen Selbst-
ständigkeit und lasse es im Jan Hagel nicht zeitweilig un-
tergehn ! - Von dem neu zu stiftenden Zuvielverdienstor-

den sollen Sie durchaus die zweite Klasse haben und, wenn
396 Gerhard an Henzen

8/X/1860

der Buchbinder nicht zu viel kostet, auch die erste.
Frankreich kann wenn es will grandios schenken, und das

von Ihnen gegründete gute Verhältniß mit den dortigen
Hochmögenden ist sehr dankenswerth. Wenn ich nun fast be-
schämt bin Ihnen dafür weniger Anerkennung zu bethätigen
als ich wohl möchte, so mögen ®ie meinetwegen mir auch et-
was Einbuße zuordnen und von der nützlichen pikanten Kost,
ich meine von der Schelte mir etwas abziehen, die Sie bei
Jeden neuen Verwaßtungsakt mir sonst wohlgemeint zukommen
lassen. Die Diplome haben sich als nützlich erwiesen,
jetzt auch in Deutschland viel neue Rührung hervorgebracht;
mit Speck fängt man Mäuse. Eine große Ladung habe ich Ih-
nen geschickt, ausgefüllte mit denen Sie gern nach Befin-
den der Umstände eigenmächtig verfahren mögen und noch aus-
zufüllende in welche Sie eintragen konnten wen Sie wollten.
Also ist es mir Recht wenn sie an Pervanoglu und Mordtmann
Disciplin üben, und ist es mir Kecht wenn Sie aus guten
Gründen eines der nicht ausgefüllten an Risopulo schickten,
unbeschdet seiner mir und durch mich Ihnen gemeldeten Ig-
noranz. Haben Sie keine leeren Diplome mehr so weiß ich
freilich momentan nicht zu helfen; Bei mir selbst liegen
noch drei die gespart werden müssen : denn neue Aushänge-
schilder unseres sterbenden Königs auszufertigen und neue
Unterschriften unserm schwer erkrankten Generalsekretär
abzupressen kann ich mich nicht entschließen. Die Fhre im
Mitgliederverzeichniß mit den größten Notabilitäten seinen
Namen zu Sinden wird doch auch geeignet sein können den Di-

plomdurst einiger Aspiranten zum Thatendurst zu steigern,
396 Gerhard an Henzen

8/X/ 1860

und das neue Verzeichniß kann man ja schon im März wieder
drucken. So denke ich auch in Bezug auf die neusten spa-
nischen Creaturen; Diplome für Delgado und die zuerst an-
gemeldeten Spanier gingen im Juli an Hübner ab und müssen
wohl endlich in seinen Händen sein. Genügt Ihnen das Ver-
zeichniß nicht, so kann man auch die Ernennungen wieder im
Bullettino proklamiren, statt neuer Diplome. Die briti-
schen die ich Ihnen nach Rom sandte betraf die von Rom aus
angemeldeten Personen, von denen vorauszusetzen war, daß
der FProponent durch diese “insendung sie gern obligiren
würde und werden vielleicht von Kom aus noch eher dahin ge-
langen als die nach England direkt gesandten vertheilt wer-
den, deren starke Sendung mir Birch bis auf heute noch
nicht bescheinigt hat, vielleicht in Erwartung Newton's
und durch dessen unstäten Aufenthalt gestört.

Damit dieser Brief nicht liegen bleibe, schließe
ich ihn mit veränderter Handschrift. Wesentliches habe
ich ja wohl nicht unberührt gelassen. Die Einladungen neu-
er Socien des Instituts wird nach den Umständen von Rom
oder von hier aus auch künftig gefördert werden; beides
kann uns gleich genehm sein, wenn es dem Interesse des In-
stituts entspricht. Die Gallischen Correspondenten, für
welche ein Diplom in naher Aussicht stand, hätten ja aller-
dings besser damit gleichzeitig auch das Mitgliederver-
zeichniß erhalten, während sie nun, um sich nicht doppelt
bedanken zu müssen, das Diplom entweder ignoriren oder gar

nicht bekommen; denn nach allem Anschein hat de Witte die
396 Gerhard an Henzen

8/X/1860

ganze Ladung noch nicht vertheilt. “ber wie gesagt, die-
se Dinge fallen sehr leicht ins Gewicht und können wie es
uns beiderseits zusagt, auch künftig behandelt werden.

Die Hauptsache ist, daß Rom ungekränkt stehen bleibe, und
Sie mit allen unsern Genossen im Stande seien einen neuen
gedeihlichen Wintercursus zu durchleben. Die beiden Sti-
pendiaten betreffend, so wollen dieselben in wenig Wochen
gen Rom aufbrechen und für mögliches Unterkommen auf dem
Capitol empfohlen sein. Meine Frau grüßt bestens mit mir,

Von Herzen der Ihrige
Gerhard
425 Gerhard an Henzen
Berlin 26/X/1860
A. di bir.
g. 5/1 60
r. 6/11 60

Berlin 26. x. 60.

Lieber Henzen ! Ihren Brief vom 20 ten erhielt
ich nach langer Erwartung heute unverschlossen; war dies
Absicht, so folge ich Ihrem Beispiel, indem ich dies leich-
te Blatt unverklebt sende. Für Borghesiana bin ich nicht
lässig : Pinder glaubte etwas zu haben, hat aber noch
nichts geliefert, mit Böeck und Friedländer will ich darü-
ber sprechen. Sehr leid thut es mir, die sogleich von mir
bestellte Schrift von Laurent noch nicht erhalten zu haben,
vielleicht ist sie leicht genug, um unter Kreuzband gesandt
zu werden. Unsere Stipendiaten sind bereits fort und wol-
len bald in Rom sein; dem einen, der durch Heidelberg
reist, wird hoffentlich dort durch Stark noch die antiqua-
risch wichtige Karte von Würtemberg beigepackt werden, die
ich durch Haacch vom Finanzassessor Paulus in Suttgart für
das Institut erbitten ließ. Dr. Kiessling der später als
sein Gefährte von hier abging, hat archäologische Zeitung
und noch einige Exemplare der Spiegelabhandlung mitsenommen,
eines für Migliarini, zu welchem er früher kommt als das
Ihnen für ihn gesandte Exemplar jetzt befördert werden kann,
ein andres für Connestabile für den ich gleichfalls Ihhen
vielleicht schon vorher ein andres sandte, so daß Duplikate

zu anderweitiger Verfügung uns bleiben und ein drittes für
425 Gerhard an Henzen

26/X/1860

Cavedoni für den ich die Adresse mit meinem omaggio zu er-
gänzen bitte, weil ich seinen jetzigen Titel ( Monsignore ? )
nicht kenne. - Zwei Bogen Bulletino erhielt und las ich
dankbar. Dem Fleißigen Cinci, dessen Vater ich noch kann-
te, übernehme ich um so lieber seine Correspondenten - Eh-
ren zu bestätigen, je mehr ich ihm verschuldet bin, wenn
ein von ihm durch Stickel mir gesandter antiquar Bericht,
den ich gleich nach Rom senden wollte, Ihnen doch wohl
nicht zugegangen ist, denn was Sie abgedruckt haben erhiel-
ten Sie ja doch wohl aus des Mannes directer Mittheilung,
was er mir geschrieben hatte, weiß ich aber nicht mehr. -
Momnmsen wird in nächster Woche zurückerwartet und wir be-
sprechen dann die Institutssachen gemeinsam. Busse war
endlich bei mir, das angekündige ministerial Rescript habe
ich aber noch immer nicht. - Friederichs läßt nun wohl
" einmal direct von sich hören, Gnieeli se. .« - Von Conze
und Michaelis erwarte ich noch immer vergebens directe
Nachricht, wundre mich auch über Conzes Winterpläne noch
nichts zu erfahren. - Frau von Niebuhr kann ich vielleicht
über Borghesiana befragen; Über Papencorädts Nachlaß will
ich Nachfrage halten. - Die Spanierdiplome bezeichne ich
nächstens, und hole dann auch noch Anderes nach, da ich
heute schließen muß. Mit unsern besten Wünschen für »ie
beide wie für die ewige Stadt und unsre dortigen Freunde
der Ihrige

Gerhard
434 Gerhard an Henzen
Berlin 2/XI/1860
A. di Dir.

10/171 60
De

Berlin 2 Nov. 1860.

N. S. Bunsen lebt noch durch eine wunderbare aber schwer-

lich nachhaltige Krisis seiner starken Natur.

Lieber Henzen. Obwohl nichts sehr Dringendes vor-
ligt, sende ich doch meinerseits gern wieder ein Blatt und
wünsche daß auch Sie in den jetzigen ernsten Zeiten nicht
sparsam mit Ihren Mittheilungen sein mögen. Die Woche die
sich zu Ende neigt haben wir mit überaus schwerer Kunde
von Bunsens Hinscheiden begonnen, dessen Todesqual noch

immer nicht zum unfehlbar nahen letzten Ziele gelangt zu

h
sein scheint. Gott helfe im gnädig hinüber und lohne ihm

alles was er in seinen vielen edeln Bestrebungen vor Augen
gehabt und großentheils mit glücklichen Erfolgen geleistet
hat. Unser Institut weiß vorzugsweise davon zu sagen; es
hat, seit er sich darauf einließ, die treueste und verstän-
digste Leitung und Nutzen so lange in ihm gehabt bis er es
selbstständig begründet wußte. - Es sind noch drei Diplo-
me mit Bunsens Unterschrift übrig, die auf den 21 April zu-
rückdatirt und an Sie oder Hübner gesandt werden können.

Die im Jli nach Madrid gesandten Diplome, deren Bescheini-
gung ich noch vermisse, waren für Delgado und Fernandez,

ferner für Llobel y Vall-Llosera in Barcelona und Boise in
434 Gerhard an Henzen

2/X1/1860

Valencia, deßgleichen, sofern mein Register nicht trügt

für die beiden Leute in Majorka ( Palma de Mallorca ) und
Manzoni in £lehe ( Alicante ) ausgefüllt. Cinci's Brief

an mich hat sich vorgefunden und soll bei Gelegenheit Ih-
nen zugehn; ich werde ihm einstweilen meinerseits dafür
danken. - In Folge von Busses Anträgen scheint so viel
gewiß daß der Handelsminister Wohnungen für vier Architek-
ten, ich glaube mit 300 rt bezahlt, der Kultusminister ist
nun geneigt ähnlicher Vortheile für verschiedenartige Künst-
ler nachzusuchen und dann auch Wohnungsvrotheile für Archäo-
logen einzubegreifen. Diese Dinge ruhen in Pinders Hand
oder sind aus derselben vielleicht auch bereits zum Antrag
bei dem Finanzminister gediehen; über allerlei Einzelnes,
namentlich die Bibliothek betreffend will Pinder gelegent-
lich das Personal der Centraldirektion mit Busse bei sich
versammeln. Wir können also in dieser Sache uns zunächst
nur abwartend verhalten. - Das Buch von Laurant werden
Sie bald nach meinem letzten Brief unter Kreuzband erhal-
ten haben; Sie haben dafür 25 sgr Betrag und nur 3 sgr
frankirtes Porto mir gut zu schreiben. - Von Mommsen ha-
ben Sie bereits direkte Nachricht; er sieht kräftiger aus
als vor seiner Reise. - Öer Bericht von Michaelis ist an-
gelangt und willkommen, dagegen von Conze nicht nur sein
Bericht sondern auch jede briefliche Kunde mir fehlt. Was
sind seine Winterpläne ? früher durfte ich annehmen daß
sie auf Berlin gerichtet waren. Beide liebe Reisende bitte

ich bestens zu grüßen und, wenn sie damit dort sich befas-
434 Gerhard an Henzen

2/XI/1860

sen mögen, die beiden bei Ihnen zu Duplikaten gewordenen
Exemplare meiner Spiegelabhandlung ihnen darzubieten. -
Am Text meiner Spiegel wird nun wirklich gedruckt und die
Erscheinung einer neuen Lieferung in den nächsten Monaten
bezweckt. Wer den dritten lheil meines Werks von italie-
nischen Fachgenossen direkt, wie früher, durch mich und
das Institut beziehen will, namentlich Nigliarini Connes-
tabile Cavedoni, dem stehe ich gern zu Diensten, - Was
werden wir nun aus Rom von Reumont zu hören haben ? Ist
Hercher zurück ? Wo und wann läßt Brunn seine Antifriede-
richts erscheinen ? Meine Frau grüßt herzlichst mit mir
Sie und die liebe Ihrige, erlaubt sich auch für die nächs-
te Gelegenheit die Bitte um römische Halsbinden zu wieder-
holen. ( Den römischen Namen dafür haben wir vergessen ! )
Getreulichst der Ihrige

Gerhard
459 Gerhard an Henzen

Berlin 17/X1/1860

A. di Dir,
g. 26/11 60
r. 27/11 60
17/1 1860 Berlin.
Lieber Henzen ! Ihre beiden letzten Briefe kamen

zugleich an und waren nach so längerer Entbehrung Ihrer
Kunde sehr erwünscht. Ich werde von nun an Ihnen stets
dünne Briefe und über Marseille senden; für stärkere Sen-
dungen sind, wie ich höre, noch immer ab und zu Cabinets-
couriere in Aussicht. Zu solcher Beförderung gab ich hier
eine Sendung von Friedländer für Sie ab, der ich einen von
Marquardt sub lege remissionis für Sie eingegangenen Brief
Borghesis beilegte. Auch das Packet von Exemplaren meiner
Abhandlung, welche Schulz in letzter Stunde mir liegen
ließ, wird auf gleihen Weg Ihnen zugegangen sein. So kön-
nen doch auch die rückgängigen Couriere nicht ganz fehlen,
denen ”ie die von Ihrer Frau für die meinige gefälligst be-
sorgten Tüchlein und den Conzeschen Bericht zugedacht hat-
ten; auf letzteren warte ich nun schon lange, um den in
meinen Händen befindlichen von Michaelis nicht isolirt zu
präsentiren. Was wir für das Mitgliederverzeichniß Ihnen
etwa zu senden haben, soll wermirgend möglich noch vor En-
de des Monats an Sie abgehen. - Der nahe Abschluß des
Annalendrucks ist erfreulich und die Zerspaltung des fol-
genden in zwei Hefte vielleicht nützlich; denn da man

doch von einer fortlaufenden Pagination nicht wird abgehn
459 Gerhard an Henzen

17/X1/1860

wollen, so sehe ich den Vortheil nicht recht ein. - Der
Ergänzungsband meiner Spiegel soll in 12 - 15 Heften er-
scheinen zugleich mit dem rückständigen Text, dessen erster
Bogen gedruckt ist. Das erste Drittheil wird vorzugsweise
den unbeneideten Ballast hieratischer Spiegel enthalten,
die ganze Reihenfolge aber genau nach dem meiner “bhandlung
angehängten Verzeichniß erfolgen, aus welchem mithin auch
jede mögliche Collision mit Institutszwecken im Voruas con-
trollirt werden kann. Zugleich wiederhole ich, daß ich es
aufgab Nachträge zu den Listen voranzustellen, dagegen er-
folgen wird was ich an Reliefs von Spiegelkapseln habe,
welchem letzteren Yorhaben von Seiten des Instituts Nichts
entgegenstehn wird. - Gut daß Cinci seine “hren erhalten
hat; den Dank, den ich für einen bei Gelegenheit Ihnen zu-
gesandten Brief ihm schulde bitte ich, wann wieder einmal
an ihn geschrieben wird, für mich zu leisten. - Wenn der
Anti-Friederichs noch jetzt nicht gedruckt ist, so werden
die beiden philostratischen Känpfer sich am Tarpejafels
wohl ebenso friedlich begegnen, wie Paris und Menelaos im
elysischen Gefild. - Die gute diesjährige Ausstattung an
jungen Doctoren steht mit den beklagenswertehn Zuständen
Roms in umgekehrtem Verhältniß. Ich bitte ®ie die vielen
Günstigen dieser edlen Schaar von mir zu grüßen, auch Dr,
Herzog für den Sie so gute Absichten haben. Über Michaelis
und Conze, von denen ich seit Athen keinen Privatbrief mehr
erhielt, bin ich nun ebenfalls durch Sie unterrichtet.

Die Stipendiaten werden nun auch wohl bei Ihnen angelangt
459 Gerhard an Henzen

17 /X1/1860

sein. Hoffentlich wird die Benutzung der päpstlichen
Sammlungen durch die schwere politische Krisis leiden,
die Gott gnädig zu Ende führen möge. - Bunsen harrt
freilich noch seiner gnädigen Auflösung, die auch von
sen Seinigen als unfehlbar vorausgesetzt und möglichst
schmerzlos ihm angewünscht wird. - -

Wegen der Monumenta Germaniae sprach ich mit Fertz.
In der Mitte der Reighenfolge, vermuthlich noch mehr an
deren Anfang, ist eine Anzahl bon Bänden vergriffen;
über die in gehöriger Anzahl vorräthigen kann die Hahn-
sche Verlagshandlung verfügen, die ja früherhin dem Ins-
titut sich grßmüthig erwies. Zugleich war von den Samm-
lungen für Steins Denkmal die Rede, für welche die Mitwir-
kung von fernher, mehr wegen Ortes und Name als wegen des
Geldbetrags willkommen ist. Pertz wird Ihnen, durch mich
dazu veranlaßt, ein Manifest unter Kreuzband zusenden. -
Das durch Jahn und mit dessen Text für die Annalen von mir
abgegebne neptunische Relief aus Lausanne das Sie einmal
verleugneten, ist seiner Zeit ohne Zweifel von Bonn aus
doch angelangt ? - Was wird nun aus Wolffs weiblicher
Statue mit dem Idol ? ob und wann er deren Ankauf hier be-
eantragt hat, erfuhr ich ebenso wenig als den Gebrauch den
man in irgend einer Weise groß oder klein ( ich sollte a-
ber denken für die Monumenti ) seitens des Instituts davon
machen wird. - An Michaelis können ”ie noch sagen, daß
wir uns hier der Anwesenheit seiner Mutter erfreuh, ferner

daß das Pausianasbüchlein von Onkel und Neffe gute Figur
459 Gerhard an Henzen

17/X1L/1860

macht. Mit allem Herzlichen der Ihrige
Gerhard
I

479 Gerhard an Henzen
Berlin 1/XII/1860
A. di Dir.

Berlin 1 Debr. 71860.

Lieber Henzen ! Unmittelbar nach Absendung mei-
ner gestrigen Zuschrift erhielt ich Ihren Brief vom 24.
XI, für dessen Inhalt ich danke, indem ich zugleich dem
durch Gelegenheit zu erwartenden Päckchen entgegen sehe;
was darin auf Bremen lautet soll am 24, dort sein, Das
Ministerium soll nächstertags ein Convolut für Rom erhal-
ten worin Sie die restirenden drei Diplome und eine An-
zahl von Züricher Abhandlungen, Geschenk unserer dortigen
neuen Correspondenten finden werden. - Wenn Sie die Mit-
gliederliste in größter Einfachheit flott machen, so
bleiben wohl auch die Danksagungen für Geschenktes dies-
mal weg oder werden wenigstens in ganz engen Raum zusan-
mengedrängt. - Die Frequenz auf dem Capitol steht in
schönem Gegensatz zu den römischen Nöthen. Solcherge-
stalt wird doch auch diesmal ein Winckelmannsfest statt-
finden können. Es gibt das zugleich eine Todtenfeier für
den nun endlich von irdischen Fesseln und Gegnern befrei-
ten Gründer und Generalsecretär des Instituts ab, ohne
welchen es vielleicht nicht existiren würde und keinen-
falls seiner von ihm geschaffenen capitolinischen Resi-
denz sich erfreuen könnte. Möge das mit Ihnen jeder der
12 Doctoren ihm danken, deren Gemeinschaft unter Ihren
Auspicien Sie mir wohllautend erwähnen. - Recht sehr

freue ich mich des raschen Fortgangs der Annalen und hoffe
479 Gerhard an Henzen

1/XII1/1860

nun von Hannover aus auch deren neue Druckbogen Ihrerseits
zu erhalten. - Hören »ie denn gar nichts von Neapel ?
Was mag aus dem dortigen Bulletino, was aus dem Museum und
aus Pompeji, was aus Fiorelli geworden sein ? - Ob Kies-
sling Ihnen die Karte von Würtemberg mitgebracht habe, er-
wähnen Sie nicht. - Lepsius dankt. - Die Borghesiana
vergesse ich nicht und bitte meinen Amanuensis die grobe
Sünde zu verzeihen daß er Ihnen einen Bonghi als Borghesi
zufertigte.

Meine Frau ist im Voraus dankbar für die römischen
Stoffe und grüßt mit mir Sie beide herzlich. Unter Vorbe-
halt etwaniger Nachschrift getreulichst der Ihrige

Gerhard

Meinen besten Glückwunsch an Brunn für die ihm ge-
wordenen Münchener Ehren, die man zugleich als willkomme-
nes Zeichen begrüßen kann, daß es dort noch Gönner der Ar-
chäologie gibt. Daß Lassaulx, der vermuthliche Proponent,
dazu gehöre, hatte ich nicht gedacht. - In diesen Tagen
reiste Mercklin hier durch zur Heimkehr aus London und Pa-
ris; er fühlt seine Verpflichtung für die Annali. - Ein
Bändchen "Leben der Griechen" von Gühl und Koner ist heraus,
nützlich durch viel Holzschnitte ohne Citate. - Wieder
ein Archäolog ist aus unsrer Liste zu streichen, nachdem
Fellows jung gestorben. - Was Sie über Sicherstellung
von Zeichnungen des Instituts-Apparats neulich schrieben

würde ich besser würdigen können, wenn ie gelegentlich
479 Gerhard an Henzen

1/XIL/1860

mit Brunn die erforderlichen Paragraphen, dessen Anschaf-
fungen und dessen Benutzung betreffend, entwerfen und uns
mittheilen wollten. - Daß das Privatissimum Ihrer Epi-
graphik nun mehrfachen Zuspruch hat, ist erfreulich zu hö-
ren. - Brunns Philostratea wird er seinem Gegner nun wohl

vorgelesen und vielleicht abgedämpft haben. - Vale fave !

3/12. Grüßen Sie Lanci; er ist unter allen Insti-
tusgenossen meines Wissens der einzige dort noch lebende,

der Bunsens .... neration des Kapitols mit ansah,.
483 Gerhard an Henzen

Berlin 9/XII/1860

A. di Dir.
g. 20/12 60
r. 22/12 60
Berlin 9 Decbr 71860,
Lieber Henzen ! Das heutige Datum begehen wir hier

ohne Winckelmann, den wir statt des Sonntags erst nächsten
Dienstags neu aufleben lassen. Das betreffende Programn,
diesmal architectonischen Inhalts werden Sie jedoch, nach-
dem es vorgestern unter Kreuzband an Sie abging, vielleicht
noch zu rechter Zeit erhalten um es in Ihrer Römischen Sit-
zung vorlegen zu können. - Auch einen halben Bogen Anzei-
ger übersandte ich Ihnen und zwar in zwei Abzügen, deren
einer für Conze bestimmt ist. Endlich vom Ministerium aus
werden Sie ein Paket erhalten, worin eine Anzahl Zürischer
Abhandlungen von Keller und Meyer gesandt, wie auch eine
Anzahl Dankbriefe von diesen und andern neuen Corresponden-
ten. Unter diesen ist auch Chabouillet, welcher demnach
den ordentlichen Mitgliedern noch einzureihen ist. - Von
Dr. Nölleke ist noch nichts eingetroffen; es sollte mir
leid thun die ferneren Bogen der Annali nicht bei unserer
Festversammlung vorlegen zu können. - Was neulich einmal
bemerkt ward, daß die häufigen Artikel detuscher Gelehrten,
sofern sie nicht von denselben italienisch verfaßt sind,
regelmäßiger als übersetzt bezeichnet werden sollten, re-
ferire ich als angemessen. - Stein's Denkmal ist über-

flüssig gedeckt; daß Pertz desselben für Rom erwähnen,
483 Gerhard an Henzen

Y/XII/1860

geschah nur in Bezug auf dortige Namen, deren Beitrag ein
Minimum sein kann, braucht aber, auch wenn Sie Manifeste
erhalten haben sollten, keine weitere Folge zu haben. -
Die Wolf'sche Statue mit einem Idol muß ich nach Ihrer ei-
genen Notiz für wichtig halten, erscheint sie in den Monu-
menti nicht, so wünsche ich um so mehr eine Zeichnung, es
sei denn, daß Herr von Olfers eine solche erhalten hat.
Sollte sowohl Brunn als Sie außer Verkehr mit Wolf sein, so
bitte ich aus dies mir zu schreiben, weil ich dann mich di-
rect an Wolf wenden kann. Die von mir als restirend vo-
rausgesetzten leeren Diplome neuen Abzugs habe ich verge-
bens gesucht, dagegen aber dem gedachten Paket beigelegt,
was ich noch von unterschriebenen früheren vorfand; da
die Zeile mit Metternichs Name vielleicht sich geschickt
überkleben läßt, kann vielleicht ein und er andere ältere
Correspondent, oder wenn sonst ein Datum bis zum 21 April
1860 passt damit nachträglich betheiligt werden. - Haben
Sie gar nichts aus Neapel mitzutheilen ? Ist das dortige
Bulletino verschollen oder verdorben ? - Den grafen von
Syrakus, unsern alten Wohlthäter, würde ich aus der Liste
für 1860 noch nicht streichen, sowenig als Bunsens Name;
mit den Alterthümern war er wohl fertig, ist aber bei der
Seltenheit heutiger Mäcenaten nicht leicht durch Andere neu
zu ersetzen. - Das Jahr neigt zum Ende, Sie werden wohl
die Güte haben meinen Rechnungsstand mir neu auszuziehen.
Da man von Ankäufen so gar nichts hört und namentlich gro-

Be wie der Ravizzasche Spiegel in jetzigen Zeitläuften
483 Gerhard an Henzen

9/XII/1860

nicht mehr in Rede kommen werden, so ist die Opferfreudig-
keit mit welcher ich zur Deckung schleuniger Ankäufe im
vorigen Jahre mich darbot wohl nicht mehr an der Zeit.
Irre ich nicht so werden für etwanige kleine Spiegel An-
käufe mir immer noch etwa 40 Scudi verbleiben, wenn Sie
die bei Ihnen deponirten 100 Scudi mir mit guter Gelegen-
heit wieder zurück erstatten, Sollte ich in der Voraus-
setzung jenes Überschusses mich irren, so ändert es nichts;
viel mehr kann ich mich begnügen ein sehr Geringes bei Ih-
nen stehen zu lassen, es sei denn daß Sie für bestimmte
Zwecke mir anders riethen. - Meine Frau grüßt herzlich
mit mir Sie und das ganze Doctoren-Spital; ein Blättchen

für Michaelis liegt bei. Von Herzen der Ihrige

Gerharä
488 Gerhard an Henzen
Berlin 15/XII/1860

A. di Dir.

Berlin d 15 ten December

Lieber Henzen, Ein Exemplar unsere hiesigen Fest-
programms werden Sie unter Kreuzband erhalten haben, eben
so erhielt ich die bewußten Briefschaften, die gleich ver-
theilt wurden samt den sehr dankenswerthen Tüchelchen von
denen meine Frau sich bei nächster Gelegenheit eine neue
Auflage erbittet ( besonders das eine, das die bunten Strei-
fen nur an den Enden hat und im Übrigen roth mit gelben
Streifchen ist, hat große Gnade vor meinen Augen gefunden.
Tausend Dank ! ) Auch die Aushängebogen der Annali sind
angelangt und für 14 sgr Porto gern eingelöst werden, um
einige Stunden später in unserer von dem Herrn Minister be-
suchten Festdersammlung aufgelegt zu werden. - Wenn vie
oder Brunn wegen Mißbrauchs der Probedrücke ( neue erhielt
ich schon lange nicht ) sich besorgt äußern, so bin ich
nicht ohne Bangigkeit daß der Privilegiendrang der Päpstler
und Napoletaner auf meine Capitolinischen Freunde influire.
Das Eleusinische Relief habe ich in gewohntem #“ifer für die
Glorie des Instituts hauptsächtlich darum gezeigt und be-
sprochen um versicher”zu können, daß das Institut mit sei-
nem schönen großen Blatt der in Deutschland verbreiteten
seringern Publikation von Overbeck um ein paar Monate vo-
raus war. - Lepsius dankt und hat mir 3 1/3 rt für Sie
erstattet; ebenso stellt Friedländer Ihnen 24 rt Zahlung

für Hübner durch mich in Aussicht. - An dem diesjährigen
488 Gerhard an Henzen

15/XI1I/1860

Capitolinischen Bienenstock habe ich große Freude, derge-
stalt daß ich einen mir zugewandten Trinkspruch beim neu-
lichen Fest vielmehr auf Ihre Zuhörer, die Capitolinischen
jungen boktoren girirte. - Böckh und Savigny haben nichts
Handschriftliches von Porghesi, von Papencorädts Erben in
Paderborn erhielt ich noch keine Antwort; Frau von Niebuhr
ist abwesend von Berlin. - Pulszky ist mannigfach odios,
aber ein Alterthums kundiger Mann der zu schonen ist; zu
schonen ist sogar Spiegelthal, bevor er cCondannirt ist.

Vom Grafen von Syrakus sind Sie nun durch dessen Ableben
befreit. Spürkräftige Männer in Griechenland wie Vlasdos
setze ich gern in die Liste, wenn es auch nur zu besserer
Ansprache für unsere Reisende dienen sollte. - Stephani
den ich trotz so vielen Frotestes weiland zum Direktions-
mitgiied mir ausbat, macht ja nun in Rom fast mehr Glück
als hier, übrigens soll es seine sehr löbliche Schrift ü-
ber den Apoll nicht verunglimpfen wenn ich seine Paradoxe
durch Ketzereien verdeutlichte. Daß man die Paralelle der
Diana von Versailles bei seiner Hypothese verliert ist em-
pfindlich, einiges andere bleibt zu bedenken, im Ganzen a-
ber viel Empfehlendes für seine Hypothesen. - Reumont
bitte ich mit besten Wünschen für seine Gesundheit zu grü-
Ben; von Dr. Wachsmuth denke ich eine Rückäußerung beizu-
legen. Die philostratischen Kämpfe sind nun wohl beschwich-
tigt ? - Das Päckchen an Ihren Neffen soll zum 24 ten in
Bremen sein. - Mit unsern herzlichsten Wünschen für Öie
beide

Gerhard
488 Gerhard an Henzen

15/XII1/1860

16. XII, N. S. Lepsius fragt ob Antonelli's
Bildniß wirklich nach dem Leben oder nach einem Kupfer-
stich ausgeführt sei, was ihm weniger glaublich scheint
als bei der Photographie des Pabstes. - Daß die Artikel
der Annalen jetzt über zwei Bogen öfters und ausnahmswei-
se sogar bis 4 1/2 Bogen, sage vier einhalb, und das in
großer Schrift steigen, vermag ich aus dem vereinten Ein-
fluß der Jesuiten und der phalisser mir zwar zu erklären
keineswegs aber zu loben. Die Lesung der übersandten Bo-
sen, auf die ich mich freue, habe ich mir noch aufsparen
müssen. - Zumpt war hier bei mir und zahlte 12 rt für
Dr. Detlefsen ohne einen Schein zu verlangen; ein Blätt-
chen Quittung aus Rom ihm zu senden wird aber doch wohl an-

gemessen sein.

Wie weit ist Garrucci's Protection im Palazzo

Barberini für uns bethätigt worden ?
501 Gerhard an Henzen

Berlin 21/XILI/1860

A. di Dir.
g. 31/12 60
r. 1/61
Berlin 21 Decbr 71860.
Lieber Menzen ! Die Notiz Ihrer gloriosen Fest-

versammlung ward sogleich von mir benutzt um die Ehren des
Instituts durch die Kreuzzeitung neu zu verkünden. Der in
Aussicht gestellte Bericht wird willkommen sein und So-
gleich abgedruckt werden, für Wachsmuths Beistand bin ich
für alle Fälle dankbar, wiederhole jedoch daß ich die re-
gelmäßigen Einsendungen in früherer Weise nicht absolut
prätendire, sondern, wenn die italienischen Berichte rasch
abgedruckt werden, auch mit diesen zufrieden bin. -
Velsen's Tod ist ungemein zu beklagen, Ihn durch
einen Philologen zu ersetzen wird es an gutem Willen nicht
fehlen; wen aber kann man vorschlagen. An brave Leute,
welche, wie Vonze oder Frick, bereits dem Ehestand verfal-
len oder in guter Schulthätiskeit sind, würde man nur ver-
geblich denken. Am besten wäre es, wenn ein Deutscher
Philolog gerade in Griechenland wäre und sich persönlich
dort einzufädeln wüßte. - Die Sendung an Ihren Neffen
liegt neben mir um morgen abgeschickt zu werden. - Ihr
Schreiben um neues Geld liegt uns vor; es drängt viel Be-
dürfniß in diesem Jahr sich zusammen, merh als 1000 rtler
allein für Hübner. - Wir haben seit gestern eine inhalt-

schwere akademische Neuigkeit, indem Böckh sein Secreta-
501 Gerhard an Henzen

21/XII/1860

riat niederlegt. - Gewiß erwarte ich keine Stamponi der
neuen Mitgliederliste und verlange auch keine weitere Zu-
behör für dieselbe, als die nöthigsten unserer Büchertitel
und Adressen für Absatz und sonstigen Verkehr. - Die No-
tiz von Brunns akademischer Ernennung fand ich von München
aus in der Zeitung, officiell erhält er sie vielleicht
erst mit seinem Diplom. - Dem Dienstagsklubs, zu welchem
Sie die Archäologie der Zukunft versammeln, bitte ich mich
bestens zu empfehlen und schließe mit unsern besten Wün-
schen für Ihr beiderseitiges Wohlergehen.

Getreulichst

Gerhard

Eben langt ein Programm von Friedländer an, anhe-
bend mit Henricus Brunnius unddessen Verdiensten um Kö-

nigsberg.

Über die Privatverhältnisse von Cornelius wird
hier so viel geklatscht, daß ich gerne instruirt wäre,

bis wie weit man seine Feinde Lügen strafen kann.
7 Gerhard an Henzen
Berlin 30/XII/1860
A. di Dir.
g. 10/67
r. 12/69

Berlin d 30 ten Dec 1860.

Lieber Henzen. Obwohl wenig zu antworten vorligt,
so will ich doch vor Jahresschluß Ihnen noch einmal schrei-
ben. Daß wir gestern epigraphische Conferenz hielten und
Ihre Anliegen bewillist sind, erfahren Sie bei Mommsens
bekannter Rüstigkeit wohl gleichzeitig durch ihn, Der von
Wachsmuth verfaßte Bericht über den 14 ten December wird
dankbar und unverzüglich benutzt; nachfolgende sollen mir
gleichfalls lieb sein, doch bitte ich dafür zu sorgen daß
sie nicht wie im vorigen Jahr durch die dem Philologus zu-
gehenden Fassungen überboten werden können, sonst warte
ich lieber die Fassung im Bullettino ab. Es versteht sich
von selbst daß ich dadurch Wachsmuths guten Willen nicht
stören will, zumal ich nicht zweifle daß er unserm Bedürf-
niß wohl genügen könne. In Bezug auf Besorgungen hieher,
denen meine Frau neulith den neuen Wunsch nach noch drei
der beliebten Tücher beigesellte, so meint Abeken daß die
letzteren bescheidenen Gegenstände füglich unter Umschlag
seiner Adresse der Gesandtschaft für den nächsten Courier
empfohlen werden könnten. Wenn Ihrer lieben Frau hieraus
neue Mühe erwächst, so kann sie dafür unseres doppelten
Dankes versichert sein. - Wo es Ihnen anders als mir be-

liebt pflege ich Sie nicht zu stören, doch bleibt es ein
7 Gerhard an Henzen

30/XII/1860

Übelstand wenn die Listen der Direktionsmitglieder, die
man doch nicht gleich nach Bunsens eben erfolgtem Tode neu
completiren kann, überaus entblättert erscheint. - Daß
Welcker für Apollo B. dr , s stimmen, räumt er nach neu-
ster Mittheilung durchaus nicht ein. - Daß Sie die Bor-
ghesiana noch nicht erhielten, die ich doch nur als Brief-
paket Ihnen adressirt hatte, begreife ich nicht. - &8o
viel also fürs Jahr 1860, das wir mit allem Guten und
Schweren das es in sich schloß, aller befreundeten Gesin-
nung und thätigen Mitwirkung herzlich dankbar, für den neu-
en Jahreslauf in Roms gedrücktester Zeit Ihnen beiden und
allen werthen Kapitolsbewohnern das Beste anwünschend,

hiemit beendigen. Getreulichst der Ihrige
Gerhard
19 Gerhard an Henzen
Berlin 7/1/1861
A. di bir,
g. 17/61
r. 19/69

7 ter Januar 1861. Berlin.

Mein theurer Freunä ! Den ersten Brief dieses so
ernst begonnenen als verhängnisvoll fortschreitenden Jahres
habe ich von Tag zu Tag verzögert; reicht mir das Leben
aus, so bleibt mein bester Wunsch, daß es in der bereits
vieljährig erprobten, im Ganzen stets einverstandenen Ge-
meinschaft unserer Bestrebungen in der bisherigen Weise
fortgehen möge. - Mit dem Neujahrstag hat unser Institut

seinen obersten Beschützer verloren; es ist wohl anstän-
dig daß es die Trauer um ihn auch seinerseits theile und
4 bis 6 Wochen schwarz siegele. - Es reisen immer noch
Leute nach Rom : das Ministerium besorgt Ihnen ein Exen-
plar von Köpkes Gründungsgeschichte der hiesigen Universi-
tät, von mir als Geschenk für das Institut erbeten; so
hatte ich nicht nöthig den russischen Dr. Lugebil, Philo-
logen aus Gräfes Schule mit mehr als ein Paar Adressen aus-
zustatten. - Die für das Institut in den letzten Monaten
sehabten Auslagen bitte ich mit 2 rt 12 sgr zu notiren.
Der Zahlung von Brockhaus sehe ich also entgegen und werde
versuchen die von Friedländer an mich gezahlten 24 rt an
ihn zurückzugeben. - Was Ihnen anders als mir beliebt,
in Dingen die Ihnen so ungleich näher liegen als mir, fah-

re ich fort nicht stören zu wollen; doch bleibt meine Ü-
19 Gerhard an Henzen

7/1/1861

berzeugung daß Aufsätze von mehr als 2 bis 3 Bogen Länge
nicht nur der alten Observanz, sondern auch dem Hauptwerk
des zu größerer Mannigfaltigkeit auffordernden Jahrbuchs
eines Vereins von so zahlreichen Mitarbeitern aller Lande
widerstreben. Die Mühen der Redaktion kann man nach Mög-
lichkeit erleichtert wünschen und doch die Anforderung
stellen, daß sie entweder durch kleineren Druck oder durch
Vertheilung des Stoffs in verschiedenen Aufsätze und Hefte
dem Charakter einer Zeitschrift sein Recht lasse. - Für
Velsens Succession ist von Bonn her ein Dr. Busch wohlen-
pfohlen, der neugriechisch wissen, ich weiß nicht ob auch
Philolog sein soll. Es wäre sehr schade, wenn Letzteres
nicht der Fall und namentlich für epigraphische Zwecke kein
Ersatz uns geboten wäre. Ich habe immer gehofft, es würde
von Rom aus uns irgend ein Vorschlag kommen; an Conze ha-
ben wir sehr gedacht; doch war nicht vorauszusetzen daß
ein längerer Aufenthalt in Griechenland ihm passen würde,
und die Sache wird sehr beeilt. - Ist Newton noch in Rom
und wann geht er nach England ? - Brunn und unsere jünge-
ren Freunde, auch Petersen und Herzog nicht ausgenommen,
bitte ich bestens zu grüßen; wann werden Michaelis und
Conze flott werden ? - Mit unsern treuesten Wünschen für
Sie beide der Ihrige

Gerharä
25 Gerhard an Henzen

Berlin 14/1/1861

A. di Dir.
"22/61
r.
Berlin 14. I. ©1.
Lieber Henzen ! Eben komme ich aus der akademi-

schen Classensitzung, in welcher Ihr Geldantrag genehmigt
und Haupt zum Sekretär an Böckhs Stelle erwählt ist. Bei-
des erfahren Sie gleichzeitig wohl auch durch Mommsen, der
meine Berichterstattung von hier aus meist überflüssig
macht, indeß soll unser Briefwechsel nicht einschlafen.
Wacehsmuths Antrag hat uns überrascht, aber nach einiger Ü-
berlegung nicht mißfallen; da er noch jung ist, kann er
immerhin sich etwas länger ans Ausland fesseln; unserer
seits wird das Mögliche gethan seinen "unsch zu unterstüt-
zen, dessen Erfüllung nicht außer dem Reiche der Möglich-
keit liegt. - Danken muß ich Ihnen doch auch für die un-
erfreulichen Personalien die Ihr letzter Brief enthielt;
Gott behüte jeden mit dem er es gut meint vor allzu langem
Leben. - Annalen-Bogen habe ich dankbar empfangen. Die
Concourrenz der Phaleren bleibt fatal; hoffentlich hatte
Rein seine Abdrücke früh genug erhalten um sie noch vor
Erscheinung des Jahnschen Programms vertheilen zu können.
Von England aus werde ich so völlig im Stich gelassen, daß
ich über das Schicksal der im vorigen Juli an Birch gesand-
ten Diplome bis heute nichts weiß. - Zwei Beischlüsse
für Michaelis und Friederichs folgen bei; außerdem nur un-
sere herzlichsten Grüße. Ganz der Ihrige

Gerhard
25 Gerhard an Henzen

14/1/1861

Ein archäologischer Bogen geht gleichzeitig unter
Kreuzband an Sie ab. Der Jahrgang meines Anzeigers schließt
mager : ich mußte ihn abschließen ohne das Inhaltsver-
zeichniß der Institutswerke und ohne den Sitzungsbericht
vom 21 sten December abwarten zu können. Für den neuen
Jahresbericht bitte ich Sie wieder um einen Extrait römi-
scher Novitäten der guten Sorte die Sie so leicht aus den
Ärmeln schütteln; wie es in Neapel und Pompeji im vorigen
Sommer stand, notirt mir in einigen Zeilen vielleicht Mi-
chaelis, den ich in meinem bereits geschlossenen Brief da-
rum zu bitten vergaß. - Daß die Wittmersche Statue des
Stierbakchus seiner Zeit für uns gekauft worden sei glaube
ich damals von Ihnen vernommen zu haben; doch äußerte mir
Herr von Olfers in diesen Tagen, daß er darüber durchaus
noch nichts wisse. Es wäre wohl gut, wenn Brunn, von dem
ich selbst seit einem Säculum nichts vernahm, ihn darüber
aufklärte; auch ist jetzt bald nach Neujahr der Zeitpunkt,
in welchem bei erneuten Geldbewußtsein jeder Vorschlag für
Ankäufe ausführbarer ist als weiterhin. Daß er zum Ankauf
von Bisten und Spiegeln geneigt sei, äußerte mein Herr Chef
auch neuerdings ausdrücklich. - Was macht und treibt denn
Hercher ? Ich bitte mich ihm zu empfehlen und auch sonsti-

ge Günstige bestens zu grüßen.
39 Gerhard an Henzen
Berlin 27/1/1861
A. di Dir.
g. W2 61
r. 5/2 61

Berlin 27. I. 61.

Verehrtester Freund ! Ihr mit den Borghesianis ge-
sandter Brief ist glücklich angelangt, und ich habe für
seinen ganzen Inhalt, in sonderheit für Ihre genaue Abrech-
nung, allerbestens zu danken; so danke ich, unverzüglich
erwiderns, auch für die Adunanzberichte, noch ehe ich sie
durchlesen konnte. Meinerseits geht heute ein Bogen des
Anzeigers an Sie ab; das Duplikat desselben ist für Mi-
chaelis. - Hinsichtlich der Athenischen Kanzlei bin ich
nicht säumig gewesen; beide von Rom aus in Bezug darauf
eingegangene und von Mommsen sogleich mir zugestellte Ak-
tenstücke habe ich sofort an die rechte Behörde gebracht,
auch mit mehr als einem Hochmögenden darüber gesprochen;
An Wohlwollen für unsern Empfohlenen fehlt es durchaus
nicht, doch ist zu fürchten daß seine Wünsche an der Un-
vollkommenheit seiner Handschrift scheitern werden. Ein
Philolog wie Velsen war wird dort recht genehm sein; da
er aber in erster Instanz Kanzellei-Mann sein und die Be-
richte an den König copiren muß, so bedarf es auch einer
ebenso kanzleimäßigen Handschrift wie Velsen sie hatte. -
Wie ich Ihnen schon meldete rüste ich in gewohnter Weise,
vermuthlich noch bescheidener als sonst, meinen Jahresbe-

richt aus und hoffe daß Sie die Lücken meiner Kenntniß ü-
39 Gerhard an Henzen

27/1/1861

ber römische Novitäten einigermaßen ergänzen werden. Was
aber außerdem dabei mich drückt ist der noch zögernde Ab-
schluß von Annali und Bullettino 1860. Beides wird wohl
bald eintreffen, und ein Umschlag der Annali sammt dem In-
halt des Decemberstücks des Bullettino wird mich außer Ver-
legenheit setzen; sollte aber beides noch zögern, so bit-
te ich um Angabe des Inhalts der letzten Bogen beider Wer-
ke, wie auch um Angabe der 3 mir verloren gegangenen ersten
Bogen der Annali 1860. - Daß der glänzende Zuwachs der
französischen Geschenke so mäßige Kosten herbeigeführt hat,
ist sehr wohllautend; weniger was Bie zu unserer großen
Iheilnahme über den weiteren Fortgang Ihrer römischen Ver-
schwägerung melden. - Was macht Newton ?? Seit wir ihn
hier glänzend aufnahmen, ist er für mich so gut wie ver-
schollen, ob eine angenehme Neuigkeit, die ich für ihn zu-
bereite, ihn rühren wird, muß ich dahingestellt sein las-
sen. Ob er fürs Institut gewirkt habe, werden Sie besser
wissen als ich; kommt er nach England zurück, so fahre ich
fort alles Beste von ihm zu hoffen, entbehre aber bis jetzt
seiner Einwirkung völlig. Sein empfohlener Bunbury hat
sich so flau geäußert, daß man ihn lieber in Ruhe läßt,

und Birch behauptet sein völliges Schweigen, ohne auf mehr-
fache Mahnung mich nur zu versichern, daß er unsre im vo-
rigen Juli abgesandten Diplome erhalten habe. Ich gebe
gern zu daß man allerorts jetzt mehr zu denken hat als an
Archäologie, aber den nöthigsten Briefwechsel braucht man

darum nicht fallen zu lassen. Von den Franzosen wissen
 

39 Gerhard an Henzen

27/11/1861

wir wenigstens daß sie unsere Diplome vertheilen. - Mit
einem Beischluß für Michaelis und mit unsern besten Grüßen

von Herzen der Ihrige

Gerhard
48 Gerhard an Henzen
Berlin 1/II/1861
A. di Dir,
g. 7/2 619
r. 92 61

Berlin den 1 Februar 1861.

Verehrtester Freund ! Abschluß von Annali und nun
auch von Bullettino, sehr erwartet und sehr willkommen,
sind glücklich angelangt. Über Einzelnes ein andermal;
die Zeit ist heute knapp, doch will ich es nicht verschie-
ben Newton's Ernennung zum Correspondenten der Akademie so-
gleich Ihnen zu melden; es wurden mit gleicher Ehre auch
Kochly und Souppe betheiligt. - Die Adunanzberichte,
kürzer als vormals gehalten, waren auch in dieser Weise mir
recht genehn; an Wachsmuth besten Dank dafür. Gewundert
aber habe ich mich daß nur die Minderzahl der in Rom ver-
weilenden jungen Gelehrten dabei thätig erscheint. - Das
Prinzip die Separatabdrücke erst nach vollendetem Band
auszugeben ist mir neu; es mag sein Gutes haben, setzt a-
ber im neuesten Fall sowohl Reins Nitwirkung als den längst
fertigen römischen Stich der Phaleren und des Instituts
eigne Thätigkeit gegen die Bonner Publication in Schatten.
- Nicht daß die Wittmersche Statue noch unterwegs ist,
sondern daß über erfolgten oder unterbliebenen “#nkauf jede
Nachricht fehlte, war uns befremdend. - Für den von Dr.
Kießling mir zugesandten Text des Dionys bitte ich ihm be-
stens zu danken. - Über die athenische Stelle erfolgt

hoffentlich bald eine Entscheidung; an günstiger Stimmung
48 Gerhard an Henzen

14/11/1861

ist kein Mangel. - Meine Frau grüßt herzlich mit mir
( zugleich die gelegentliche Beachtung Ihrer Bitte um
noch einige römische Tücher empfehlend ) Sie und die liebe
Ihrige.

Getreulichst

Gerhard
66 Gerhard an Henzen

Berlin 16/II/186

A. di Dir.
g. 25/2 61
r. 26/2 61
Berlin den 16 ten Februar 1861
Werthester Freund ! Alle besten Wünsche voran für

Rom und die dortigen Freunde in dieser immer drohender wer-
denden Zeit. - Annali und Bullettino fahre ich fort zu
studiren, werde aber durch die Unvollständigkeit der Probe-
drücke darin gehindert, welche mir für die Secchia Doria
und für persönliche tabulae d'aggiunta fehlten; diese Din-
se lassen sich ja wohl bald unter Kreuzband nachsenden. -
Wenn Newton in England ist, so haben Sie ohne Zweifel mei-
nen an ihn gerichteten Briefschluß ihm nachgesandt. -

Von Ihrer neuen Onkelschaft hören wir theilnehmend, auch
ohne das neue incasato Ihrer Nichte mit Namen zu wissen. -
Meine Frau dankt im Voraus für die mit Michaelis abgereis-
ten Tücher. - Mein Jahresbericht geht zum Druck, Ihr Bei-
trag wird aber noch zurecht kommen. Ich warte darauf, wie
auf Rechnungen und Jahresbericht, möchte aber an Überan-
strengung Ihrer Augen nicht Schuld sein. - Daß Separat-
abzüge in der Regel erst mit dem Jahrgang ausgegeben werden,
finde ich zur Erleichterung der Spedition nothwendig; e-
ben so nothwendig aber scheint mir theils die rasche Zusen-
dung eines Aushängebogens an den Verfasser jedes einzelnen
Artikels, theils auch Ausnahmen für mehr Exemplare in sol-

chen Fällen in denen, wie jetzt durch Jahns Programm, der-
66 Gerhard an Henzen

16/11/1861

jenige der sein Bestes dem Institut geopfert und die Rüh-
rigkeit des Instituts selbst dem unverdienten Vorwurf der
Säumigkeit scheinbar unterliegt. - Grüßen Sie Wachsmuth,
dessen schönste Handschrift hier täglich erwartet wird;

mit neuen Adunanzberichten dedenkt er mich auch wohl gele-
gentlich. - Petersens Aufsatz über Paris Und Helena habe
ich in Ermangelung der Abbildung noch nicht gelesen, doch
ist seine lhätigkeit im Annalenband offenkundig. Grüßen
Sie ihn bestens ! - Gestern hat eine dritte Auflage des
ersten theils von Bernhardys griechischer Litterargeschich-
te mich überrascht. - Einiges Gedruckte, darunter ein Ex-'
trait meiner Abhandlung über Orpheus, erhalten Sie nächs-
tens unter Kreuzband. - Mit meinen und meiner Frau bes-
ten Wünschen für Sie und die Ihrige, getreulichst

Gerhard

Burkians Versetzung nach Tübingen werden Sie in der
Zeitung gefunden haben.

Wo lebt Frau Braun ? Ohne Zweifel ihrerseits er-
hielt ich vor etwas 14 Tagen in einem Packet ohne Begleit-
schreiben und Brief, scheinbar aus der Schweiz das Manus-
cript über römische Alterthümer zurück, das ich im vorigen
Jahr auf ihr Verlangen, um es an Newton zu zeigen, ihr nach
Rom sandte. Das Packet löste ich mit 11 1/2 Sgr. ein und
wartete vergebens auf einen erläuternden Brief; statt des-
sen werden von Mailand aus mir 3 rt 22 sgr Nachzahlung ab-

gefordert, die ich äußerstenfalls doch lieber zahle, als
66 Gerhard an Henzen

16/11/1861

daß ich das Manuscript der Verpolterung aussetzen möchte.

- Durch das Ministerium habe ich Ihnen Kirchhoffs Bericht
über Barths Inschriften fürs Bullettino und Troyons dickes
Buch über die Pfahlbauten gesandt, welches wol einen direk-
ten Dank an den sehr emsigen Verfasser verdient. Dank-
schreiben darf das Institut überhaupt nicht sparen, wärs

auch nur auf Formularen.
75 Gerhard an Henzen
Berlin 24/11/1861
A. di Dir.
8. 5/3 61
r. 93 6

Berlin 24/2 61.

Anfrage. Ob und zu welchem Preis die Biondischen
Monumenta Amaranthiana ( Sculpturen von Tor Maroccia )

käufiich sind ?

Werthester Freund ! Die besten Wünsche für Ihre
Gesundheit und die Ihrer Augen voran. Wenn diese beiden
Jahresrechnungen, die nun glücklich angelangt sind, Ihnen
etwas über gingen so kann es mich nicht wundern; dafür ha-
ben Sie aber auch ein schönes Stück Arbeit hinter sich,
dessen Praecision wir dankbar anerkennen und nach einer un-
gefähren Durchsicht nur in ganz unerheblichen Dingen zu be-
mäkeln wüßten. Eine förmliche Zuschrift hierüber senden
wir nur, wenn neue Umstände hinzutreten oder Sie es aus-
arücklich wünschen sollten; als Rechnungs-Decharge würde
sie ohnehin nur unvollkommen bleiben, so lange die Rech-
nungsbehörden sich nicht ausgesprochen haben, und auch die-
se können wir ruhig abwarten. Mir selbst kommt ein Beden-
ken beim Anblick der Quittungen; das Princip, daß man
nicht jede einzelne Zeichnung bescheinigen könne, scheint
mir billig, dagegen eine Gesamt-Rechnung gleichen Inhalts,
die bis auf 60, 80 oder gar über 100 Scudi geht ( wie

selbst die athenische von Michaelis ) möglicher Weise die
75 Gerhard an Henzen

24/11/1861

Kritik provociren könnte. Um auf dergleichen gerüstet zu
sein, stelle ich anheim, was auch sonst für unsere Sach-
kenntniß Vortheil hat, uns eine Abschrift des in den Rech-
nungen öfters citirten Registers wie auch der Accessions-
verzeichnisse von Bibliothek und Apparat für 1860 anferti-
gen zu lassen. Die delicate Frage des Reservefonds geht
hoffentlich auch ferner glatt ab; darin daß Sie den Ankauf
des Piranesi darauf setzten, werden wohl auch unsere hie-
sigen Freunde Ihnen beipflichten. Bei dem Ansatz von 40
Scudi für den Fortgang des Registers, bleibt es mir frag-
lich, ob auch an das museographische Repertorium dabei ge-
dacht sei. Dieses und einige andere Requisite der Special-
instruction hätten vielleicht am Schlusse des Jahresbe-
richts mit ein paar Worten berührt werden können, mit wel-
chen wir übrigens, wie mit den Rechnungen, im Ganzen ein-
verstanden sind. Einige Differenz unserer Ansichten, z. B.
in Betreff allzu langer Aufsätze der Annali ist Ihnen be-
kannt; über etwanige Unklarheiten des archäologischen Ap-
parats zu sprechen habe ich die von Ihnen in Aussicht ge-
stellte Normirung desselben erwartet, die sich jedoch in
ihren Grundlinien auch unsererseits ergänzen läßt. Zu Fra-
gen, ob das alte Princip neue Sachen sich schenken zu las-
sen aufgehoben sei, fiel mir ein, als ich ein Buch von Lin-
denschmidt liquidirt fand, welches aber als mittelalterlich
wohl seine besondere Bestimmung haben mag; ich erwähne das
aber nur als Curiosum und halte den glänzenden Anwachs un-

serer dortigen Sammlungen um so unbefangener und freudiger
 

75 Gerhard an Henzen

24/11/1861

im Auge. Gebe Gott daß das laufende Jahr an dem bisheri-
gen glücklichen Gang unserer Stiftung nicht gewaltsam rüt-
teln möge. Die Einkassirungen lauten im Verhältniß jetzi-
ger Zeitläufte auch gar nicht so schlecht; nur ist mir
bange, daß die Beklemmung in welcher Europa jetzt lebt uns
auch an gründlichen Maßregeln für Hebung der Subscription
in Frankreich und England, vielleicht auch an Revision der
Frei-Exemplare uns schon allzulange gehindert habe. Ihre
Beischlüsse namentlich auch Brunns Päckchen nach Leipzig
wurden sogleich besorgt. - Ueber die Concourrenz für Vel-
sens Succession erfahre ich ganz neuerdings wiederum, daß
die Kalligraphie maßgebend und deren römisches Probestück
durchaus ungenügend befunden wird; in dieser desperaten
Sachlage ist mir noch eine Personalvermittelung, die unse-
res weiland römischen und auch weiland athenischen Gesand-
ten eingefallen, zu welcher Herr von *hile ganz bereit

ist. Gelingt es nicht, nach so sehr viel Verwendungen, so
wird der gewiesene Weg um so weniger sich erkennen lassen.
- Falkener ist hier, vom Empereur zu den Königen Preußens
und Baierns mit seinen fantastischen Kunstbüchern wandernd,
von ihm vernehme ich, das an Birch, Newton und Vaux er-
theilte Triumvirat des britischen Museums, habe aber von
Birch und Newton noch immer keine Nachricht, so wenig als
von den Herren der französischen Section. - Die vermiß-
ten Kupferabdrücke der Annali von 1860 kamen sehr befrie-
digens wenige Tage nach meiner Ihnen neu gestellten Recla-

mation derselben hier an. - Den Satz meines Jahresbe-
75 Gerhard an Henzen

24/11/1861

richts habe ich bis jetzt verzögert, er wird nun in An-
griff genommen mit Einschluß des von Ihnen in nächste Aus-
sicht gestellten Aufsatzes. - Mit meinen und meiner Frau
herzlichsten Grüßen der Ihrige

Gerhard
78 Gerhard an Henzen
Berlin 27/II/1861
A. di Dir.
B. 73 61
r. 9/3 61

Berlin 27. 2. 1861.

Lieber Henzen. Obwohl ich Ihnen erst vorgestern
schrieb und eine “uschrift von Ihnen unterwegs sein muß,
werden Sie es doch eines Briefes werth finden wenn ich Ih-
nen melde, daß Wachsmuths Wünsche noch nicht ganz verloren
zu geben sind. Obwohl der Referent im Ministerium seine
Handschrift für unbrauchbar erklärt, ist man doch wohlwol-
lend genug es den Chef unserer Gesandtschaft in Athen an-
heim zu stellen ob er auf die Gefahr einer Handschrift, die
wenn nicht schön doch deutlich ist ( und Herr von Thile
nach dessen Äußerung vormals genügt haben würde ) einen
sonst sehr zu empfehlenden jungen Mann haben wolle. Es
ligt also jetzt alles daran Herrn von Werther günstig für
Wachsmuth zu stimmen, und vielleicht ist es noch Zeit dies
auf direktem Wege zu erlangen, wenn Wachsmuth mit morali-
scher und kalligraphischer Anstrengung seine Kräfte und
seinen guten Willen ihm ohne Säumniß unmittelbar empfiehlt.
Ich bitte Sie ihm mit meinem besten Gruß dies zu sagen.

Mit unsern herzlichsten Wünschen für Ihr beiderseitiges

Wohlergehn
Gerhard
85 Gerhard an Henzen

Berlin 17/III/1861

g. 18/3 61
r. 23/3 61

Berlin 11/3 61.

hier eine Reihe von unleserlichen Namen ..s:.:.. 0%.

Lieber Henzen. Es ist fatal daß wir die guten Wün-
sche für Ihre und Ihrer #ugen Gesundheit noch immer voran-
stellen müssen; ich habe Ihnen beiden für den richtig ein-
getroffenen Ausgrabungsbericht daher doppelt zu danken.

Von hiesigen Dingen habe ich vorerst Ihnen zu melden daß
endlich eine ministerielle Anfrage, die Einwohnung der Ar-
chitekten in Casa Tarpea und die ähnlichen für Künstler und
zwei Gelehrte zugedachte Absicht unseres Ministers betref-
fend eingelaufen ist; ich sende Ihnen dieselben in einigen
Tagen von hier ab abschriftlich durch das Ministerium.
Vielleicht daß wir dann das Gutachten des römischen Sekre-
tariat als volle selbstständige Auskunft, von empfehlenden
Worten der Centraldirektion begleitet, hier einreichen kön-
nen. Die Sachlage wird Sie und Brunn nicht sehr erbauen.
Der Handelsminister will durchaus kein Geld für die Biblio-
thek geben, sondern nur einige Bücher vom Überfluß hiesiger
Bibliotheken und ein Geschäftsverhältniß zwischen dem Insti-
tut und den Künstlern, wie Brunn es sich dachte, wird hier
an entscheidender Stelle nicht begünstigt, da der etwanige

Vortheil eines im besten Falle dafür zu ernennenden homme
85 Gerhard an Henzen

11/III/1861

d'affaires den man für die Civilisation der Künstler ver-
antwortlich machen wird, nicht höher als 200 rt anlaufen
dürfte und das ganze Projekt in unserer sehr geldknappen
Zeit noch sehr ungewiß ligt, so mag es jetzt auch ganz rich-
tig sein daß wir uns in unabhängiger und höherer Stellung,
ganz objektiv begutachtend dazu verhaltene Personalien des
Museums, bei denen ich nicht zurückgesetzt sein sollte, ha-
ben es veranlaßt daß mir über Nacht der Charakter eines
Staats-'a damit zugefallen ist; ich habe diese
Nachricht mit Bestürzung empfangen, mit ehrerbietiger Fas-
sung mir angeeignet, und hoffe die Sache sei nun damit ab-
gemacht. - Ich vergaß Ihnen zu schreiben daß ich auch
diesmal für Domenico sammelte; Lepsius und Äbeken haben
wie ich einen Thaler gegeben, daher ich ihm auf meine Rech-
nung überhaupt zwei Scudi zu geben bitte. Mommsen versi-
cherte er habe schon contribuirt und Domenico seine Quote
ohne Zweifel bereits vertrunken. - Was sollte ich mit
Kirchhoffs Artikel machen, wenn er von Ihnen zurückerfolg-
te ? er muß doch wohl jedenfalls abgedruckt werden, schon
auch Achtung für Barth und Kirchhoff, der sich ehrlich Mü-
he darum gegeben hat. Die Loneurrenz von Mordtmann war ei-
ne Fatalität um derentwillen jedoch man die ehrenwerthe Ein-
sendung nicht zurückweisen kann, die ja doch wohl auch nur
einen mäßigen Raum in Anspruch nimmt. Das Buch von Köpke
hat Böckh als Geschenk der Universität uns geschafft, Sie
können unter der einen wie der andern Adresse danken. Ist

wohl auch an Troyon ein Dankschreiben ausgefertigt 7 Ich
85 Gerhard an Henzen

11/III/1861

weiß nicht ob das Institut jetzt gedruckte Formulare für
solche Danksagungen hat die ja sehr gelegentlich expedirt
werden können; zweckmäßig aber ist es gewiß bei großen

und kleinen *#nlässen das Bewußtsein dadurch zu verbreiten,

daß das Institut die ihm bestimmten Büchersendungen wirk-

lich empfängt und auch dankbar dafür ist. Jahr und Tag
nachher in einer Bücherliste, die für die meisten Leute ab-
schreckend ist, sich gedruckt finden zu können ist kein
Ersatz dafür. - An Friederichs schreibe ich nächstens
durch das Ninisterium um auch einige Adressen für Neapel
beilegen zu können. - Eine fortsetzung der Adunanzberich-
te ist neuerdings mir nicht zugegangen. - Die Sache von
Wachsmuth scheint neuerdings hier noch vorgelegen zu haben.
- Hoffentlich ist Ihre liebe Frau wieder genesen. Mit
unsern herzlichen Wünschen für Ihr beiderseitiges Wohler-
gehn und bestem Gruß für gemeinsame Freunde der Ihrige

Gerharä

Da ich hier Doppelgänger, so bitte ich mir auf

meinder Adresse den Professor bei Leibe nicht zu benehmen.
86 Gerhard an Henzen

Berlin 15/III1/1861

A. di Dir.
g. 21/3 69
r. 23/3 61
Berlin den 15 ten März 1861.
Werthester Freund ! Meinem Brief vom 11 ten, in

fallor, ließ ich gestern durchs Ministerium die Abschrift
des Ihnen zur Begutachtung empfohlenen Ministerialrescripts
samt einem Beischluß an Friederichs und einem “usgrabungs-
bericht aus Volterra beifolgen, den ich längst Ihnen zuge-
sandt zu haben meint. Das Agro dolce differirender Meinun-
gen über £inzelnes, das Ihnen nicht unlieb sein kann, wenn
es zur unfehlbaren Verständigung im Ganzen führt, führte
ich Ihnen neulich nach erster Lesung Ihrer Aktenstücke aus
eigenem Ermessen entgegen; Ihre Erwiederung hat größten-
theils mich befriedigt. Ziniges Andre kommt in Folge der
erst gestern angebahnten Besprechung zur Sprache und will
bei gleicher Aussicht auf Verständigung neu überlegt sein.
Über Quittungsform, Publikationen und Bibliothek habe ich
kein Wort zu verlieren; unklarer bleibt die Sache des ar-
chäologischen Apparats, einer ganz neuen und auf meinem Bo-
den erwachsenen Stiftung, vermuthlich nur darum, weil ich
über dessen dermaligen Zuschnitt gar keine Vorstellung ha-
be, die neuen Auffassungen zugleich als vorläufige Notiz
der von Institut beachteten Denkmäler kennen zu lernen wün-
sche und eine Möglichkeit dazu bei Weglassung der Special-

quittungen nicht gegeben war; ich verzichte aber auf diese
86 Gerhard an Henzen

15/I11/1861

sehr gern und bitte statt dessen mir eine Abschrift des
Inventariums aus, soweit es die neuesten Accessionen be-
trifft, in ähnlicher Weise wie Sie die Accessionen der Bi-
' bliothek am Schluß der gedruckten notizia zur Kenntniß des
Publikums brachten. Mehr als diese Kleinigkeiten hat ges-
tern uns der Reservefonds beschäftigt, in Erwägung daß
dessen erfreuliches Gedeihen, wenn es zur Senntniß der Fi-
nanzbehörde gelangt uns gemiSsgönnt und zum Nachtheil ge-
rechnet werden kann. Die Verhandlungen hierüber sind noch
nicht abgeschlossen, und wenn Sie von nützlicher Entäuße-
rung unserer Kapitalien in hyperbolischer Ziffer zunächst
hören sollten, so bitte ich das zunächst nur als einen Ge-
danken zu nehmen der durch die Luft geht. Aber wenn der
eine oder der andere Rathkauf dem von uns gebilligten Pi-
ranesischen für Vervollständigung der archäologischen und
auch der philologischen Bibliothek, desgleichen des Appa-
rats, sich Ihnen darbietet, so wird man hier geneigter sein
durch Gewähr Ihrer darauf bezüglichen Vorschläge das vor-
handene Kapital zußbrauenen als es zum Widerspruch unserer
Bedürftigkeit gereichen zu lassen. Auch für litterarische
Zwecke zu deren Auführung man die Gelegenheit abwartet,
wie für das museographische Repertorium, und andres der
Art, könnte man ®ummen bestimmen die als bereits verfügt
vom ostensiblen Betrag des Reservefonds abzurechnen wären.
Mehr dahin Einschlegendes vernehmen Sie wol von Momnsen. -
Wenn das Museo Borbonico sich einmal zu annehmlichen Kauf

darbietet, wünschte ich es hier fürs Museum offerirt;
86 | Gerhard an Henzen

15/III/1861

vielleicht findet Friederichs dazu in Neapel Gelegenheit,
worauf ich jedoch ihn aufmerksam zu machen vergaß. - Ist
Garrucci so überaus spröde daß seit seinem enormen lienst-
eifer im vorigen Sommer sich nur drei Spiegelzeichnungen
von ihm erwirken ließen, so erkläre ich mich für abgemü-
det und stelle dem Institut, dem für eigene Zwecke ebenso
sehr daran gelegen sein muß, die ihm näher liegende Behand-
lung der schwarzen Bande anheim. Nachdem dies geschrieben
und Ihre Notiz nochmals von mir überlesen ist, begreife

ich daß ich nicht bloß für die drei Spiegel und den Raviz-
zaschen zu danken, sondern auch Ihnen wo möglich Mühe zu
ersparen habe; ich bin also im Nothfall bereit zu folgen,
es wird mir aber so blutsauer, mit dem Schwarzen mich noch
einmal einzulassen, daß ich wenigstens warten will bis er
aus der Osterandacht heraus kommt. Man wird mürbe. -
Meine Frau, die wieder einmal recht leidend ist, grüßt herz-
lich mit mir ”ie und die liebe Ihrige. Getreulichst

Gerhard
105 Gerhard an Henzen

Berlin 26/1II/1861

A. di Dir.
g. 4/4 61
r. 6/4 61
Berlin den 26. März 1861.
Werthester Freund ! Ohne römische Adunanzberichte

und sonstige Mittheilungen abzuwarten, verschiebe ich es
nicht länger Ihnen ein Lebenszeichen zu geben, obwohl
nichts Dringendes vorliegt. Ein beifolgendes Blättchen
von Lepsius will ich Ihnen präsentirt haben um das Nöthi-
ge danach zu veranlassen; man kann ihm die Completirung
seines Exemplars der Institutswerke nicht versagen, wenn
laut seiner Versicherung die gerügten Defecte nur durch
ein bei Nachsendung seiner in Rom zurückgelassenen Sachen
vorgefallenes Versehen an das Institut zurückgingen statt
ihm selbst zuzugehn. - Die neugedruckte Mitgliederliste
habe ich unter den gewöhnlichen Krefbandsendungen nicht
erhalten; ein Kreuzbandconvolut, archäologische Zeitung
und einen Extrait meiner Abhandlung über Orpheus enthal-
tend fertigte ich vor einigen Wochen an Sie ab; neue Spe-
cimina meines langsamen Druckes habe ich noch immer nicht
zu senden. - #Zin kleiner Beischluß an Friederichs wird
denselben hoffentlich in Rom noch erreichen. - Meine
Frau noch immer recht leidend grüßt herzlich mit mir Sie
und die liebe Ihrige. Getreulichst

Gerhard
105 Gerhard am Henzen

26/I11/1861

Auf beigeschlossenen eingeklebteb Zettel

Es sind in Rom bei meiner Äbreise 1838 zurückge-
blieben und bitte ich mir zu ergänzen '

Monum. vol II, tav. 19 - 50 incl.

Annali vol. I - IX incl.

Bullett. vol. 4 - IX incl.

RLepsius
Gerhard an Henzen

109
Berlin 25/III/1869
A. di Dir.
g. 8/4 61
r. 9/4 61

Herrn Professor Henzen

Kabinetsordre.

Auf das Gesuch vom 27. v. M. will ich das Protec-
torat über das Institut für archäologische Correspondenz
in Rom in derselben Weise, wie des Hochseligen Königs Ma-
jestät, übernehmen und den Schutz desselben durch meinen
Gesandten bei dem Päpstlichen Stuhle ausüben lassen und
wünsche, daß der Verein auch fernerhin einer gedeihlichen
Entwickelung sich erfreuen möge. Berlin, den 25. März 1861.

Gez. Wilhelm.

An die Central-Direction des Instituts für archäologische

Correspondenz in Rom.

Obige soeben eingelaufene Kabinetsordre wird unsrenm
lieben römischen Sekretariat zur Festversammlung des 21.
April wohl zu Statten kommen. Der Willfährigkeit mit wel-
cher König Wilhelm ( ohne Ministerialbericht, doch auf Für-
sprache des Äronprinzen - diese Fürsprache ist von dem
Kronprinzen als unserm Öhrenmitglied übernommen worden und
in dieser Beziehung auch vor dem Publikum ihm zu danken.
Übrigens wird die obige Mittheilung nun auch der Gesandt-
schaft alsbald zugehn. ) das Protectorat unseres Instituts
übernommen hat, können wir uns doppelt erfreuen, daß hie-

durch sowohl die Fortdauer der Staatsunterstützung als auch
109 Gerhard an Henzen

25/III/1861

der georänete Bezug der Gesandtschaft wahrscheinlicher
wird; die Regelung der Subscription wird hienächst nun
auch leichter sein.

Neben so guten großen Neuigkeiten dürfen uns klei-
ne Bedenken nicht stören. Was ich Ihnen neulich in Bezug
auf den Reservefondäs referirte, bitte ich, wie schon damals
geschah, durchaus nur als eine in Rede gekommene Ansicht
zu fassen, die zwar Vorschläge zu mancher Verwendung her-
vorrufen kann, aber selbst solche wie eine Ausgabe von 7100
Scudi für das auf allen römischen Pibliotheken vorhandene
sehr antiquirte Buch des Montfaucon für mich nicht begrün-
det. - Was ich in Bezug auf Quittungen schrieb, daß man-
che große Ziffer eine speziellere Begründung ( wenn nicht
in Spezialquittungen, doch innerhalb der Generalquittung
selbst ) wünschen läßt, hatte ich buchstäblich so gemeint;
die Centraldirection führt diese Papiere bei der Rechnungs-
behörde besser ein, wenn sie selbst mit voller Kenntniß da-
rüber sprechen kann. Den jährlichen “uwachs der Bibliothek
und des Apparats kennen zu lernen, ist ein davon ganz unab-
hängiger gerechter Wunsch, der auch von andern Mitgliedern
der Direction ausgesprochen worden ist. - Lepsius dankt
und wird die & Faoli zahlen. - Wenn Kirchhoffs Manuscript
nicht zu brauchen ist, so mögen Sie ihm das schreiben;
daß ihm sowohl als mir dieser labor improbus Sauer gewor-
den ist, werden »ie bedenken und wenigstens durch irgend
ein stellvertretendes Referat unsern +ank für Barths Ab-

sicht und Kirchhoffs Bemühung auszusprechen wissen. Zeit
109 Gerhard an Henzen

25/III/1861

und Kräfte drängen zum Schluß dieses Briefes, in welchem
jedoch alles Wichtigste mir berührt zu sein scheint ......
werden Sie aus dem anhangenden Brief an Brunn ergänzen

können. Mit unsern herzlichsten Wünschen getreulichst

Gerhard
133 Gerhard an Henzen

Berlin 18/IV/1861

A, di Dir.
g. 25/4 61
r. 27/4 61
Berlin d 18 April 61
Lieber Henzen ! Ich habe Ihnen für unsere Sendun-

sen zu danken und kann das nicht länger verzögern, aber

mein Sekretarius ist krank und ich muß mich kurz fassen.

Ich erhielt 2 Bogen Annali und fand den Reisebericht in sei-
ner zweckmäßigen Anordnung durchaus befriedigend; gestern
waren Ihre Nachrichten über Campanari's Sammlungen mir e-
benso anziehend als unerfreulich; über manche Geschäfts-
sachen mich neu auszulassen, erspart mir der gute Wille der
übrigen Direktionsmitglieder, deren gemeinsame und dankba-
re Rückäußerung auf den Jahresbericht Sie erhalten haben
werden. Was die Inventarien betrifft, so wird die dafür
geäußerte Dringlichkeit neu motivirt durch ein Aktenstück
der Rechnungsbehörde, welches Sie als Antwort auf die Rech-
nungen von 1839 durch Ministerialbeischluß abschriftlich
erhalten. Ihre Rückäußerung über die Künstlerwohnungen

ist noch nicht eingelaufen. Eine Nothwendigkeit den Reser-
vefonds abzuschwächen ist hier noch keineswegs einstimmig
anerkannt. Haben Sie neue Creaturen für den 21 sten April ?
Ich hoffe zu diesem Termin Ihnen auch einige Fortschritte

in unserer hiesigen Geschäftsverwaltung, nemanetlich für
deren leitende Kraft, mittheilen zu können; daß ich diese

Leitung mehr und mehr äbzugeben:.Gründ habe kann mir so we-
133 Gerhard an Henzen

18/1V/1861

nig als Ihnen entgehen; es muß dies geschehn, so lange

ich noch genug bei Kräften bin meinen Nachfolger einzufüh-
ren und mit meinem “ifer für die Pünktlichkeit des Ge-
schäftsgangs nachzumuntern. Die Sache kann nur gewinnen,
wenn sie im gemeinsamen Eikerständniß noch andre Personen
mehr als meine Wenigkeit verantwortlich macht, und meine
bei so langer Entfremdung von Rom dann und wann inkompetent
sewordne Nachfrage nach dortigen Specialien wird dann um so
mehr sich bescheiden dürfen. Ohnehin ist, so lange Ihre
Persönlichkeit und Erfahrung dem Institut zur Seite steht,
der Institutswagen in bestem Gleise und was die Kunstarchäo-
logie betrifft, zu deren Berathung Ein Mann in Rom und Ein
Mann in Berlin und für den “ugenblick gar niemand mehr aus
eigenster Sachkenntniß disponibel ist, so verstärken sich
die Kräfte allmälig wohl auch dafür. -

Ich muß zum Schluß eilen, wie neulich als meine
liebe Frau mir noch half, die jetzt wegen eines permanent
gewordenen Kopfleidens seit mehreren Wochen auch alles Le-
sen und Schreiben sich versagen muß und, was das Schlimmere
ist, auch für die längere Dauer dieses Übels, woneben sie
Luft und Bewegung nicht scheut, mich sehr besorgt macht.
Sie grüßt herzlich mit mir, und dankt für die durch Michae-
lis erhaltenen Tücher. - Wachsmuths Anstellung ist also
geglückt. Ausgelegt habe ich seit Jahresanfang für Porto
4 rt 16 sgr., für Kopialien 1 rt 10sgr, zusammen 5 rt 28
sgr, dagegen einkassirt von Lepsius 6 Paoli und 24 sgr.

Von Herzen der Ihrige

Gerhard
1

s!

133 Gerhard an Henzen

18/IV/1861

Eben langt Ihr neuester Brief an. Welchen Äerger
mir Mommsen bei Ihnen beigelegt hat ist mir nicht klar;
es kann mehrerlei kleines Zeug sein, worüber wir uns gern
einmal persönlich aussprechen und auch des besten Freundes
Vermittelung ungenügend finden müssen. Unsere Standpunkte
sind mannigfach verschieden; unser Verhältniß aber kann,
wie wir einander kennen innerlich dadurch nicht getrübt
werden. Wenn ich nach einer Geschäftsablösung strebe, so
geschieht das nicht bloß aus Furcht hie und da Ihnen unbe-
quem oder von Ihnen mißverstanden zu werden, auch nicht
bloß darum weil ich seit bald fünf Jahren dem Lesen und
Schreiben entsage, sondern ganz vorzugsweise deswegen weil
es zum Besten der Sache mir ganz nothwendig erscheint die
im Allgemeinen befreundeten Kräfte dem Institut näher zu
verknüpfen und weil nach Bunsens Ausscheiden noch ein an-
drer verantwortlicher Mann an der Spitze der Centraldirec-
tion stehen muß. Hoffentlich wird sich das auch für Ihre
und Brunns Begutachtung sanz befriedigend stellen. -
Meine Frau haben Sie durch das Steinhäusersche Bildchen
recht sehr erfreut; sie dankt bestens. - Für alle Mit-.
theilungen Ihres Inhaltreichen Briefes, die Brosche des
Kaisers Augustus mit inbegriffen den allerschönsten Dank.
- Archäolog. Anzeiger no. 145 geht gleichzeitig an Sie ah.
- Wenn Sie so entschieden über die Kirchhoffsche Sache,
so haben Sie gewiß Recht und müssen mir nur helfen es bei
K. auszugleichen; daß zwei wackere +eute das Institut dem

-
sie dienen wollen in Verlegenheit setzten, war unberechnet

und muß ertragen werden. - Brunn wird meinen zweiten
133 Gerhard an Henzen

18/IV/1861

Brief in Sachen der Cista jetzt erhalten haben. In alt-
gewphnter herzlicher Freundschaft der Ihrige
Gerhard
162 Gerhard an Henzen
Berlin 4/V/1861
A. di Dir.
g. 16/5 69
r. 18/5 61

Herrn Professor Henzen, Institutssachen.

Berlin 4 Mai 71861.

Die in Ihrer Zuschrift vom 27 April vorgeschlage-
nen Correspondenten sind sofort notirt; sollte es Ihnen
wünschenswerth sein daß für einzelne der genannten Perso-
nen noch nachträglich zur Wahl vom 21 April davon Gebrauch
gemacht würde, so müssen wir bald davon Kenntniß erhalten.
Sie nannten die Herren Tongiorgi ( sic ? ), Herzog, Kieß-
ling, Lugebil, Keber, Lovatti; Wachsmuth ward hier bereits
als neuer Athener ernannt. Eine nähere Angabe der Vornamen
jener Herren und ihrer bisherigen oder künftigen Leistun-
gen fürs Institut wird willkommen sein.

Das Ministerialschreiben wegen Inventariats wird
Ihnen Mommsen abschriftlich oder vorläufig mitgetheilt ha-
ben; eine zweite “bschrift ist dem Paket der Quittungen
beigefügt welches jetzt wohl in Ihren Händen sein wird.

Daß es in Rom bei so viel gelehrter Thätigkeit un-
serer jüngeren Genossen an Arbeitern für das Generalregis-
ter und dergleichen gefehlt hat, ist sehr begreiflich.

Gerhard

Unsere oben gedachten Wahlen vom 21 April bezeich-
162 Gerhard an Henzen

4/V/1861

neten als ordentliche Mitglieder die Herren Kirchhoff,
Strack und Stüler zu Berlin, L. Müller zu Kopenhagen und
Guerra zu Madrid, als Correspondenten die Herren Brandis,
Erbkam, Gosche und Lohde zu Berlin, Wachsmuth zu Athen,
Paulus zu Stuttgart, Lindenschmidt zu Mainz und Lübke zu
Zürich.

Der Finanzassessor Paulus in Stuttgart hatte durch
Haakhs Vermittelung, dem ich deshalb geschrieben hatte
seine große topographische Karte von Würtemberg dem Insti-
tut zur Verfügung gestellt und auch ein Exemplar derselben
zu rechter Zeit an Stark nach Heidelbarg gesandt, wo Kieß-
ling, der dort durchzureisen gedachte, im vorigen Herbst
es hätte mitnehmen können. Äber Kießling änderte seinen
Reiseplan und Starks ließ die Karte überwintern ohne uns
früher als neulich mündlich davon zu sagen; dieser Schatz

ist also noch immer für uns zu heben.

Gerhard bittet um die Adunanzberichte für März.
163 Gerhard an Henzen
Berlin 4/V/1861
A. di Dir.
g. 16/5 61
r. 18/5 61

Herrn Prof. Henzen, Privatsachen.
Berlin 4 Mai 1861.

Besten Dank, lieber Freund, für allen Inhalt Ihres
Briefs vom 27 April, wie für Annali-und Bullettino-Bogen.
Gleichzeitig mit letzteren kam auch, diesmal zu recht gu-
ter Zeit, der Annalenband 1860 samt dankenswerthen Bei-
schlüssen von Petersen und de liossi an. Für wen soll Pe-
tersens Duplikat ? Vermift habe ich die auf diesen Bei-
schluß verwiesene. Zeichnung von Wolfs Statue, außerdem aber
auch den kleinen Beischluß von Connestabile vorgefunden.
Von Lübke oder neuerdings von Zumpt ist mir nichts gezahlt
worden. Über Brunns Ankaufs-Vorschläge erwarte ich bald
neue Nachricht; ich habe ihm guten Erfolg vorbereitet,
wenn er seinen Antrag an Herrn von Olfers direct und bald
stellen wollte und hoffe er werde damit nicht gezögert ha-
ben. - Für Wachsmuth sandte ich einen Beischluß an Frie-
derichs, der denselben nun wohl Ihrer nächsten Athenischen
Briefsendung überweisen wird. Sie bald einmal wieder in
Deutschland zu sehn bleibt freilich recht wünschenswerth;
unsrerseits werden größere Reisen immer undenkbarer, für
meine Frau, deren Kopfleiden sich sehr verlängert, noch

mehr als für mich selbst. Sie muß noch immer alle Beschäf-
163 Gerhard an Henzen

4/V/1861

tigung aufgeben, das Briefschreiben obenan, will aber mit
mir Ihnen und Ihrer lieben Frau mit gewohnter Herzlichkeit

empfohlen sein. Ganz der Ihrige

Gerhard
178 Gerhard an Henzen

Berlin 23/V/1861

A. di Dir.
g. 30/5 61
r. 1/6 69
Berlin 23 Mai 1861.
Lieber Henzen ! Ich habe Ihnen für zwei gute Brie-

fe zu danken. Das Befinden meiner Frau, nach welchem Sie
treulich fragen, stelle ich auch in meiner Antwort voran;
es geht besser, aber noch nicht gut genug um Kopf und Au-
gen gebrauchen zu können; wir hoffen Gutes von einem Land-
aufenthalt, späterhin auch von Bergluft. Das Aprilstück
des Bullettino und 6 Bogen Annali erhielt ich dankend und
sehe der Fortsetzung der Adunanzberichte entgegen. Veber
Oculata drucke ich eine Bemerkung von Preller; eine Bemer-
kung darüber von Ihnen suchte ich vergebens im BEullettino,
wie steht auf dem Stein ? Dank für Ihre Notiz über den
Campanaschen “nkauf; eine genauere Bezeichnung zu ungefäh-
rer Unterscheidung der nach Rußland und der nach Frankreich
selangten Gattungen und Hauptstücke, wäre jetzt recht will-
kommen, auch meinem Anzeigeblatt, falls der Gegenstand fürs
römische Bullettino zu delikat ist. PBrunns gutes Glück

hat uns sehr erfreut, um so mehr, da wir noch alle Theilnah-
me für sein häusliches Mißgeschick in Gedanken haben. Sei-
ne Ankaufsvorschläge erwarte ich recht dringend, damit die
neulich dafür erwirkte gute Stimmung hier nicht vorüber ge-
he; ein vorläufiger Brief hätte auch ohne die Zeichnung

den Ankauf noch mehr gesichert, an welchem ich jedoch nicht
 

?

178 Gerhard an Henzen

23/V/71861

zweifle. - Es ist angenehm zu hören daß Kießling und
Herzog gut mit Ihnen ins Zeug gehen; in den Adunanzberich-
ten hatte ich beide nicht erwähnt gefunden. Ueber die Her-
ren Reber und Lovatti geben Sie wohl auch gelegentlich ei-
ne Notiz, desgleichen ob Lugebil sich fürs Institut bethä-
tigte. Diplome sollen, sofern ie es wünschen, für alle
diese Herren bald ausgerüstet werden. Ihren Bericht über
die Festsitzung erhielt ich allerdings und habe ihn in hie-
sigen Blättern reproducirt. - Ihre Notizen über Fournier
werden beachtet. - Von Libitina-Figuren wie die Wolffsche
und die von Conze nehme ich gern Kenntniß und danke vorläu-
fig dafür, wenn auch Reimers Princip für Zeichnungen nichts
zu zahlen von meiner Zeitschrift vermuthlich sie ausschließt.
- Mit der Paulus'schen Karte laßt Starks mich noch immer
im Stich; natürlich soll er sie hieher senden, wo sich
dann weiterer Rath finden wird. - Was für Numismatik ge-
schieht, für welche man bisher beim Institut nur wenig that,
weiß ich doppelt zu schätzen, und freue mich daher Dr. Det-
lefsen mit dem neuesten Münzfund beschäftigt zu wissen.

Ein Apparat für ähnliche Arbeiten fehlt dem Institut wohl
ganz, es fiel mir dies neulich aufs Herz, als vom Ankauf
bei Cades die Rede war. Sind die Zustände dieser Familie
nicht in ganz neunen Aufschwung gekommen, so sollte man
denken sie würden für eine Totalsumme von 200 Scudi dem In-
stitut alle ihre Abdrücke gern geben, und man behielte dann
noch eine Summe zurück für Münzpasten, auch wohl im Inbe-

griff wohlfeiler, historisch oder ikonographisch Selbstre-
178 Gerhard an Henzen

23/V/1861

dender Originalmünzen. - Mit unsern herzlichsten Wünschen
für Sie und die liebe Ihrige und besten sonstigen Grüßen
( auch an Petersen dessen Duplicat noch herrenlos bei mir
liegt ) getreulichst der Ihrige

Gerhard
193 Gerhard an Henzen

Berlin 7/VI/1861

L
8. 13/6 61 \
r. 15/6 619
Berlin den 7.ten Juni. 1861.
Lieber Senzen ! Accessions Kataloge und Inventa-

riatsatteste, inclusive die Nachweise von 1860, die das Mi-
nisterium eben nachforderte sind richtig eingegangen, alles
sehr schön, bei Ihnen und bei Brunn bestens zu danken.

Nach meinen’ schwachen Kräften bin ich auch nicht faul, son-
dern sende umgehend den Ihrerseitz nützlich befundenen
Brief an Garrucci una habe mich mit meinem Gehülfen an die
längere Arbeit der etruskischen Urnen gesetzt, die etwa in
14 Tagen von hier ab wird abgehn und, während der akademi-
sche Apparat hier nicht entlehrt und nicht verschickt wer-
den kann, zu Brunns Orientirung und weiterer Benutzung nach
aller Wahrscheinlichkeit wird ausreichen können. Dem Pater
Garrucci habe ich unter dem erforderlichen Honigseim sein
die barberinische Series anlangendes Versprechen, wie auch
den Peruginer Spiegel von Orpheus und Lynkeus in Erinnerung
gebracht. Ihre interessanten Nachrichten über das Geschick
der Campanaschen Sammlung finde ich im Ganzen wohlthuend,
nur der russische Handel läßt sich verwünschen, hat aber ge-
zeigt, daß die Sachen in Rom selbst nicht mehr zu halten wa-
ren. Von Longp&riers Besuch in Rom hoffe ich daß er ihn
dem Institut ein wenig mehr verknüpft haben werde; daß er

nicht viel schreibt weiß ich freilich am besten, nachdem
193 Gerhard an Henzen

7/VI/1861

/

ich ihn in Paris aufopfernd freundlich für mich gefunden
und doch kaum irgend einmal Briefe von ihm zu erlangen im
Stande bin. Da ich ihn persönlich höher als die andern
dortigen Fachgenossen, Luynes ausgenommen, taxire, so em-
pfinde ich dies mehr bei ihm als bei de Witte und anderen.
Vielleicht findet Brunn bei den Berührungen der Campana-
schen Sammlung gute Anlässe ihn zu obligiren. - Am Fort-
sang der Borghesischen Publikationen nehme ich auch warmen
Antheil. Die Namensliste der Correspondenz haben wir auch
hier; die Contribuenten sind alle als Donateurs bezeich-
net, was doch wol nicht ausschließt daß wir unsre Original-
briefe zurückerhalten. Hienächst ein paar Vatikansfragen,
zugleich für Sie und Brunn. In der offenen Halle des Cor-
tile del Belvedere steht rechterseits mitten wol noch wie
sonst die große Ara mit Laren und andern römischen Darstel-
lungen, vorn eine Victoria mit rundem Schild dessen stark
verwischte Inschrift eine Zueignung aus augustischer Zeit
enthält. Meine weiland bereits gestochenen Blätter dieser
Ara sind unedirt geblieben; ist sie irgendwo sonst publi-
cirt ( doch wol bei Pistolesi ) ? Und wo ist die Inschrift
publicirt ? Ferner geriet mir neulich der ungebrauchte
Stich eines Reliefs in die Hände darstellend drei junge
Männer die einen vierten im Netz ausfischen, darunter die
Inschrift, alt oder neu, vidius huic sarcophag. - Es

wird dies Fragment wol im Vatikan sein, doch ist es aus der
gedruckten Beschreibung mir nicht erinnerlich, daher ich

um Nachweisung bitte. - Daß Sie wegen der Zahlungstermi-
193 Gerhard an Henzen

7/V1/1861

ne direkt ans Ministerium schrieben ist sehr recht; nach-
muntern wollen wir wol. - Kredit für römische Ankäufe zu
“unsten unsres Museums wird den Institutssekretaren doch
wol angewiesen werden; das wachsende Ansehen des Instituts
und die vieljährige Schmach unsrer Verwaltung wird zwing ..
sesee.. ken auf diese Nothwendigkeit; nur müs „.ee.... ich
und Herr von Olfers gestorben und muß der Kern der besten
Funde fürs Ausland erst abgeschöpft sein. Wie die Sachen
liegen kann ich nur tadeln, wenn dann und wann der gute
Wille für Einzelnes nicht auf der Stelle benutzt wird; es
ist recht empfindlich daß Brunn mit Beantragung seiner Cis-
ten noch immer nicht hier zur Stelle ist. Dennoch hoffe
ich mit Zuversicht auf deren hiesige Annahme und rathe auch,
wenn es Spiegelankäufe gäbe, dieselben miteinzuschließen,

- Daß Brunn im Kircherianum zeichnen läßt danke ich ihm
vorläufig; über die Urnen schreibe ich ihm gründlich wenn
ich ihm unser hiesiges Verzeichniß schicke. Im Ganzen ist
dieser Brief für ihn wie für Sie geschrieben, und kann ich
daher auch meine guten Wünsche für sein häusliches &£rgehen
darin niederlegen. - Meine arme Frau ist jetzt in Meck-
lenburg auf dem Lande; es will noch immer nicht entschie-
den besser gehn. - Über das Duplikat von Petersens Abhand-
lung, vermuthlich für Olshausen, empfing ich jetzt eben
diese Bestimmung, erwarte auch ruhig die Fortsetzung der
Adunanzberichte, Daß Kießling in Rom fester zu wurzeln be-

gehrt, kann man nur gern hören; hat er außer den bolli das
193 Gerhard an Henzen

7/V1/1861

monumentale Gebiet auch sonst noch in Angriff genommen ?
Mit unsern herzlichsten Wünschen für Sie beide getreu-

lichst
Gerhard

Am Rande der ersten Seite ;

Neuen Dank für Ihren Brief vom 1.ten Juni ! Ocula-
ta bleibt also wol nur Conjectur für eine undeutliche Stel-
le des Steines ? Detleffsens Mission nach Oberitalien freut
mich; Für das Institut wird er Palagis Sammlungen würdigen,
Mäcenaten und Antiquare wol schwerer entdecken können.
Friederichs hat aus Florenz seine Adressen für Paris sich
bestellt. Ist die Fortsetzung von Campanas Terracottenwerk

nun verkäuflich ?
202 Gerhard an Henzen

Berlin 16/V1/1861

A. di Dir.
g. 24/6 61
r. 25/6 61
d. 16ten Juni 61.
Lieber Henzen ! Besten Dank für Ihren von den res-

tirenden Andunanzberichten und Kieslings Inschriften beglei-
teten Brief, dem des letzteren offizielle Briefschaften so-
eben nachgefolgt sind. Da nichts wünschenswertheg ist für
unsre Stipendiaten als sie in Rom Wurzel schlagen zu sehn
und da die von Kiesling gewünschte Verlängerung auch Ihrer-
seits unterstützt wird, so werde ich ihr gewiß nicht entge-
gen sein, wenn er auch den Denkmälern der Kunst sich wol
schwerlich zuwendet, und bis jetzt nur sein Antheil an der
Bearbeitung der Bolli als mögliche Reisefrucht von ihm in
Aussicht steht, Sollte es, wenn er doch nach Toscana geht,
nicht möglich sein, für die Sammlung der etruskischen In-
schriften ihn zu interessiren, die wie eine leicht zu
pflückende goldne Frucht seit Kellermanns Vorarbeiten und
so viel andrem Material schon längst am Baume des Instituts
auf einen Liebhaber warten. Soll man sich in dieser Arbeit
durch den leichtfertigen Fabretti zuvor kommen lassen, oder
lieber ernste Anstalt machen, daß er aus eigner Scheu und
aus Respekt vor den Arbeiten des Instituts die etruskische
Sammlung, die man doch nicht doppelt haben will, unterlas-
se ? Daß ein solches corpus in Turin beabsichtigt ist, er-

fuhr ich erst von Conestabile, der jetzt bei uns ist und
202 Gerhard an Henzen

16/VI/1861

nach Möglichkeit von uns honorirt wird; die Gastlichkeit
habe ich mit Lepsius und Abeken an einem grünen Ort ihm er-
wiesen, leider ohne Mommsens Gegenwart, der nicht wohl war.
Ich schätze und präkonisire ihn als den einzigen mir be-
kannten patriotischen Italiener, der für das Alterthum et-
was zu leisten strebt; das Prädikat eines Institutscorres-
pondenten, welches er auf seinen Besuchskarten führt, haben
wir durch ein Diplom seiner Mitgliedschaft zur richtigen
Höhe gesteigert. Ich denke, er soll mit uns zufrieden sein.
Zugleich mit ihm sprach noch ein andrer Herausgeber etrus-
kischer Urnen, obwol kein besonders Eingeweihter, bei mir
vor, nämlich Fickler aus Manheim, der photographische Abbil-
dungen der dortigen Urnen vorbereitet. - Die von Ihnen
bestellten Diplome liegen fertig, doch warte ich zur Ver-
sendung erst Ihre Bestimmung ab, ob die gedachten Papiere
für Räber und Hertzog nach Rom gehn sollen oder wohin sonst ?
und soll man nicht wegen Lugebyl erst bei Stephany anfragen
da dessen russische Institutscorrespondenten aus etwas hö-
herer Linie gegriffen waren und von Lugebyl bis jetzt keine
Reisefrucht vorliegt ? Die Nützlichkeit deutscher Insertio-
nen Ihrer Adunanzberichte hat sich so eben von neuem bewährt,
indem die revue arch&ologique sie aus dem archäologischen
Anzeiger achtungsvoll excerpirte. - Das für Brunn ange-
fertigte Verzeichniß meiner etruskischen inedita ist so gut
wie fertig und soll im Lauf der Woche mit meiner Zuschrift
an ihn abgehn. - Sehr dankenswerth waren Ihre Notizen ü-

ber die Abwickelung der Camapanaschen Sammlung, mit Inbe-
202 Gerhard an Henzen

16/V1/1861

griff der neuen Bekanntschaft des mir bis jetzt nicht zu
Ohren gekommenen kaiserl. Hofarchäologen Herrn Cornus. -
Dank für neue Bogen von Annali und Bullettino. - Über
Michaelis vernehme ich zu meinem Bedauern, daß die Losung
zum Militär ihn betroffen hat; wenn es auch nur einen
Schaden an Geld besagt, so kostet es ihm doch vielleicht
die londoner Reise, was mir sehr leid sein würde. - We-
gen des armen Domenico müssen Sie Vorschläge machen; an
unserm Wohlwollen wird es nicht fehlen, - Wie kann ich
Minervini's Verkehr verschmerzen oder wieder erwerben,
nachdem ich seit zwei Jahren sein Bullettino und fast eben-
so lange auf mehrere meiner Briefe keine Antwort von ihm
sah ? - Verhüten Sie wo möglich, daß mir Garucci nicht
einen garstigen Gefallen thue. Ich bat ihn um das Spie-
gelbild von Orpheus und Lynkeus, kenne dasselbe nun sehr
enttäuscht durch Connestabile und habe Überwindung zu üben
um diese Replik aus der ficoronischen Cista mit nichtssa-
genden, den Orpheus ohne Seiten liegenden Schriftzügen

für gute alte Waare zu halten. - +ie freundliche, für
das schöne Kunsttalent Ihrer lieben Frau in neuer Weise
zeugende Gabe eines radirten Blattes ist noch nicht ange-
langt; ich danke dafür im Namen meiner Frau im Voraus.
Von dieser kann ich heute Gott sei Dank ! etwas besser be-
richten; der Landaufenthalt wirkt sein Gutes, so daß ich
sone... wieder einen eigenhändigen Brief von ihr habe,
Gott gebe „....... guten Fortgang ! - Kieslings Zuschrift

beantworte ich wol „........ faktisch; Petersens Exemplar
202 Gerhard an Henzen

16/VI/1861

ist an Olshausen abgegeben; ........ Beide bestens. Mit
meinen herzlichsten Wünschen für ”ie und Ihre liebe Frau

getreulichst der Ihrige
Gerhard
1319 Gerhard an Henzen
Berlin 20/VI/1861
A. di Dir.
g. 14/7 61
r. 17/7 61

Berlin den 20. Juni 1861.

Herrn Professor Henzen.

Anbei lieber Freund erfolgen die bewußten Diplome,
mit Inbegriff derer für Herzog und Reber, da deren "usfer-
tigung in Rom dieselben decoroser macht; nur das für Luge-
bil bleibt zurück um es seiner Zeit direct nach Petersburg
gehn zu lassen, er selbst ist doch wol gewiß nicht mehr
bei Ihnen. - Die drohenden Scharmützel mit Garrucci ein
so tief begründetes Verhältniß, nemlich daß einer den an-
dern braucht, nicht aufheben. - Den Borghesianis wünsche
ich guten Fortgang; das Verzeichniß der Urnen geht heute
gleichzeitig an Brunn ab. Meinen vor wenig Tagen abgesand-
ten Brief werden sie erhalten haben. Von Herzen der Ihrige

Gerhard
232 Gerhard an Henzen
|
|

Berlin 4/VII/1861

A. di Dir.
g. 16/7 61
r. 17/7 61
d. 4/7 61.
Lieber Henzen ! Da Ihr Brief so freundlich von

dem Befinden meiner Frau anhebt, allerdings dem jetzigen
Mittelpunkt meiner Gedanken, so darf auch ich den heutigen
damit anfangen, daß es allerdings besser geht, aber doch
so langsam und unbeständig, daß sich noch nicht recht ab-
sehen läßt, wie wir mehrtägige Reisen bis in die Schweiz
hinauf durchführen sollen. Hohe Alpenluft soll ja Gutes
thun; wir suchen nach einem dritten Ort in der deutschen
Schweiz, der minder sonnig ist als das der Rigi und das
von Thiles fortwährend besuchte Heiden und machen uns hof-
fentlich im Anfang des August dorthin auf. Meine Frau
kann nur noch sehr wenig schreiben, grüßt aber um so herz-
licher alle Freunde. Die von Ihrer lieben Frau ihr zuge-
dachte Radirung ist noch nicht angelanst. - Nun von Ins-
titutssachen ! Die Angelegenheit Ihres Gehalts empfahl
Mommsen gestern von neuem durch einen Umlauf für die Cen-
tral-Direktion; es freute mich, dadurch veranlaßt, mit
Abekens Beistand wenige Stunden darauf die Geldmänner des
Ministeriums sprechen zu können, nach deren Versicherung
die Sache in Folge Ihres Immediatantrags bereits geregelt
zu sein scheint. - Connestabile haben wir allerdings nach

Kräften und Gesinnung honorirt, ihm jedoch nach Maßgabe
232 Gerhard an Henzen

4/VI1/1861

seiner Visitenkarte auf dem Diplom und sonst dem Conte ent-
zogen, was wir, wenn es unkorrekt war, gern wieder gut ma-
chen werden. Für das Diplom habe ich ihm bemerkt, daß die
offen gelasene Rubrik der Sezione Italiana von Ihnen als
jetzigem Stellvertreter derselben ausgefüllt werden könne.
- Ueber Fabretti und Cornu ließ ich mich gern von Ihnen
belehren und hoffe nur Gutes von beiden; doch finde ich

es sehr bequem, den ersteren mit seinen diffusen Polyglot-
tismus nicht unter den Mitarbeitern der Annali zu finden.
Garrucci mag Alles verdienen, was sie ihm zutheilen, ist
uns auch für die Annalen nur unbequem, bleibt jedoch für
Monumenti und Bullettino ein nützlicher Mann. - An Her-
zog und Reber, denen ein in Rom unterzeichnetes Diplom
wahrscheinlich lieber als ein deutsches ist, sandte ich
doch wol mit Recht Ihnen die Diplome zu, werde aber nicht
verfehlen, das Blatt des Anzeigers, in welchem die Ernen«
nung beider erwähnt ist, demselben zuzuschicken. - Die
Komödie mit Garrucci spielt also wieder; es wird ihm
nicht schaden, wenn er ein wenig Spießruthen läufte. -
Lanci's Büste läßt hoffentlich auf dem Archivschrank als
dessen Hüter sich anbringen; dieses Geschenk ist freilich
sehr unerwartet. - Die Neapolitaner schreiben also auch
Ihnen nicht ? Seltsam genug ! Ist das Ängstlichkeit we-
gen politischer Dinge oder Selbstgenügsamkeit von wegen
der neuen Aera ? Seiner Stellung nach wäre 5a (it) jetzt das
Faktotum in Neapel Antiken. - Wenn die Ausgrabungsberich-

te, die Sie meiner Zeitung nicht gönnen, so gedrängt und
232 Gerhard an Henzen

4/VII/186N

belehrend ausfallen wie Ihr neulicher in der Allgemeinen,
so können Sie's erleben daß ich die letztere meinen Lesern
zu Liebe um eine ganze Spalte bestehle.

Unter Vorbehalt einer möglichen Nachschrift will
ich heute hiemit schließen. Ich habe Prellers noch nicht
gedacht, der nicht lange vor seinem Tode viel gute Vorsät-
ze frischer Thätigkeit auch zu Gunsten des Instituts mir
aussprach; wenige andre gelehrte Freunde hätte ich mit
gleich großem Bedauern hinscheiden sehn. Gleichzeitig
drückt mich die Sorge für Welckers Befinden; ein neuli-
cher Brief von ihm hat nach langem Stillschweigen mir den
gemischten Eindruck steigender Reizbarkeit und Apathie ge-
macht. Gott erhalte ihn uns bei leidlicher Frische noch
einige Jahre ! Meine Frau, wenn auch noch auf Wochen von
mir getrennt, grüßt Sie beide aufs Herzlichste. Ganz der

Ihrige
Gerhard
233 Gerhard an Henzen
5erlin 9/vI1/1861
A. di Dir.
g. 16/7 61
r. 17/7 61

Herrn Professor Henzen.

Den beigehenden Brief welcher liegen blieb kann
ich heute noch meinen Dank für Bogen 11 der Annali und Ih-
re in Leidenszeit geschriebenen Zeilen hinzufügen. Die
Sendung an Herrn von Olfers hat Mommsen direct abgegeben;
zu gutem Erfolge soll das meinige geschehn. - Auf die
glücklich erlangte Zeichnung der großen Ciste bleibe ich
gespannt und werde mich deren freuen, wenn Sie auch meines
Erachtens verkehrt zählen. Es ist sehr ungerecht dem In-
stitut die Zahl seiner stets wohlerkauften Arbeitsjahre we-
gen Brauns Katastrophe zu verkürzen; ich würde volume VI
und VII gemeinsam gemeinsam beziffern und mit dem fünfund
areißigsten Arbeitsjahr, also mit 1863 abschließen, so daß
erst mit 1864 ein neuer Denkmälerband, der achte dem achten
Lustrum entsprechend, anfinge. - War mir denn nicht eine
Zeichnung der Wolffschen Libitinagruppe bestimmt, die ich
noch immer nicht kenne ? Nochmals herzlich grüßend

Gerhard
Ohne Nummer Gerhard an Henzen
Berlin 28/VII/1861
A. di Dir.
g. 9/8 61

Berlin 28. VII. 61.

Herrn Professor Henzen,

Werthester Freund ! In wenigen Tagen von hier ab
denken wir unsere Reise nach der Schweiz anzutreten, keine
Lustreise - denn wer wollte zunächst die Nothwendigkeit
ganzer 7 Tage dahin rechnen, um vorsichtig bis auf den Ri-
gi zu gelangen ? - aber eine recht gründliche Berufsreise,
wenn es doch der letzte den Aerzten bewußte Vorschlag ist,
meine Frau wieder gesünder zu machen. Hier habe ich mit
meinen Drucksachen wie mit meinen Institutsverpflichtungen
für ein Weilchen abgeschlossen, zwei Hefte etruskischer
Spiegel ( Geschenk des Königs fürs Institut, wie vormals
die Vasenbilder ) sind für Rom abgegeben; die Abhandlung
über Orpheus und unter Kreuzband ein Anzeigerblatt, worin
Verhandlungen über den belvederischen Apoll, soll bald
nachfolgen. Über unsern Stipendiatenbericht sind Sie durch
Mommsen unterrichtet : die Gehaltszahlung in vierteljähri-
gen Raten praenumerando ist durchgesetzt und wird Ihnen be-
reits notificirt sein. Hübner thut Gutes beim König von
Portugal und will ihn zum Ehrenmitglied haben, kann gern
besorgt werden. - Die projectirte Erwerbung und Ausgra-
bung der farnesischen Gärten ist allerdings eine große Neu-

igkeit und daß Rosa damit betraut wird, von dem ich bisher
Ohne Nummer Gerhard an Henzen

28/VII/1861

nur Gutes vernahm, eine Bürgschaft mehr fürs Gelingen.
Tongiorgi kann, wenn Gedrucktes von ihm vorliegt, oder sei-
ne Stellung es heischt, immerhin membro werden; eingetra-
gen haben wir ihn als Correspondenten, der Distinction ge-
mäß die dadurch nur Zugänglichkeit fürs Institut ohne Er-
wartung gelehrter Arbeiten involvirt. - Die Bezifferung
der Denkmälertafeln betreffend deren Bände ich stets einen
Lustrum entsprechend wünschte, so ist freilich die Zeit
vorbei und vol. VI mit 24 Tafeln abzuschließen, doch sehe
ich kein Hinderniß vol. VII auf 24 Tafeln zu beschränken;
serade ebenso stark inst der Pariser Denkmälerband der nou-
velles Annales. - Um anvertrautes Eigenthum zu wahren
bringe ich die Duplikate der viscontischen pornographie

( ich weiß nicht gleich ob noch anderer Werke ) in Erinne-
rung, die bei den ersten Ankäufen für den hiesigen Univer-
sitätsapparat bezahlt und für bequeme Gelegenheit deponirt
wurden, sie können ja wohl mit Brunns Cistensendung gehen.
- Meine Frau ist seit einigen Tagen vom Lande zurück, lei-
der ohne durchgreifende Besserung; sie grüßt herzlich.

Ist es auf Rigi Scheideck auszuhalten, so bleiben wir dort
vielleicht vier Wochen; auf dem Wege dahin denke ich einen
Tag in Zürich anzuhalten und sobald ich mir eine schreiben-
de Hand gefunden habe Ihnen aus den Alpen zu schreiben.

Von Herzen der lhrige

Gerhard
Ohne Nummer Gerhard an Henzen

28/VII/1861

Auf einem dem Brief angeklebten Zettel :

Fürs archäologische Institut habe ich ausgelest,

wie folgt :

An die Ungersche Druckerei für neue Diplome rtt3-6

rt 10

5

Copialien der Mitgliederliste und der Diplome 2 rt 20
Copialien der Berichte und Protokolle 2
|

Auslagen für Porto rt 6

11 rt9-6

Berlin den 29. Juni 1861.
Ohne Nummer Gerhard an Henzen
Rigi Scheidegg 24/VIIL/18
A. di Dir. ”
g. 2/9 61

r. 4/9 69

Rigi Scheidegg 24/8. 61,

Lieber Henzen ! Ihrer freundlichen Weissagung. Be-
mäß ist unsre Lustreise hieher zu manchem Behagen und Vor-
theil ausgeschlasen. Schon in der dritten Woche hier wei-
lend haben wir der großartigen Natureindrücke in einer Rei-
he schöner Tage hier uns zu erfreuen gehabt, und einiger
sichtlichen Kräftigung glaubt auch meine Frau sich Jetzt
dankbar rühmen zu können. Wir hoffen bis zum Sten Septen-
ber ausharren zu können; die Briefe gehen regelmäßig hier-
her, späterhin bis zum 15ten September werde ich in Heidel-
berg Postrestant zu erreichen sein nicht unmöglich, daß
ich noch bis zur Zeit der Philologen Versammlung in jener
Gegend verweile, wo meine Frau bei dem #inen ihrer Brüder
die Landluft genießen kann, während der gewohnte Besuch
im heimatlichen : durch den längst befürchteten Tod
unsrer dortigen Schwägerin ihr getrübt ist. - Wie Sie
vol. VI e VII der monumenti jetzt beziffern wollen kann es
mir nur genehm sein. Probedrücke des neuen Jahrgangs blei-
ben mir wohl zugedacht. Sollte wirklich so schwierig sein
eine bilbiografia fürs Bullettino etwa vom laufenden Jahr
anhebend zu eröffnen ? Ein Extrait aus den Büchertiteln

meines Anzeigers nebst dem *itel neu eingelaufener Bücher
Ohne Nummer Gerhard an Henzen

24/VIII/1861

würde dazu genügen. -

Für Domenico wissen Sie uns wohlgestimmt; wir er-
warteten Ihre Vorschläge für ihn. Die Hälfte seines Ge-
halts ihm zuzuerkennen sollte doch wohl ausführbar sein,
vielleicht so, daß ein “heil davon aus dem laufenden Fond,
das Übrige aus dem Reservefond bestritten würde. -

Auf #igi Staffel haust Brandis aus Bonn; als ich
ihn neulich dort besuchte, begegnete mir Berthöld Schmied
der nun wohl schon wieder in Bonn ist, wohin auch ich viel-
leicht für ein paar Tage gehe. - Mit unsern herzlichsten
Grüßen der {hrige

Gerhard

Professor Hüfer aus Bonn, hier auch verweilend
empfiehlt sich Ihnen. - Aus Berlin überrascht mich die
Notiz, daß Pinder nach Italien geht und läßt uns erstaun-

lichen Ministerialaufträgen entgegensehen.
Ohne Nummer ' Gerhard an Henzen

Berlin 7/X/1861

A. di bir.
g. 14/10 69
r. 15/10 61
Berlin, den 7 October 1861.
Lieber Henzen ! Ihre sehr freundliche Mahnung um

neue Kunde von uns ist mir nicht unverdient zugekommen;
doch wird es mir diesmal schwerer als nach mancher früherer
Heimkehr unsern Briefwechsel zu erneuen. Ihren nach Hei-
delberg gerichteten Brief nahm ich dort richtig in Empfang
und ließ meine Frau auf noch acht Tage aufs Land zu ihren
Bruder gehen, während ich selbst mir einige Tage bei den
Bonner Freunden, dann noch zwei Tage unter den Philologen
in Frankfurt gönnte. Die Nachrichten welche mittlerweile
von meiner Frau einliefen waren der Art daß ich am Morgen
des dritten Tages ohne meinen Schwager zu besuchen auf der
Station mit ihr zusammentraf und rasch nach Haus reiste.
Das Kopfleidefn hatte sich unterdeß beim ersten Wetterwech-
sel verstärkt, man hatte nichts bessres zu thun als seine
heimischen Räume zu suchen und muß nun schon in völliger
Passivität verharren, hat über Schlaf Appetit und Beweg-
lichkeit nicht zu klagen, muß aber, nachdem sie mit den
Aerzten fertig ist, alle langsame Besserung von der Selbst-
hülfe ihrer Natur erwarten. Sie grüßt aufs herzlichste,
zugleich mit schönstem Dank für das unterdeß eingetroffne
radirte Blatt Ihrer lieben Frau, zu deren Begabung und Rüs-

tigkeit sie nicht genug Ihnen beiden Glück wünschen kann.
Ohne Nummer Gerhard an Henzen

7/%/1869

- Haben diese Gesundheitssorgen, denen gleich nach unserer
Heimkehr auch die Aussicht zur Seite ging eine Wohnung für
Ostern zu finden, hat unser Freund Mommsen uns den Verkehr,
den er sonst uns sehr erleichtert diesmal recht sehr er-
schwert. Da er eben nach Altona reiste sah ich ihn nicht
gleich und habe über die fast unvermeidliche Aussicht ihn
hier zu verlieren ( kein hiesiger Verlust könnte mir en-
pfindlicher werden ) mit ihm selbst noch gar nicht gespro-
chen, nachdem diese Bombe erst in meiner Abwesenheit ge-
platzt war. Auch über das Institut habe ich daher bis jetzt
nur wenig mit ihm gesprochen. Wie Sie mit Domenico verfah-
ren sind wird die Centraldirektion wohl nicht anders als
gut heißen können. Die Frage über Brunns mögliches Aus-
scheiden wird uns momentan durch die bairischen Zustände
erleichtert, deren neustes Ereigniß, die Ablehnung eines
Zuschusses für die Münchner Universität, mir durch Galen

in Frankfurt kund ward; die Besorgniß Brunn verlieren zu
können und den Wunsch ihm mehr ........ zu schaffen hatte
ich vorher mit Jahn und Lepsius neu durchgesprochen ......
hoffnungslos. Mommsen sähe noch einen Schimmer der Hoff-
nung an einer bisher von mir aufgegebenen Seite; wir las-
sen diesen Gedanken nicht fallen, wünschen aber für alle
Fälle ihm recht bald einen Beweis der officiellen Änerken-
nung zu verschaffen. Da Sie aber aus Ihrer eigenen Vergan-
senheit wissen, daß man vaterländische Orden oder Titel
Niemanden ungebeten offeriren darf, so frage ich lieber vor-

her erst an, ob Brunn es gern sehen werde, wenn Man den
Ohne Numner Gerhard an Henzen

7/X/186N

Professortitel für ihn nachsüche. - Für Bullettino und
annali Bogen besten Dank. Den Monat Julius des Bullettino
erhielt ich aus Versehen in zwei Abdrücken, dagegen mir der
August fehlt. - Für die guten Zuschlüsse an Zeichnungen
etruskischer Spiegel bleibe ich Ihrer beiderseitigen Für-
sorge dankbar und freue mich sowohl den barberinischen
Zeichnungen als denen des collegio Romano entgegensehen zu
können. Es hat mich sehr gefreut von Dr. Detlefsen aller-
lei dahin einschlagende Notizen und aber auch von Kießling
antiquarische Notizen aus Volterra zu erhalten; Sie werden
früher als ich Gelegenheit zu haben beiden Herrn, deren
jetzige Adresse ich nicht weiß, vorläufig meinen Dank dafür
zu sagen. - Vater Fiedon und dessen Sohn müssen nun ganz
in Ihrer Nähe sein; es kann dieser Reise an Erfolgen nicht
fehlen, namentlich auch für Ausbildung und Beförderung sei-
nes Sohnes, der sich doch wol länger als der Vater in Ita-
lien aufhalten wird. - In der Schweiz haben wir nach dem
Rigi und dann nach Engelberg, wo meiner Frau so wohl war
wie ihr dauerndes “eiden es nur irgend gestattete, nur die
geradesten Wege verfolgt; wären wir beweglicher gewesen,
so hätte ich gar gern die gute Frau Braun noch einmal im
Leben gesehen. Lassen "ie ihr, bitte ich, unsere herzli-
chen Wünsche für ihr Ergehen gelegentlich zugehen, wenn
auch unsere beiderseitige Entbehrung eigener Handschrift
den Briefwechsel mit ihr aufgelöst hat. Daß Sie nun in

die schöne Wohnung einrücken finde ich natürlich und ist es

mir lieb, daß diese Sache sich jetzt stellt ehe vielleicht
Ohne Nummer Gerhard an Henzen

7/X/ 1861

neue Projecte für die dortigen Künstler auftauchen. -
Friederichs ist nun zurück und spricht recht freundschaft-
lich über Brunn, dessen Philostratra mir noch nicht zu Ge-
sicht kamen, aber gedruckt sein müssen. Mit Hübner der
sich bis jetzt in Dresden verhielt kam ich noch nicht wie-
der zusammen. - Mit Karten von mir wird sich Ihnen ein
brustkranker amerikanischer Geistlicher Loumis, mit dem
wir in Engelberg gern zusammen waren und ein belesener jun-
ger Architekt Bergan präsentiren, der seiner Zeit viel bei
Panofka war und der Eifer für Archäologie von ihm ererbt
hat. - Mit unsern herzlichsten Grüßen getreulichst der
Ihrige

Gerhard
.61 Gerhard an Henzen

Berlin 23/X/186N

A. di lir.
g. 1/91 619
r. 2/11 61
d. 23/10 61.
Lieber Hentzen ! Das Krönungs- und Einzugsgebrause,

dessen Nachhall wir noch heute vor unsern Fenstern hatten,
haben wir in aller Stille, meine Frau in der Zurückgezogen-
heit ihres Heiterstübchens, durchlebt; denn leider geht

es bei uns noch immer nicht vorwärts, sondern war durch ein
sehr unvorhergesehenes Hustfieber meiner Frau sogar von neu-
em rückwärts gegangen. Gott helfe uns weiter zu gebesser-
ten Tuständen ! Ihre "heilnahme, die uns sehr wohl thut,
begegne ich von vornherein mit dieser Äußerung und gehe nun
erst zu andern "”ingen über. Daß die baierische Kammer ver-
nünftiger war als ihr Ausschuß kann mich nur freuen, obwohl
es uns für den Augenblick ins Gedrände bringt. Man muß die
Fassung des für Brunn zu erwartenden Antrags abwarten, um
hier Schritte für Brunn zu thun; es scheint mir durchaus
nicht sicher, daß er ihm viel größre äußre Vortheile bieten
werde, als er in Rom bereits hat, aber das soll uns nicht
hindern hier alles Mögliche zu thun, um ihm irgend eine Zu-
lage zu schaffen. Wenn Herr von Olfers es sich gefallen
läßt beizupflichten wo es nicht aus seiner Kasse geht, so
bin ich nicht ohne Hoffnung, daß sich nach Mommsens Vor-
schlag ein bescheidenes Jahrgeld müßte herausfinden lassen,

um Brunn als Agenten unseres Nuseums zu verpflichten und
.61 Gerhard an Henzen

23/X/ 1861

die nöthige Zulage ihm zu schaffen. Ich werde mich darü-
ber baldmöglichst unterrichten und dann die nöthigen Schrit-
te ohne Zeitverlust einleiten. Sie sehen, daß ich meiner-
seits allen guten Willen und ........ Fähigkeit habe auf
Brunns Entfernung von Rom, die er selbst so viel ich beur-
theilen kann, durchaus nicht wünschen wird, unsrerseits so
leicht nicht einzugehn. Auf Ihre Fragen, “onze betreffend,
gehe ich daher auch nur aufs Kürzeste ein. Zinen so ernst-
lich von Ihnen für den schlimmsten Fall ausgesprochenen
Wunsch würde ich mich eventuell, weil er von Ihnen kommt,
zwar nicht widersetzen; doch habe ich Conze zu lieb um ihn
in eine falsche Stellung hineinzuwünschen, und eine solche
würde ich darin erkennen, wenn er den Beruf alle Strenge
der deutschen Philologie für unsere Institutswerke zu ver-
treten in Rom ausfüllen sollte. - Hoffen wir, daß Brunn
durch längeres Verbleiben uns der Frage nach einem Ersatz-
mann überheben möge. - Die Patronage Fourniers wäre sehr
bös, wenn er dadurch für Athen fixirt werden sollte; dage-
gen wird sich hoffentlich hier operiren lassen. Ich bin
über diese Wendung sehr verwundert und hoffe, es werde nur
eine zeitweilige Vertretung des frühern Aspiranten Busch
gemeint sein, der freilich als Orientalist uns für Athen
eben auch nur wenig zu Statten kommen würde. Über Wachs-
muth vernahm ich, daß er auf der Rückreise nach Sicilien
und Italien sei; Sie werden das bereits besser wissen,
Eine Notiz, die er über neuentdeckte Richterphephoi mir
sandte, werden auch Sie wol erhalten haben. - Was beide

Pinder beginnen werden muß man abwarten; es könnte doch
.61 Gerhard an Henzen

23/X/1861

sein, daß der Sohn Ihnen den Fournier recht gern ersetzte.

- Eben habe ich zwei Packete zum Beischluß für die Cal
arische Qiste die Ihnen bevorsteht, abgeschlossen; der In-
halt beider ist das für Brunn bestimmte Exemplar meiner neu-
en Spiegelhefte eingelegt. Die archäolog. Zeitung folgt

von Heft 48 an; sollte ein Duplikat irgend eines dieser
Hefte schon bei Ihnen sein, so bitte ich es mir zurückzule-
gen. Die dem hiesigen Universitätsapparat gehörigen Viscon-
ti Duplikate, die seit Jahren in Rom lagern, ( Ikonographie,
ich glaube auch NMicali'sche Bände ) glaube ich schon neu-
lich mit der Bitte erwähnt zu haben, sie dem nächsten Trans-
port fürs Museum beizuschließen. - Mit meinen und meiner
Frau herzlichsten Wünschen für Sie und die liebe Ihrige,
getreulichst

Gerhard
379 Gerhard an Henzen
Berlin 10/XI/1861
A. di #ir.
g. 18/11 61
r. 19/11 619

Berlin 10 November 61.

Lieber Henzen ! Die Gesundheitsbulletins aus mei-
nem Hause lauten noch immer nicht besser; Glücks genug
daß meine Frau in körperlicher Beweglichkeit und geistiger
Frische bis jetzt in ihrer schmerzlichen Passivität sich
noch oben erhält. Gott helfe weiter. - In Brunns Ange-
legenheit sind wir nicht müßig gewesen. Sobald seine Beru-
fung notorisch ist, beabsichtigen wir Ihre beiderseitigen
Gehalte zu einer gleichmäßigen Erhöhung, von 400 *haler für
Brunn und von 200 Thaler für Sie, in Antrag zu bringen;
der Ministerialrath schüttelt den Kopf dazu, kann aber nicht
leugnen daß trotz unserer schweren Zeitläufte in einzelnen
Fällen mehr durchgesetzt worden ist als unser Unterrichts-
ministerium zu beantragen wagte. Was Sie von der vermuth-
lichen Höhe des Münchener Antrags schreiben macht die Sache
schwieriger, aber auch höchsten Orts eindringlicher. So
geb ich die Hoffnung daß wir Brunn für Rom erhalten nicht
völlig auf. Sollte diese Hoffnung aber fehlschlagen, so
bleibt es ja gewiß eine Hülfe an Conze denken zu können.
Sie kennen sein neuestes Wirken genauer als ich und weisen
etwaige Bedenken ob er in philologischer Sicherheit, in an-
tiquarischer Erudition und Gewandtheit, in kritischer Wür-

digung eingesandter fremder Leistungen für den Annalenband
379 Gerhard an Henzen

10/X1/1861

sich und derihm zugedachten Stellung werde genügen können
so entschieden zurück, daß ich Ihre Überzeugung davon e-
ventuell respectiren werde. Auch wäre es bei Conze's Uni-
versitätsprojecten und günstigen Privatverhältnissen viel-
leicht nicht einmal undenkbar daß man gegenseitig nur für
einige Jahre sich bände; aber, wie gesagt, Conze bleibt
mir für alle Fälle genehm und einstweilen wollen wir alles
thun um Brunns vielbewährte Mitwirkung uns festzuhalten.

- Ihre Nachrichten über den Rückzug der guten Frau Braun
aus Rom und was alles daran hängt folge ich mit aller Wär-
me eines alten. tarpeischen Hausbewohners. Haben Sie die
Güte durch Fräulein von Müller, die so treu für Frau Braun
sorgt, unserer trefflichen leidenden Freundin viel Herzli-
ches von uns zu sagen. Die Wohnung die Sie für Mommsen
bereiten, wird er doppelt zu schätzen und zu genießen wis-
sen, wenn er die Verhandlungen über seinen künftigen Wohn-
ort, die gerade im günstigsten Fall gewiß noch ein Weilchen
dauern, erst überstanden haben wird. - Daß der junge Pin-
der in Rom bleibt konnte vernünftiger Weise nicht fehlen;
es kann ihm selbst nicht entgehn daß er noch Einiges dort
lernen kann und an Fähigkeit fehlt es ihm nicht. - Habe
ich eine neuliche Äußerung recht verstanden, so sind die
von Garrucci mir ermittelten Spiegelzeichnungen schon un-
terwegs; ich sage vorläufig meinen besten Dank dafür.

Den Ravizza'schen Spiegel denke ich durch die Akademie zu
publiciren und bitte daher auch um eingeforderte Note sei-

nes Kostenbetrags. Wenn es mir gelingt ihn noch berühmter
379 Gerhard an Henzen

10/XI/1861

zu machen, so kann er vielleicht noch theurer werden und
drängt die Frage von neuem sich auf, ob er dann nicht zu
kaufen sein sollte. Meine schon früher abgegebene Schät-
zung desselben auf 100 Scudi war doch ganz anständig und
sollte ich kaum zweifeln daß ein solcher Preis auch jetzt
noch von unserm Museum dafür sich erlangen ließe. - Der
Bullettinobogen für Oktober erfreute mich gestern; Sie
sind in gutem Zug mannigfaltiger NMittheilungen. Mein
durch doppelt gesandte Bogen veranlaßter Defekt ist aber
noch immer nicht getilgt; vielleicht hatte ich ungenau
reclamiert; ich bitte daher noch jetzt um den diesjähri-
gen Bogen 10. - Die zum 9ten December für uns designirten
neuen Institutscreaturen sollten Sie einige Tage vor die-
sem Datum zugefertigt erhalten nebst etwanigen sonstigen
Bemerkungen zum Abdruck der neuen Mitgliederliste. Ein
italienisches Direktionsmitglied bleibt zu ernennen, seit
Newton jetzt in England figuriert; ich weiß nur den Gra-
fen Alberto della Marmora, Topographen Sardiniens, dafür
vorzuschlagen, der wenigstens früher für die französische
Section des Instituts thätig war. Oder hätten »®ie einen
andern Vorschlag ? Auch an Rangab& könnte man denken,
hätte man von unsern Besuchern Griechenlands neuerdings
mehr über ihn gehört als mir zu Ohren kam. - Mit den In-
dices zum Böckhschen Inschriftencorpus wird jetzt wirklich
Ernst gemacht, so daß man im Lauf des nächsten Jahres viel-
leicht zum Druck wird schreiten können. - Gestern ward

Tölken als 50 jähriger Doctor angejubelt. - Brunns Gegen-
379 Gerhard an Henzen

10/XI/1861

schrift gegen Friederichs ist nun hier und man wird gele-
gentlich davon sprechen hören; an schlagenden Rügen fehlt
es der Schrift offenbar nicht, doch wird Friederichs, der
die seinige wol zu leicht nahm, auch mannigfach seiner Haut
sich zu wehren wissen. Er liest nach seiner Rückkehr hier
mit Beifall. - Mit unsern herzlichen Wünschen für Ihr
beiderseitiges Wohlergehen, auch beste Grüße an Brunn
getreulichst der Ihrige

Gerhard
413 Gerhard an Henzen

10/XII/1867
A. di Dir.
"ame 61
Tr,
Berlin 10 December 61.
Lieber Henzen ! Gestern beseitigten wir unser

Winckelmannsfest; vivat sequens ! nämlich das römische,
dessen Bericht ich dann immer zu hiesigem Druck recht drin-
gend erwarte. Der italienischen Fasung fürs Bullettino
werden Sie wol die Namen der neuen Correspondenten anrei-
hen, wenn Ihnen unsre neue spanische Cohorte nicht allzu
weltbezwingend erscheint. Die betreffenden 13 Diplome ha-
be ich durch Mommsen Ihrer Unterschrift und Beförderung
überwiesen, indem ich Spanien zur italienischen Section be-
reits rechne oder es ihr zu annectierem anheinstelle. Un-
serer gestrigen Versammlung wohnte wiederum der Cultusmi-
nister bei und hatte Gelegenheit von der Regelmäßigkeit un-
srer Druckschriften Kenntniß zu nehmen. Annali und Bullet-
tino lagen aus; von den monumenti soviel ich erhielt nen-
lich fünf Tafeln, zu denen die übrigen sieben für 1861 sich
hoffentlich auch bald gesellen werden. - Daß uns Mommsen
hier bleibt und wir ihn mit leichterem Herzen Ihnen verab-
folgen können, scheint jetzt wol ziemlich sicher. Verstand
ich recht so liegt seine Ernennung zum Professor mit 1000
Thaler Gehalt bereits beim Cabinet des Königs vor. Dann
verläßt er uns vielleicht noch vor Jahresschluß. - Wie

sind Perrot und Guillaume zu bezeichnen, als Architekten
413 Gerhard an Henzen

10/XII/1861

oder wie sonst ? Die Diplome sollen an Renier gehen. -
Nach sehr langem Stillschweigen hat mir Newton geschrie-
ben. Für die Institutswerke will er Herrn W. Hamilton
Phrygischen Angedenkens gewinnen, der nächstens auch nach
Rom komme, also wol ohnehin dem Institut anheim fällt. So
blank stehen wir in Enlgand. Weder Newton noch Birch sind
thätig für uns und Herr Bunbury, den wir auf Newtons Rath
in die Direction zogen, hört nicht auf eine Null für uns
zu sein. - Wenn auch Eduard Pinder ein Epigraphiker wird,
so ist das ein Beitrag mehr zur Unwiderstehlichkeit seiner
Doctrin. Ueber Brunn spricht sein Vater günstig und weist
auch die Möglichkeit einer Zulage weniger ab, als andre
Männer des Ministeriums. - Meiner Frau geht es nicht
schlechter, der Arzt will Zeichen von Besserung sehen,
hoffentlich merken wir späterhin es dann auch. Mit unsern
herzlichsten Grüßen für Sie beide

Gerhard
427 Gerhard an Henzen
Berlin 20/XII/1869
A. di Dir.
g. 26/12 61
r. 28/12 61

Berlin 20 December 61.

Bleistiftbemerkung : Spiegel angekommen, wie

Garrucei ?

Lieber Henzen ! Voran meinen besten Dank, zugleich
mit Ihnen auch an Dr. Kießling, für den diesmal überaus
prompt angelangten Festbericht, für welchen sowohl »ie als
Brunn recht stattliche Monumente eingesetzt haben. Einen
Auszug davon lasse ich noch heute der Kreuzzeitung zugehen
und hänge daran auch die Namenliste der neuen Ernennungen,
vielleicht mit einiger Kürzung unserer hispanischen Schaar,
die dann im Bullettino um so vollständiger einherstolzie-
ren möge. Daß ich mich durchaus nicht auf ähren für della
Marmora steife, hatte ich gleich nach Ihren Gegenerinnerun-
gen Ihnen geschrieben, wie auch, daß wenn sich für Oberita-
lien gar kein würdiger Vertreter auffinden lasse, man in
die vacante zehnte Stelle der italienischen Section einen
Spanier etwa Guerra im Laufe des nächsten ”ahres einreichen
könne. Ihre nachträglich vorgeschlagenen Correspondenten
nehmen wir noch für den 9. December an, zu welchem Datum
man doch auch Eugenium Petersen den ordentlichen Mitglie-
dern zusprechen muß, meinem Princip gemäß daß jeder zu Dank

bethätigte Mitarbeiter, von welchem man größere Aufsätze
427 Gerhard an Nenzen

20/XII/1861

in die Annali aufgenommen hat, Anspruch auf ordentliche
Mitgliedschaft beim Institut habe. - Die Diplome betref-
fend, so hatte ich die für Spanien bestimmte Rolle an Momnm-
sen abgegeben, damit sie mit Ihrer Signatur versehen, von
Rom aus in Spanien vertheilt würden. Hübner bemerkt, daß
es von hier aus weit rascher gehe und so erledigen wir die
Sache vielleicht hier, wenn Sie nicht umgehend darüber an-
ders sich äußern; denn sollen die vielen spanischen Ernen-
nungen nachhaltig helfen, so ist doch besonders ein enger
Anschluß derselben an unsere römische Druckfähigkeit zu
wünschen. - Meine Anzeige, daß die Anträge für Mommsen
glänzend erledigt sind und er demnach nun flott wird, muß
unmittelbar nach Abgang Ihres letzten Briefs Ihnen zugegan-
gen sein; Sie sind nun wol durch ihn selbst genauer über
sein Kommen unterrichtet, das sich doch wol immer noch bis
zur Mitte des Januar verschleppen kann. - Finen Bogen An-
zeiger sende ich Ihnen heute, obwohl das dazugehörige halb-
leere Blatt epigraphischer Facsimiles zögert, auf die da-
rin enthaltenen Artikel von Kießling und Wachsmuth machen
Sie deren Verfasser wol aufmerksam. Ein Duplikat mit dem
Inschriftblatt sende ich einige Tage später. - Ein Convo-
lut mit Exemplaren unseres Festprogramms habe ich beim Mi-
nisterium für Sie abgegeben. - Meiner Frau ging es ein
Weilchen erträglicher, obwohl im wesentlichen ungebessert;
jetzt haben wir wieder einige recht böse Tage. +ie guten

%
Festtage, die wir für uns selbst diesmal etbehren werden,
427 Gerhard an Henzen

20/XII/1861

wünschen wir unsern Freunden doppelt genießbar an, und thun
das insbesonders Ihnen und Ihrer lieben Frau gegenüber.
Getreulichst der *hrige

Gerhard

P. S. Guerra's Name lautet vollständig
D. Fernandez Guerra y Orbe.
Die Herren Perrot und Guillaume sind doch wol Archi-

tecten.
5 Gerhard an Henzen
Berlin 2/I1/1862
A. di Dir.
g. 9/62
r. 11/62

Berlin 2. 1862.

Lieber Henzen ! Ihren eben angelangten Neujahrs-
gruß erwiedere ich in altbekannter allmälig auch durch das
Moos der Jahre besiegelten Herzlichkeit mit meiner und mei-
ner Frau gemeinsamen Wünschen für Ihr beiderseitiges Wohl-
ergehen. Rückblicke in die Vergangenheit und Vorausblicke
in die Zukunft zu thun, wie es an solchen Lebensstationen
so natürlich ist, vermeide ich billig in einer Zeit, die
bei dankbarer Befriedigung meines eigenen Ergehens in Bezug
auf meine häuslichen “ustände und auf die zögernde Genesung
meiner Frau mich doch nur von Tag zu Tage zu leben anwei-
set, Mitten einer zwischen bösen Tagen wissen wir die ver-
träglichen, dann und wann sogar guten Stunden untermischt,
doppelt zu schätzen; das Übel selbst bleibt aber zur Zeit
immer noch ungebrochen. Gott lasse es allen meinen Freun-
den in dieser Beziehung besser ergehen ! Daß man nichts
desdo weniger manch Lebensstrecke so zurückzulegen die Kraft
hat, wie meine arme Frau es bewährt, muß ich dankbar erken-
nen. Doch genug des Lamentierens; vielleicht ist das neue
Jahr uns günstiger als sein Vorgänger. - Mit Momnsenes
Abreise wird es nun Ernst; hätter er nur erst die Wohnung
sefunden, die seine Familie zu Ostern braucht. Ein Band

englischer Übersetzung seiner römischen Geschichte hat ihn
5 Gerhard an Henzen

2/1/1862

zum neuen Jahre begrüßt. -

Von den durch Calvary gesandten Exemplaren meines
Spiegelwerks hatte ich eines dem Institut, das andre an
Brunn, das dritte an Garrucci bestimmt und ein viertes zu
künftiger Verfügung disponiert. Der theuere Ladenpreis
und die weitaussehende Fortsetzung hatten meinen guten Wil-
len für Garrucci anfangs gelähmt; da man aber für die Er-
mittelung der Zeichnungen von ihm abhängig ist und er dafür
bereits thätig war, so habe ich geglaubt aus Dankbarkeit
und Klugheit dieses Geschenk ihm bestimmen zu müssen. Es
kommt hinzu daß, wie er mir selbsr schreibt, er mit dem In-
stitut überworfen ist, und da kann es wol auch dem Institut
nützlich sein, wenn ich einen dann und wann so unentbehrli-
chen Mann nach Möglichkeit warn halte. - Die Wahl della.
Marmora's ließ ich auf Ihre Abmahnung fallen, wie ich schon
mehrmals geschrieben habe. - Die endliche gründliche Re-
gulierung der borghesischen Papiere ist ja sehr erfreulich.
- Ich lege ein Briefchen an Lanci bei, von welchem und ü-
ber welchen ich bereits sehr lange nichts hörte. - Zben
ist Curtius hier um mit Bötticher und Strack die griechi-
sche Reise für nächsten Februar zu besprechen; es wird wol
auch Vischer aus Basel zu ihnen stoßen. Große Subventionen
finden dabei nicht statt. - Freuen wird Sie der gute
Fortgang den Michaelis in Kiel hat; zugleich kommt Curtii
Versetzung nach Leipzig, vielleicht für eine recht baldige
Professur, ihm zu statten. - Viel Grüße an Brunn, der mir

einige Antworten schuldet und auch ein Verzeichniß der Ta-
5 Gerhard an Henzen

2/1/1862

feln des neuen ( III ) Bandes das Museum Chiaramonti mir
angeboten hatte. Jetzt bleibt überdies eine ähnliche Mit-
theilung über die Publication des Museum Lateranense zu
wünschen, die mir wol irgend einer unsrer jungen Freunde
extrahirt, wenn das bullettino in odium editoris vielleicht
es unterläßt. - Von Brunns Philostrateis hat Friederichs
nun Kenntniß genommen und will eine Antwort nicht schuldig
bleiben. - Thiele liest griechisch mit uns. - Von Her-

zen der Ihrige

Gerhard
25 Gerhard an Henzen

Berlin 17/1/1862

A. di Dir.
g. 23/62
r. 28/62
Berlin 17. 1862.
Lieber Henzen ! Mommsen wird Ihnen selbst ge-

schrieben haben, daß er, heute früh abgereist, über Augs-
burg und Lyon am 27ten bei Ihnen sein will; ich binde ihm
alle guten Wünsche ein, die ich mir weiland selbst für rö-
misch Weg zu geben pflegte und habe ihm für Sie zu freund-
lichem Angedenken mein Conterfei mitgegeben, auf die Gefahr
aller thatsächlichen Wahrnehmung wie ein capitolinisches
Angesicht in eine bemoßste berliner Figur sich umsetzen
kann. - Ins neue Jahr, zu welchem unsre Wünsche sich be-
gegneten, haben wir uns rasch hineingelebt; ich habe es
mir viel besser zu wünschen als das vorige und erkenne es
gern an, daß meine Frau seit dem Gebrauch eines neuen NMit-
tels schon mehr als acht Tage hindurch sich wesentlich bes-
ser befindet, obwohl in aler bisherigen ........ und Passi-
vität. Nächstdem sind unsere Gedanken viel auf den Umzug
Be 20000... den wir zu Anfang des April vor uns haben;

mein kleines litterarisches Tagewerk geht nebenher seinen
gewohnten Gang und veranlaßt mich Sie, wie in bisherigen
Jahren zu gleicher Zeit, im Laufe der nächsten Wochen um
einen kleinen Beitrag römischer Neuigkeiten zu meinem Jah-
resbericht zu ersuchen, den ich so eben zu redigiren be-

schäftigt bin. Daß annali und bullettino etwas im Rück-
25 Gerhard an Henzen

17/11/1862

stand sind, entgeht mir dabei nicht; noch empfindlicher
ist seit Jahr und Tag das Ausbleiben aller Notizen aus Nea-
pel, von wo ich seit Minervini's Jahrgang 1859 nichts wei-
ter erfuhr. - Was Sie über Garrucci schreiben, ist durch-
aus einleuchtend; übrigens war seine briefliche Äußerung
darauf beschränkt daß seine von mir anerkannte Mitwirkung
fürs Institut in der nächsten Zeit wol cessiren werde. Ar-
chitekt Bergan wird sich bei Ihnen gemeldet haben; eine
recht dankenswerthe Notiz aus Venedig habe ich ihm bis
jetzt nicht erwiedert und lege daher einen Brief für ihn
bei, der jetzt wol direkter bestellbar sein wird als im Ca-
fe Greco. Er hat viel Eifer und ist von Panofka her von
Respect für das Institut durchdrungen. - Außerdem füge
ich eine kleine Berechnung bisheriger Auslagen bei. -

Mein drittes Heft ertruskischer Spiegel erfolgt durch Momn-
sen; unser Festprogramm sandte ich früher durch Ministe-
rialbeischluß. - Mit unsern herzlichsten Wünschen für

Ihr beiderseitiges Wohlergehen, auch beste Grüße an Brunn,
ganz der Ihrige

Gerhard

P. S. Reumont ist doch wol in Rom ? Ich bitte
mit bestem Gruß für die freundliche Gabe seines neuesten
Werks ihm vorläufig zu danken was ich baldmöglichst selbt

thue,
25 Gerhard an Henzen

17/1/1862

Auf angeklebten Zettelchen :

Auslagen für das archäologische Institut

Buchbinderarbeit für Protokollbuch, Mitgliederlis-

te, Cuverts etc. 2 rt 10 sgr

Kopialien und Briefporto 2-8 -
4 rt 18 sgr

Berlin d. 29, Decbr. 1861. Gerhard

Für die Kalligraphie der Diplome bleibt hinzuzufü-
sen 1 rt 10 sgr.
Berlin d. 17 Januar 1862 Gerhard
43 Gerhard an Henzen
Berlin 3/I1/1862
A. di Dir.
g. 11/2 62
r. 12/2 62

Berlin %. II. &.

Lieber Henzen ! Für Ihren neuesten Brief danke
ich mehr als gewöhnlich; es ist alles mögliche heute Früh
schon zu wissen daß Mommsen vor noch nicht acht Tagen glück-
lich bei Ihnen angelangt ist. Sie haben durch Ihr Zusammen-
sein ein paar fruchtbare und glückliche Monate vor sich,
von denen alle Trübniß fern bleiben möge !

Die kleine Verzögerung der “nnali hatte ich bedau-
ert ohne sie sonderlich betonen zu wollen, wenn wir doch
einen Monat nach dem Jahresschluß bereits völlig in Ordnung
sind. Den Schluß der annali verkünden Sie mir, den des Bul-
lettino erhielt ich bereits. *er ganze Jahrgang ist sehr
reichhaltig ausgefallen, in den Denkmälern und auch im Text.
Wenn mir zwei Dinge mißfällig bleiben, so muß ich unter uns,
Brunn mit inbegriffen, allmälich das mit der Zuversicht sa-
gen können auf keine Smpfindlichkeit zu stoßen. Erstens
singe ich das alte Lied die Aufsätze nicht länger als zwei
bis drei Bogen zu wünschen. Gegen dieses mein Princip ha-
ben ”ie vollständig Recht behalten in Bezug auf Conze und
Michaelis, deren Bericht reichhaltig und übersichtlich ei-
ner Reihe kleiner Aufsätze gleich kommt. Mit Petersens Text
zum sepolcro, an und für sich recht lobenswerth, bin ich a-

ber nicht so einverstanden; schreibselige junge Männer müs-
43 Gerhard an Henzen

3/11/1862

sen selbst froh sein wenn sie ein wenig gezügelt werden,
und in diesem Fall hätte eine nicht allzu nachgiebige Re-
daction den ganzen Bogen von Seite 204 an füglich ausschei-
den und als besondere Abhandlung in kleinerer »chrift, mit
oder ohne Gezänk Wieselers dreimal verfluchten Ziegenbock,
nachliefern können. Mein zweites Bedenken gilt dem höfli-
chen Mann aus Göthes Parabeln, der vorn sich bückt und hin-
ten anstößt. Wieselers Replik gegen Bötticher wäre ja im
nächsten “ahrgang auch noch zu recht gekommen; sie noch
bor Abschluß des Bandes durch Aushängebogen herauszufordern
hätte ich nicht gerathen. Ich weiß nicht wie viel mehr der
Redaction an Wieseler liegt als an andern Federn; aber ein
Gegner, dem am so eilfertig den Mund stopft, darf auch ohne
die bekannte Reizbarkeit Böttichers durch ein solches Verfah-
ren sich verletzt fühlen. Übrigens reist Bötticher, den
ich damals nicht ohne Schwierigkeit zur Abfassung seines
Aufsatzes für die annali bestimmte, jetzt rascher nach Grie-
chenland als ihm die betreffenden Bogen der annali bekannt
zu werden braucnen. Ich äußre mich bloß gegen ”ie und
Brunn über das was mir als Übelstand erscheint. Vermißt
habe ich auch die Angabe ob gewisse Artikel Original oder
Übersetzung seien. Sonst fällt mir nichts zu bekritteln
ein; ich weiß nur zu loben und bin sogar durch Garruccis
Text überrascht, den ich unbesehen mir weit abschreckender
und unbrauchbarer dachte. Wer ist denn Bruzza ?

Meine neuliche Berechnung gehabter Auslagen bitte

ich um drei Thaler zu schmälern, die ich mit Lepsius und
43 Gerhard an Henzen

3/I1/1862

Abeken für den Veteran Domenicho einsende, dagegen um 15
Silbergroschen zu verstärken, die ich für Brunns Profes-
sourstempel ausgelegt habe; sein Patent ist ans auswärti-
ge Ministerium für ihn abgegangen. Wegen gewisser Zahlun-
sen von Lübke für Sie schreibe ich darum zaghaft weil ich
micht entsinne hier oder von Rom aus davon gehört zu haben
und mein Gedächtniß anzuklagen im allgemeinen geneigt bin,
vermisse jedoch jede Notiz eincassirten Lübkeschen Geldes
und glaube demnach versichern zu können, daß diese Zahlung
bis jetzt unterblieb.

Zugleich mit dem Ministerialrescript über Brunns
Professur lief auch die königliche Bewilligung der zum An-
kauf von Velsen's Bibliothek mit besonderem Bezug auf uns-
re Stipendiaten von uns nachgesuchten 450 +halern ein, was
nun Mommsen, der dafür besonders thätig war, gern von Ihnen
vernehmen wird. Wo steckt denn Ir. Wachsmuth ? Ich bitte
Sie es ihm wissen zu lassen, daß nur in Ermangelung seiner
Adresse ich ihm nicht längst einmal schrieb.

Meine Frau ist nun seit bald einem Monat von hefti-
gen Anfällen ihres Kopfleidens frei und sehr dankbar dafür,
obwohl sie bei fortdauernder großer Reizbarkeit und Passi-
vität einer wirklichen Genesung noch nicht froh wird. Daß
ich Ihnen mein Conterfei sandte ohne das Bildniß meiner
Frau, mögen “ie daraus erklären daß ein alter Mann leich-
ter sich selbst ausspielt als seine kranke Frau von deren
von Monat zu Monat verhofften Genesung lieber Freundinnen,

die sie seit bessern Zeiten nicht sehen, producirt, Ich
43 Gerhard an Henzen

33/11/1862

werde indeß bemüht sein bei Gelegenheit den Wunsch Ihrer
lieben Frau irgend wie nachzukommen.

Neapel betreffend, von wo aus ich endlich einen
völlig nichtssagenden Brief von Minervini ( Empfehlungs-
brief eines Studenten, aber nichts neues gedrucktes seit
1859 ) erhielt, so ist das Bedürfniß einer Erkundungsreise
hin für uns zwar sehr groß aber doch auch so vorzugsweise
von Vasenkenntniß und Kunsthandel abhängig, daß zunächst
wol niemand als Brunn selbst es werde befriedigen können.
Erwarten wir also den Ausgang seiner Vocation und der uns
dann obliegenden hiesigen ........ nehnen.

Was ”ie für meinen Jahresbericht mir in Aussicht
stellen, vermuthlich auch im Geleite von Adunanzberichten,
danke ich Ihnen im Voraus.

Mit unsern herzlichsten Wünschen für Sie beide, auch
besten Grüßen an Nommsen, Ihr treu ergebener

Gerhard
65 Gerhard an Henzen

Berlin 24/11/1862

A. di Dir.
8. 3/3 62
r. 4/3 ©
24. II. ©.
Lieber Henzen ! Wie in der zeitweiligen Beschrän-

kung unserer Mittheilungen, wollen wir doch auch in deren
Continuität uns das Gleichgewicht halten. Ich begreife daß
Sie sehr überhäuft mit Geschäften sind und je bekannter Ih-
re Sorgfalt in deren Mühwaltung ist, desto weniger will ich
das Ansehen haben in dem was mich angeht nachzumuntern, so
bin denn auch heute nicht ich es, sondern mein Setzer, wel-
cher die diesmal von mir uneingemahnten Adunanzberichte um-
gehends verlangt. Seine Ansicht ist, wenn wirklich ein
Stipendiat den Auszug jener Berichte übernommen habe, so
werde er sie rascher als zwei Monat nachher einsenden kön-
nen; für den hiesigen Jahresbericht sind sie uns bereits
.entgangen und werden ganz unbrauchbar, wenn sie auch für
den ersten Bogen meines ersten Quartalheftes noch nicht zur
Stelle sind. Ich selbst wiederhole dabei, daß ich auf der
Zusendung dieser Adunanzberichte, deren Handschrift im vo-
rigen Jahr mir viel Noth machte, durchaus nicht bestehe,
andernfalls aber es für billiger erachte, daß spätestens
einen Monat nach gehaltener Adunanz ein Bericht derselben
gedruckt uns vorliege, was auf den gewöhnlichen stamponi zu
erlangen gewiß nicht unmöglich ist. Tausend Millien von

Rom entfernt schmachtet ein alter Capitoliner billiger Wei-
65 Gerhard an Henzen

24/11/1862

se nach den allerlei antiquarischen Neuigkeiten die Euch
glücklicheren Leuten wie nichts bedünken. - Ueber aller-
lei etruskisches schrieb ich an Brunn; etwas das doch auch
Sie gern beachten werden, ist die gesteigerte Möglichkeit
etregüuskische Inschriftspiegel in unverdächtigen Repliken
wiederholt zu glauben, wie solches für die Spiegel meiner
Tafel LIX notorisch ist, an einer Londoner Wiederholung der
hiesigen Minervengeburt ( annali XXIII G ? ) mir eben wie-
der gewiesen wird und demnach auch für den zu Rom und Na-
drid vorhandenen Losnaspiegel annehmlich wird. Daß zmil
Wolff hieher kommen sollte war also ein falscher Lärm; um
die mir in Aussicht gestellte Zeichnung seiner Marmorgruppe
habe ich Brunn nochmals gebeten. - Beste Grüße an Momnmsen,
daß er auch in Rom der kleineren Aufträge meiner Frau sich
erinnert, weiß dieselbe dankbar zu schätzen. Irgend ein
zur OÖsterzeit heimkehrender Reisender wird uns dabei wol
helfen. -

Mit unsern herzlichsten Grüßen für Sie und Ihre

liebe Frau getreulichst

Gerhard
.4 Gerhard an Henzen
Berlin 15/III/1862
A. di ir,

g. 22/3 62

Berlin 15. III. ©&.

Lieber Henzen ! Allen besten Dank voran, erstens
für die richtig eingegangenen musterhaften Jahresberichte
und Rechnungen, sodann auch für die nun ebenfalls in ers-
ter Hälfte mir vorliegenden Adunanzberichte, deren Verspä-
tung durch die sorgfältige und wohlgeschriebene Fassung
vollkommen vergütet wird. Ueber die Jahresberichte schrei-
be ich nur nach erstem Eindruck und vorläufiger Kenntniß-
nahme; ich fahre fort mich damit zu beschäftigen um den
übrigen Directionsmitgliedern dies Aktenstück übersichtli-
cher zur Kenntniß zu bringen. Unklar ist mir bis jetzt was
mich selbst betrifft. In der Rechnung des archäologischen
Apparats finde ich mich nur mit 4 Scudi notirt und finde
dies sehr begreiflich, da die Berechnung der mir gesandten
Durchzeichnungen etruskischer Spiegel vermuthlich gesondert
gehalten oder einer späteren Kechnung aufbehalten wird.

Von den citierten Quittungen jener 4 Scudi fand ich 1861
no. 79 nicht vor ( Die Quittungen reichen nur bis no. 49 )
und kann 1860 no. 33 nicht vergleichen, weil die vorjähri-
sen Kassenbelege beim Ministerium sind. Worum es sich han-
delt werd ich erfahren wenn Sie mir meine Privatrechnung
senden, bitte aber um eine ostensible Quittung über die von
mir der Akademie cedirte Garrucci'sche Zeichnung des Raviz-

za'schen Öpiegels. - Die neu vorgeschlagenen Ehrennitglie-
‚4 Gerhard an Henzen

15/III/1862

der betreffend, so erinnere ich zwar an meinen Grundsatz,
daß das Institut von Haus aus dazu nur solche beute wählt,
die durch Ausgrabungen oder Sammlungen sich ein ostensibles
Verdienst um die Archäologie erworben, begreife aber sehr
wohl daß, wenn man diese Münze nicht ganz heruntersetzen
will, es an Höflichkeiten für vornehme Adunanzbesuche und
zahlende Subscribeten fehlt. Im ersten Jahrzehend des In-
stituts wurden dieselben als membri associati allen übri-
gen Mitgliedern vorangestellt; ich gab, wie Sie wissen,
das alles auf, eben wegen solcher Fälle wie die vorliegen-
den, vielleicht kann man auf eine ähnliche Form zurückkom-
men und eine Art Diplom dafür ausfinden; früher wußte Lan-
Ci seee0e.. gleichen geschickt auszuklügeln. Eine ame

zum Ehrenmitglied zu machen, wenn sie gräbt oder sammelt
wie früher Frau Mertens, würde ich zwar nicht schlechthin
abweisen, bemerke jedoch daß auch Frau Mertens uns stets
nur als membra associata gegolten hat. - Für Adressirung
und Revision der Freiexemplare haben “ie also schön gesorgt.
Daß nützliche Männer wie Desjardins auch eines bekommen ist
in der Oränung und durchaus unbedenklich, sofern eine ähn-
liche Revision nur bei der Ausfertigung jedes Jahrgangs neu
erfolgt. - Sie werden Lindenschmitts Geschenk erhalten
und bedankt haben. Hoffentlich wird doch auch Newton's Werk
dem Institut geschenkt; wäre das Gegentheil zu fürchten,
so müßte man bald auf ihn einzuwirken suchen. Dazu wenig-
stens sollte doch der von ihm vorgeschlagene Bunbury, bis

jetzt der unbewährteste unserer Institutscreaturen, zu be-
4 Gerhard an HSenzen

15/III/1862

nutzen sein. - Meiner Frau ging es in den letzten 4 Wo-
chen nicht schlechter, eher besser, aber noch immer mit
steter Furcht vor Rückfällen und ohne die Möglichkeit sich
zu beschäftigen. Die Schonung muß aber verdoppelt werden,
bis wir den zu Anfang Aprils uns drohenden entsetzlichen
Umzug in eine engere Wohnung hinter uns haben, Mit unsern
herzlichsten Grüßen für Sie beide und einem Beischluß an

Brunn getreulichst der Ihrige
Gerhard

Was ist aus dem Architekter Bergan geworden ?
 

163 Gerhard an Henzen

Berlin 27/III/1862

A. di Dir,
g. 4/4 62
r. 5/4 62
Berlin d. 27/3 ©.
Lieber Hentzen ! lIch habe Ihnen für Bullettinobo-

gen zu danken in denen Connestabile's guter Wille Manches
berichtet, was kein französischer Fachgenosse uns erzählt;
außerdem werde ich durch zwei außerordentliche Gründe zu
diesem Briefchen bestimmt, durch Einlagen für Momsen, die
‚aus Paris mir zugingen, und durch den nun sehr nahen Wech-
sel meiner Wohnung, der mich für die nächsten acht Tage zu
einer ruhigen Zuschrift nicht würde kommen lassen. Ob ich
für Reiferscheidts zweite Sendung bereits gedankt habe

bin ich unsicher; sie war nicht minder dankenswerth als

die erste. - In unserm nächsten Bekanntenkreis war die
jüngstvergangene Zeit mehr als gewöhnlich aufgeregt und be-
schäftist; dies ist der Grund, daß seit Ankunft Ihres Jah-
resberichts und der Rechnungen noch keine Conferenz Statt
fand und dieser “nlaß auch nicht zur Berathung von Schrit-
ten für Brunn bis jetzt benutzt werden konnte; es ist je-
doch dadurch um so weniger irgend etwas versäumt, je weiser
es ist abzuwarten wie unser neuer Minister sich anläßt. -
Ein rüstiger junger Philolog und Aspirant zum Stipendium,
Dr. Helbig, hat einen kleinen Aufsatz über eine von Welcker
anders gedeutete Vase der Institutswerke zum Abdruck für

die annali bereit; er wird dessen Aufnahme und Übersetzung
163 Gerhard an Henzen

27/111/1862

in einer direkten Zuschrift an Brunn empfehlen, die ich
zugleich mit dem Aufsatz selbst durch das Ministerium

nach Rom senden werde. - Ein andrer junger iann, der Gu-
tes für unsre Studien hoffen läßt, ist Dr. Kekule, Verfas-
ser der von ihm an das Institut und an Brunn gesandten Dis-
sertation über Meleager. Er erinnert durch feinen Kunst-
sinn mich öfters an Vonze; seine philologische Grundlage
ist auch ganz hübsch, aber doch nicht eminent genug, um

bei einer Concourrenz mit Adepten von Ritschl oder Haupt
das Stipendium verhoffen zu können. Er hat seit vorigen
Winter bei mir gearbeitet und mehr ausdauernde Arbeitskraft
bethätigt, als ich bei seiner mehr elegenten Bildung von
ihm verhoffte; sein Wunsch geht natürlich nach Italien
ohne hinlängliche Gelämittel dazu zu haben; und meine Fra-
ge geht somit dahin, ob Sie ihm gegen litterarische Leis-
tungen sein pekuniäres ZAuskommen in Rom vorbereiten könn-
ten. Einige einträgliche Lektionen würde er geben, ist a-
ber auf edle Zeitbenutzung so sehr bedacht, daß er im letz-
ten Winter die Hülfsarbeit bei mir einer überaus glänzenden
Hauslehrerstelle vorgezogen hat, die bei der Badensichen
Herzogin von Hamilton ihm offerirt war. Mir ist der Gedan-
ke gekommen, ob ein solcher junger Mann, den ich z. B. in
die etruskischen Spiegel wohl eingeschult habe für die nun
bald fällige Registerarbeit der annali vielleicht willkon-
men sein werde, für welches wie auch für das museographi-
sche Repertorium ja Geld zurückgelegt ist; ich bitte ”ie

mit Mommsen und Brunn über diesen Gedanken zu konferiren
163 Gerhard an Henzen

27/III/1862

und mir dann zu sagen wieviel Arbeit und wieviel Geld mei-
nem Empfohlenen für den nächsten "inter gesichert werden
könnte. Der Vorschlag kommt vielleicht ein Jahr zu früh,
aber die brauchbaren Leute sind nicht immer zur Stelle,

so formuliren Sie zugleich mit Erwägung möglicher Lektio-
nen vielleicht den Gegenvorschlag. - Von Petersen höre
ich Gutes aus London; seine Arbeiten scheinen hübschen
Anfang genommen zu haben und interessiren mich mehr als
früher, nur daß die mangelnde Stregne der Ausarbeitung ihn
rasch von einer Arbeit zur andern zu ziehen scheint. Daß
er sich Erlangen zum Spielraum gewählt hat, ist recht ver-
ständig. - Von Welcker und auch von Jahn hörte ich recht
lange nichts Unmittelbares, vernehme jedoch, daß aich Letz-
terer wieder wohl ist. - Die Senesung meiner Frau sehe
ich gern als fortschreitend an; doch kann sie noch immer
sich nicht beschäftigen und geht ohne viel Zuversicht dem
Sommer entgegen; sie sagt mit mir Ihnen und Ihrer lieben
Frau alles Herzliche. Mit besten Grüßen auch an Mommsen
und Brunn getreulichst der +hrige

Gerhard

Lindenschmidts Werk das ich vor etwa 6 Wochen Ih-

nen durch das Ministerium sandte, haben Sie wol erhalten ?
115 Gerhard an Henzen

Berlin 3/1IV/1862

A. di Dir. &. 10/4 62

r. 12/4 62.
Berlin 3 April 1862

Schadowstraße 11. -

Lieber Henzen ! Ihren heute angelangten Brief beant-
worte ich zugleich mit einem früheren unverzüglich. Die Be-
willigung der für Ihre Reise erforderlichen 400 rttler wird
keine Schwierigkeit haben; da aber eine Klassensitzung dazu
erforderlich ist, eine solche eben erst stattfand und Ostern
dazwischen fällt, so dürfte die Auszahlung alles guten Willenes
ungeachtet sich bis gegen ünde des folgenden Monats verschlep-
pen, woraus Ihnen hoffentlich keine Verlegenheit erwachsen
wird. Darüber daß Sie und Ihre liebe Frau ein Mal wieder über
den Apennin hinaus kommen freue ich micht sehr, obwohl mir
nicht klar ist, wie mittlerweile die Institutsgeschäfte vertre-
ten werden sollen, wenn doch auch Brunn nicht ohne Reisepro-
jJecte ist. Darauf daß die schon so lange uns fehlende archäo-
logische Bereisung Neapels bald nach Eröffnung der Eisenbahn
statt finden werde müssen wir unter solchen Umständen wohl ver-
zichten, wenn es nicht gänzlich im Laufe des Sommers noch nach-
geholt wird. Daß nun seit mehreren Jahren eine völlige Un-
kenntniß dortiger Denkmälerfunde, einige pompeianische Notizen
ausgenommen, für uns eingetreten ist, dürfen wir nicht verges-
sen. Aus Ihrem früheren Brief bleibt zu bemerken, daß die Zu-
lassung zur Wittwenkasse für die Instituts-Sekretare bei ers-
ter guter Gelegenheit neu angebracht werden soll, ferner was
die Ernennung von Ehrenmitgliedern betrifft. Wenn der Duca

r
di Semoneta, doch wohl derselbe der als geistreicher Principe
115 Gerhard an Henzen

3/IV/1862

Gaetani früher bekannt war, Inschriftsteine sammelt und dem
Institut schenkt, auch gelegentlich Grabungen machen kann wie
weiland seine Frau Nutter, so können wir ihm ja gern alle un-
sere Ehren anbieten. Für die übrigen genannten Personen ver-
misse ich die in unserm Statut von Ausgrabungen oder Sammlun-
gen abhängig gemachten Qualificationen; finden Sie es aber
mit der Ehre des Instituts verträglich, davon abzugehen, so
will ich meinerseits Ihnen nicht im Wege stehen. Vielleicht
können Sie mit Mommsen, mitten in jener römischen Atmosphäre
in welcher man für dergleichen Dinge so erfinderisch ist, ei-
ne Species “hrenmitglieder formuliren, deren Stelle im Mit-
slieder Verzeichniß aufhören würde, sobald sie die Adunanzen
nicht mehr besuchen oder Rom verlassen. Von dem neuen Nit-
sliederverzeichniß habe ich keinen Abzug erhalten, bemerke a-
ber daß im vorigen Jahr nur Prinz Borghese und Tenerani von
Rom aus zu der Liste gehörten, welche bei Aufnahme Ihrer vier
neuen Candidaten etwa als Membri residenti in Roma den Übri-
gen vorauszustellen wären. Herr von Gravenesg zählt nun in
Rom nicht mehr mit; wie er sich hier ausnimmmt, scheint es
mir im Vortheil wenn er sein Exemplar nicht mehr bezahlen soll-
te und demnach aus dem nächsten Verzeichniß gestrichen werden
könnte. - Warum erwiedert Laaci meinen Neujahrsbrief nicht 7
Er mag wohl alt werden. - Für unsern Postverkehr darf ich
nicht verschweigen, daß ich den heute empfangenen Brief trotz
der darauf gedruckten päbstlichen Narken 14 1/2 Silbergr. be-
zahlen mußte. - Daß ich neuerdings, durch Conestabile's Auf-

träge veranlaßt, einen für Äntiken brauchbaren Zeichner gefun-
115 Gerhard an Henzen

3/IV/1862

den habe, der zunächst noch sehr wohlfeil arbeitet, glaube

ich für Brunns etruskische Requisite schon neulich einmal be-
merkt zu haben, andernfalls aber bitte ich es ihm zu sagen. -
Eben haben wir unsern Umzug vollendet und befinden uns in der
Betäubung darauf folgender Zustände; meiner Frau geht es da-
bei erträglicher, als es kurz vor dieser Katastrophe sich an-
ließ, dafür daß ihre kleinen “ufträge von Ihnen und von Momn-
sen so freundlich wahrgenommen werden, dankt sie noch ins be-
sondere. - Mit unsern herzlichsten Wünschen für “ie beide
getreulichst

Gerhard
125 Gerhard an Henzen
Berlin 12/IV/1862
A. di Dir.
g. 22/4 62
r. 26/4 62

Berlin 12 April 1862.

Lieber Henzen ! Erst ganz neuerdings gelang es mir
die hiesigen Directionsmitglieder zu einer Berathung über In-
stitusinteressen zusammenzubringen. Jahresbericht und Jahres-
rechnungen wurden durchaus genehm gefunden und auch der Antrag
300 Scudi aus dem Reservefonds für neue Vermehrungen der Bi-
bliothek verwenden zu können genehmigt. Daß neben so hochgrei-
fenden Wünschen für die Bibliothek für den archäologischen Ap-
parat dermalen nichts Außerordentliches gewünscht wird beruht
ohne Zweifel auf der von Ihnen mit Brunn erwogenen Sachlage,
neben welcher Sie beide hoffentlich auch die immer dringender
werdende Bereisung Neapels im Auge behalten. Geld für etrus-
kische Letter auszulegen findet die Direction gleichfalls in
der Ordnung und empfiehlt nur genau zu prüfen, wie viel hiebei
mit vorhandenen laten Lettern oder auch mit neu zu schneiden-
den vorzugehen sei; auf diesen Punkt kommen wir wohl brief-
lich noch einmal zurück oder erwarten dafür lüiommsens Heimkehr.
- Daß Sie zu gut versorgt sind um neu Eofohlene brauchen zu
können lautet annehmlich fürs lastitut, Uebrigens irren sie
wenn „ie uns wenig italienische Sprachkenntnisse zutrauen, we-
nigstens für Lesung italienischer “chriften wird in meinen
nächsten Umkreis reichlich gesorgt, und auch der in den Anna-

len niedergelegte Institutsdialect nicht vernachlässigt. -
125 Gerhard an Henzen

12/IV/1862

Nommsen der von Rom aus keine directe Sylbe mir zugehen ließ,
hat um so mehr durch Abwartung unserer piaceri für uns ge-
sorgt. Ich freue mich zunächst Ihrer gemeinsamen Reisepläne
und seiner so bald nachher abzusehenden Heimkehr. - An ei-
nen Immediatantrag zur Verbesseung von Brunn's Lage wird ge-
arbeitet, und der noch vor dem Juni einzureichende Antrag auf
Verlängerung der Dotation nicht vergessen. - Die Eortsetzung
der mir zugedachten Adunanzberichte wird hoffentlich noch vor
Ihrer Reise besorrt. -

Die für Abeken, Meineke und Haupt bestimmten Freiexenm-
plare des neuen Jahrgangs der Institutswerke werden willkon-
men sein und ist daher zu wünschen daß Brockhaus sie an die
3 Empfänger zugleich mit den übrigen Berliner Exemplaren di-
rect einsende. Abeken, der für uns sehr thätig ist, hat ei-
gentlich auch die zwei früheren Jahrgänge noch zu beanspruchen,
doch kann das später nachträglich sich finden. - zZinen Ab-
zug des neugedruckten Mitgliederverzeichnisses erhielt ich
nicht, und bitte daher ihn dem nächstenBullettino beizulegen.
- Unser Umzug ist ohne Nachwehen und mit mancher sichtlichen
Verbesserung unseres Hausstandes von »tatten gegangen, mei-
ner Frau geht es nach Umständen gut, obgleich noch Vieles zu
wünschen bleibt, namentlich wie bisher die Möglichkeit ernst-
licher Beschäftigung. An Ihre bevorstehende Reise denken wir
mit Vergnügen, ein solcher Ausflug hat Ihnen beiden schon lan-
ge Noth gethan. Unsere besten Wünsche begleiten Sie. Von
Herzen der Ihrige

Gerhard
125 Gerhard an Henzen

12/IV/1862

Lepsius erinnert öfters an die von ihm gewünschten
Ergänzungen seines Exemplars, deren Angabe bei Ihnen aufbe-
halten ist, und allerdings wäre es angemessen, ihm bald ein-
mal darin gefällig zu sein, da er für die wichtigsten Lebens-

fragen des Instituts hülfreich einzutreten pflegt.
127 Gerhard an Henzen
Berlin 79/1IV/1862
A. di ir.
8. 25/4 62
r. 26/4 62

Berlin 79 April 1862.

Lieber Henzen ! Fast gleichzeitig mit Ihrem Brief
vom 12.ten ist der Bullettino-Bogen für März, die Garrucci-
sche Spiegelsendung und der den Wünschen meiner Frau durch-
aus entsprechende Inhalt der von Mommsen und Ihrer lieben Frau
freundlich besorgten Einkäufe eingetroffen, für welche sie
mir den allerbesten Dank zu sagen aufträgt. Persönlich den-
selben aufzuzeichnen ist sie leider noch immer nicht im Stan-
de, wir hatten wider etwas schlimmere Zeit, fahren aber fort
an langsame Besserung ihres Befindens zu glauben. - Daß
Kiessling über Neapeler Reisefrüchte berichten wird, freut
mich, vielleicht hat er auch den brieflichen Verkeher mit den
dortigen Leuten nei in Gang bringen können. Was ein Instituts-
sekretar für diesen wichtigen Posten leisten kann, dort wo so
viel von früherer Bekanntschaft und Erfahrung und für die Denk-
mälerlunde abhängt ist freilich von Ihnen nicht zu verlangen,
und um so mehr von Brunn zu erhoffen, sobald Rom und Etrurien
und etwaige Pariser Frojecte ihm Zeit dazu lassen. Zum 21.
April haben wir hier diesmal keine Nitglieder vorzuschlarsen.
Hinsichtlich Ihrer Vorschläge ist meine stete Willfährigkeit
Ihnen bekannt, da ich aber in diesen Dingen nicht mehr auto-
krator bin, sondern jeden Vorschlag motivirt zur Berathung

und Unterschrift vorzulegen habe, so bedaure ich daß Mommsen
127 Gerhard an Henzen

19/TV/1862

Ihnen die Mühe nicht abnahm die neuesten Vorschläge hier
einzubringen. Am Besten wäre es die Anträge könnten bis auf
dessen Heimkehr zurückgelegt werden, wünschen "ie das Diplom
des Duca CGaetani jedoch früher, so bitte ich um genauere An-
gabe seines Namens und Titels. - Bei Auf- und Umräumung
meiner Sachen sind mir einige bei mir deponirte Caninasche Bü-
cher, ich denke Exemplare des Forum-Buchs wieder aufgestoßen.
Ich wünsche diese Sachen los zu sein; soll man nun die weni-
sen bei dem Antiquar hier dafür zu lösenden *haler oder Gro-
schen nach Rom schicken, oder kann man es bei den Erben ver-
antworten, wenn diese Dinge als verjährt betrachtet und gele-
gentlich verschenkt werden. - Ich wünsche Ihnen glückliche
Erledigung der Festsitzung und baldiges gutes Fortkommen nach
Florenz. Bis dahin werden ®ie alle Hände voll zu thun und zum
Briefschreiben wenig Zeit haben, dafür :Önnte Brunn häufiger
schreiben, von dem ich seit einer Weile nichts hörte. Dafür
daß die restirenden Adunanzberichte baldmöglichst an micht ge-
langen, am liebsten durch Ihre eigene Zusendung, sorgen “ie
wohl. noch vor Ihrer Abreise. Nit unsern herzlichen Wünschen
für Sie und Ihre liebe Frau und bestem Gruß an gemeinsame
Freunde, der Ihrige

Gerhard
147 Gerhard an Henzen

Berlin 2/V/1862

A. di Dir.
8/5 ©
re
Berlin 2. Mai 1862.
Lieber Henzen ! Ich muß wol eilen wenn dieser Erief

Sie noch in Rom finden soll, obgleich die für mein Gefühl
unerhörte Maßregel im Maimonat zur See statt durchs schöne
Umbrien nach Florenz zu gehen Ihnen einige Tage zulest. So-
nst hätte ich “ie und Ihre liebe Frau gern ein wenig im frei-
en gewünscht, bevor Sie den Arno entlang und von einer Bi-
bliothek zur andern spazieren. In Florenz bitte ich außer
den alten Freunden Vieäseux Migliarini und Capresi auch den
Prof. Vanucci auf der Magliabecchiana zu grüßen, der zwar
seit er hier war nichts mehr von sich hören läßt, hier aber
dankbar war und meines Erachtens auch fürs Institut brauch-
bar sein könnte. - Unsere Eingabe zu Gunsten Brunns ist
beim König eingereicht; Gott gebe guten Erfolg. Die Ge-
schäftssachen die ich Ihnen neulich vorläufig mittheilte
werden Ihnen beide anbei durch Äbschrift unseres »zitzungspro-
tocolls vorgelegt. Die nachträglich von Ihnen beantragten
Creaturen werden sich wol noch nachträglich genehmigen und
mit Diplomen versehen lassen. Es freut mich daß Bergen sich
mützlich gemacht hat, dem hier am Examen etwas fehlte; Sein
Eifer ist groß. Lepsius werde ich veranlassen seine Deside-
rata für Brockhaus zu notieren und diesem dazu schreiben.

Dem Rest der Adunanzberichte sehe ich verlangend entgegen
144 Gerhard an Henzen

2/\/1862

und werde mich sehr freuen wenn sie wirklich nächstertags
eintreffen. - Was Kiessling über neue Funde und alte Per-
sonen, namentlich auch über Minervini und dessen Zeitschrift
referiert hat, wüßte ich der Hauptsache nach gern bald. Ich
bekomme und vernehme von dorther noch immer gar nichts. -
Irgend einmal wie seit Jahren, möchte ich doch wieder an die
mir zugedachte Durchzeichnung von Wolffs Venus Libitina er-
innert haben. - Der Brief an Hübner, meinen jetzigen Un-
terfüßler, ward sogleich besorgt. - Unsre guten Wünsche fol-
gen Ihnen vom römischen Centrum ins schöne Toscana und wei-
ter; viel gute Wünsche fügen wir auch für Brunn und die sei-
nigen bei. Getreulichst der Ihrige

Gerhard
Ohne Nummer Gerhard an Henzen

Berlin 18/V/1862

A. di Dir.
gs. 23/5 ©
r. 24/5 ©
Berlin 18 Mai 71862.
Lieber Henzen ! In Florenz kann es heiß sein und

Sie werden Ihrer Gewohnheit gemäß viel zu thun haben; doch
wird es für Sie und Ihre liebe Frau an erfrischenden Ein-
drücken nicht fehlen, das Instituto wird Sie ungeschoren
lassen und so können Sie immerhin, wie wir es Ihnen anwün-
schen, mitten unter dem grausamen Vergnügen gewohnter Anstren-
gung manche Erholungs finden. Ich schreibe Ihnen heute mehr
um den Faden unseres Breifwechsels fortzuspinnen, als in Ge-
schäftssachen, über welche ich nach Rom schreiben werde, so-
bald der verheißene Brief von Brunn eintrifft. Nachträg-
lich habe ich Ihnen für die Adunanzberichte und für meinen
Rechnungsauszug zu danken. Ihren Wunsch unsere für Brunn
eingeleiteten Schritte näher kennen zu lernen kann ich in
der Kürze genügen. Das Minist@iun als solches ist ohne NMit-
tel, vom Finanzminister als solchem war nichts zu hoffen,
dagegen wir noch immer uns schmorgeln daß unsere an den Kö-
nig als Protector des Instituts gerichtetes, wohl motivir-
tes, auf den kgl. Dispositionsfonds verwiesenes und von ge-
achteten Leuten unterzeichnetes Gesuch um Zulage für Brunn
nicht ganz unerhört bleiben werde, wenn es auch im besten
Falle nur langsam und nach erfolgter Umfrage bei mehreren

Ministerien zu einem Ziel fürhren wird. - Einige Bemerkun-
|

Ohne Nummer “ Gerhard an Henzen

18/V/1862

sen über den Inhalt meiner Privatrechnung glaube ich, so-
gern ich dergleichen rasch abschließe bis auf Ihre Rückkehr
nach Rom verschieben zu müssen, sofern nicht etwa Brunn mit
dazu helfen kann. Statt der auf Quittungen einzelner Zeich-
ner verwiesenen Posten hätte ich lieber eine Liste sämtli-
cher auf meine Veranlassung gezeichneter Spiegel erhalten,
um den von Ihnen aufgestellten und mir durchaus genehmen
Grundsätzen gemäß die Baarzahlung der Durchzeichnungen so-
gleich, den vollen Betrag der .Originalzeichnungen aber suc-
cessiv zu übernehmen, sobald dieselben in meinen Spiegelhef-
ten erschienen sind. Da sich nachweisen läßt, daß alle mir
neuerdings zugesandten Spiegel-zeichnungen dem eigentlichen
und ursprünglichsten Zwecke des archäologischen Apparats ge-
mäß auch ohne meine Veranlassung für denselben hätten ge-
zeichnet werden müssen, so betrachte ich alle darunter be-
findlichen Originalzeichnungen als vom Institut mir geliehen,
und werde mich freuen, wenn auf Anlaß meiner Privatrechnung
das Institut zu dem mehrfach von mir angeresten Inventarium
seines Besitzes an Spiegelzeichnungen gelangt, welches durch
Brunns sonstige Geschäfte verzögert worden zu sein scheint.
Leider sind durch den Umzug verschiedene Institutspapiere,
darunter die Berechnungen des Reservefonds mir momentan un-
zugänglich geworden; sobald ich sie wieder benutzen kann,
will ich versuchen die Liste der mir gesanäten Spiegel aus
den Quittungen zusammenzustellen, und dieser Liste gegenüber

ein Verzeichniß der für mein Spiegelwerk bereits benutzen
Ohne Nummer Gerhard an Henzen

18/V/1862

Zeichnungen anzufertigen, welches sich dann mit jedem fol-
senden Heft weiter fortsetzen läßt. - text und Herausgabe
der Spiegel nehmen noch immer mich stark in Anspruch; das
Verzeichniß sämtlicher unedirt gebliebener Spiegel, die ge-
ringfügügsten nicht ausgenommen, wird darin erneut, und je-
dem der etwas dazu beisteuern kann, zur Beachtung empfohlen.
Von den dafür angesprochenen Personen hat nur Fratti, an

den ich von Vetlefsen gewiesen meine Abhandlung über Rom
sandte, den ich aber auch direct um gewisse Zeichnungen bat,
nichts von sich hören lassen, wären Sie nicht jetzt so tief
in der Epigraphik, so könnte wohl auch Ihre jetzige Reise
einige erränzende Notizen oder Zeichnungen mir zuwenden,
Darauf rechne ich nicht, wohl aber bitte ich Sie bei Niglia-
rini anzufrasen, ob keine Novitäten im Spiegelfach neuer-
dings zu seiner Kenntniß gelangten, wofür ja nöthigen Falls
wohl ein Zeichner sich fände. - Daß Neapel für uns so in-
solvent geworden ist, bleibt sehr zu bedauern. Ich sehe wohl
ein, daß sich im laufenden Jahr dort für unsere Zwecke nichts
thun lassen wird, betrachte aber nach aller früheren Erfah-
rung es als einen Verlust für die Denkmälerkunde, wenn nicht
Jahr aus Jahr ein der Bestand des Kunsthandels an Vasen und
Anticaglien neu erkundet und für Zeichnungen ausgebeutet
wird.. Solche Denkmäler, die, wenn man sie nicht alsbald
zeichnet und dadurch der Zerstreuung oder Zerstörung ent-
zieht der Forschung oft verloren gehn, sind vergänglicher
und dadurch der Rettung bedürftiger als Nonumente größeren

Gewichtes und Ansehens, und so hoch ich die Scheuern zu
Ohne Nummer Gerhard an Henzen

18/V/1862

schätzen weiß, in denen wir Zeichnungen für unsere Denkmä-
lerhefte aufhäufen, so kann ich doch nicht oft genug den
Grundsatz erneuern, daß unser archäologischer Apparat in ers-
ter Linie das Vergänglichste durch Zeichnungen zu retten ver-
pflichtet ist. Kommt Brunn erst nach Neapel hin, so muß man
sehen, ob nicht ein verständiger und gewandter Kunsthändler
oder Zeichner für Aufspürung und Äbzeichnung eigenthümlicher
Denkmäler sich dressiren läßt, - Italiener die hier in Ber-
lin auf Kegierungskosten studiren, womöglich auch Deutsch
leraen sollen, existiren hier in noch raren Exemplaren. Eben
meldete sich ein Sicilianer Salinas von Serra di Falco und
Klenze empfohlen, in der Münzkunde bewandert und bester In-
tention sichrzu Palermo noch unbesetzte Professur der Archäo-
logie zu verdienen, worin ein gewisser Fraccia zu Alcamo,

den er als große Bestia schildert, mit ihm concurriren möch-
te. Besagter Fraccia wird zwei opuscoli über Segesta nach
Rom wie hieher eingesandt haben. - Aus Athen erhielt ich
zugleich einen Abklatsch der Hadriansinschrift und der präch-
tigen Aufschriften von Ehrensitzen des Theaters; ich habe
beide der Akademie vorgelegt, doch soll in meinem Bereich
nichts geschehen was Ihrer gelehrten Erklärung vorgreifen
kann. - Neiner Frau geht es fortwährend eher besser, doch
nicht ohne kleine Rückfälle und immer noch in der bisherigen
Passivität. - Daß Nichaelis zum gleichnamigen Termin eine
Anstellung in Halle erhalten werde scheint ziemlich gesi-

chert, auch vernehme ich, daß Herz wegen der \esundheit sei-
Ohne Nummer Gerhard an Henzen

18/V/1862

ner Frau aus Greifewald nach Breslau überzusiedeln sucht.
Mit unsern herzlichsten Wünschen für Ihr beiderseitiges
Wohlbefinden im schönen Arnothal getreulichst der Ihrige

Gerhard
Ohne Nummer Gerhard an Henzen

Berlin 30/V/1862

Verzeichniß derjenigen vom Archäologischen Institut an
Gerhard gesandten Spiegelzeichnungen, welche im dritten Theil

des Spiegelwerks bisher publiciert worden sind.

Es folgt eine Liste von 21 Spiegelzeichnungen.

Hierunter dürfte einer und der andere Spiegel begrif-
fen sein, dessen Durchzeichnung ich schon in frühern Zeiten

vom Institut erhielt, z. B. der Borselli'sche aus Sarteano.

Berlin, 30. Mai 1862 Gerhard

Bemerkungen für meine Privatrechnungen.

Obiges Verzeichniß der neuerdings aus Rom mir gesandten
und in meinem Spiegelwerk bereits publicierten Zeichnungen bit-
te ich zur Revision meiner Privatrechnung zu Grunde zu legen,
bei welcher ich, den von Nom aus ausgestellten und hier geneh-
migten Grundsätzen gemäß, die Absicht habe dem Institut den
vollen Kostenbetrag aller aus seinem Apparat mir mitgetheilten
und von mir publicierten Zeichnungen zu erstatten.

Zu diesem Behuf wird es zweckmäßig sein zuerst die im
Inventarium des Institutsapparats eingetragenen Süiegel zu ver-
gleichen, für deren Durchzeichnungen mir im Jahr 1860 zehn scu-

di angerechnet wurden. Was ich von diesen Zeichnungen zuerst
Ohne Nummer Gerhard an Henzen

30/V/1862

-
päblicierte und noch publicieren werde, wird so zu berechnen

sein, daß mir nun von jeder einzelnen Zeichnung der volle Be-
trag mit Abzug der früher für die Durchzeichnung gezahlten Dif-
ferenz liquidirt wird.

Der Betrag der übrigen Zeichnungen, welche auf meine
direkte Veranlassung, namentlich im Collegio Romano und durch
Garrucci, für den archäologischen Apparat ausgeführt und in
Orisinalen mir mitgetheilt wurden welche ich als dem Institute
gehörig betrachte, wird auf Grund der von Rom bezahlten Quit-
tungen zu berechnen sein, von denen das Institut als hiehergehö-
ris die folgenden Fosten notiert hat

Es folgt eine Aufzeichnung von 6 Zeichnungen von 1861

Eine weitere Liste von 3 Zeichnungen Yon 1862

Dieser Gesamtbetrag von Scudi 58.90 wird zunächst dem
archäologischen Apparat zur Last zu schreiben sein, für dessen
Besitz die betreffenden Zeichnungen zunächst gelten, dann aber,
wie es bei andern radierten Originalzeichnungen geschehen ist,
nach Maßgabe der durch mich erfolgten Publication dem Institut
von mir wiedererstattet werden. Ich bitte also zunächst um ei-
ne Kostenberechnung der laut beigehendem Specialverzeichniß
publicierten Spiegel, deren Betrag zugleich mit den am 8. April
dieses Jahres mir liquidierten Auslagen von Scudi 5.80 meinem
Guthaben von Scudi 34,25.5 gegenüber mir zur Last fällt.

Gerhard
Berlin 30. Mai 1862,
Ohne Numner Gerhard an Henzen

Berlin 31/V/1862

A. di Dir.
g. 5/6 62
r. 6/6 &
Berlin 31. Mai 1862.
Lieber Henzen ! Wir freuen uns Sie wohl angelangt in

Florenz, Ihre Frau im Palast Pitti schön beschäftigt und vie
selbst mit so eminenter Gunst behandelt zu wissen, wie es die
in Ihr Haus gegebenen Inschriften bezeugen. Obwohl ich nie
sehr lange in Florenz war, denke ich mich doch sehr gern dahin
und wäre im Stande, wie Odysseus am Rach seines Hauses, allen-
falls auch an dem echt florentinischen Geruch mich zu erfreu-
en, wie er in gewissen dortigen Straßen von seinem Finienholz
so eisenthümlich verbreitet ist. Grüßen Sie mir den alten Mi-
sliarini noch ehe er ganz und gar sich verpuptt in Vieusseux
und Gapei reichlich; sonst sind meine dortigen alten Bekann-
ten wol ausgestorben. - Ich erwiedere Ihren gestern empfange-
nen Brief alsbald auch darum, um einige Ihnen misfällige Unklar-
heiten zu beseitigen. Vielleicht that ich, wie wir in ähnli-
chen Fällen es öfters erfuhren, nicht gar gut Ihnen unsre für
Brunn gethanen Schritte zu detaillieren; es bleibt bei solchen
Specialien immer noch einiges nachträglich zu bedenken und zu
erläutern, daher es meistens mehr frommt empfohlene Angelegen-
heiten mit allem Eifer und zugleich mit aller besonnenen Klar-
sicht besorgt zu wissen. Wie könnten Sie glauben, daß man in
Rücksicht für Ihre länger als Brunn uns befreundete und ge-

schäftsverwandte Person etwas mangeln ließe ? Da ich Ihnen a-
Ohne Nummer Gerhard an Henzen

31/\V/1862

ber schrieb daß weder der Etat des Instituts sich erhöhen noch
ein Gehalt für Museumszwecke in Rom sich auswerfen läßt, an-
dre Vorschläge aber, um Brunn mehr in Pflicht und Sold zu neh-
men, nicht vorlagen, so war das einzig mögliche Brunns Nothge-
schrei unmittelbar an die Gnade des Königs zu verweisen, der-
sastalt daß, wenn eine jährliche “ulage von absoluter oder tem-
porärer Dauer daraus erwächst, Ihnen wenigstens die Erstattung
der bisherigen freiwilligen Einbuße zu gute kommt, Übrigens
ist über die Aufnahme unserer Eingabe immer noch alles still.
Scll ich auch über meine Rechnungssache mich noch eiamal äu-
Bern, so thue ich das lieber gleich unter in einer für Sie und
für Brunn gemeinsam bestimmten Weise. Durch die Vollständig-
keit meiner rasch fortschreitenden Publication und durch meine
Erklärung dem Institut den Kostenbetrag aller dazu gelieferten
Zeichnungen vollständig erstatten zu wollen, mit Inbegriff auch
der nur als Durchzeichnung mir angerechneten und zugedachten,
freue ich mich bei dieser Suche den Schein jedes auf Kosten des
Instituts mir etwa zufallenden Vortheils glücklich beseitist

zu haben. Um so mehr aber wird es mir vereint sein für die
Form der Berechnung einige Maßregeln mir auszubitten, die hof-
fentlich zum besondern Frommen des Instituts ausSchlagen wer-
den. Ich habe was ich hierin wünsche bei Uebersendung der von
ihm zewünschten 22 Urnenreliefs für Brunn speciell aufgezeich-
net und die von ihm erbetene Mühe ein FPreisverzeichniß der in
den letzten Jahren durch ihn mir mitgetheilten Spiegelzeich-
nungen zu successiver Abzahlung der mir publicierten Blätter

anzufertigen sowohl durch einen Auszug aus meinen bisherigen
Ohne Nummer Gerhard an Henzen

31/V/1862

fünf Heften als auch durch Abschrift der mir liquidierten
Quittungsbeträge ihm erleichtert. Die Vertheilung des Betrags
dieser Quittungen, deren Originale jetzt im Ministerium liegen,
kann, wenn nur deren Zahl bekannt ist, durch ein einfaches Di-
visionsexempel erfolgen. Zweierlei hoffe ich durch diese pe-
dantisch erscheinende FProcedur zu befördern; erstens die Aus-
arbeitung eines Inventariums der Spiegelabtheilung des Appa-
rats, nach welchem ich öfters vergeblich verlangte, sodann die
Anerkenaung dessen, was ich als erste Verpflichtung des archäo-
logischen Apparats von dessen Gründung an betrachtet habe, nen-
lich zu fixieren was im Gebriet der Denkmäler und ihrer Funde
am raschesten sich verflüchtist. Wenn es einleuchtend ist daß
alle durch meinen Anlaß beschleunigten Spiegelzeichnungen ohne
Schimpf für das Institut nicht hätten unterbleiben dürfen, bis
die Originale verpoltert verkauft oder verschlossen wurden, so
hoffe ich dazu beizutragen, daß alles was in dieser wichtigen
Kunstgattung künftighin zur Vorschein kommt, für das Institut
stets alsbald gezeichnet werde und daß man demnach mit gleicher
Sorssamkeit auch für Terracotten Vasen und andre rasch ver-
flüchtigste Gegenstände des Kunsthandels verfahre. - Nea’vel
steckt mir viel im Sinn, aber gewiß nicht in der Meinung Brunns
wohlvorbereitete etruskische Unternehmungen dadurch zu durch-
kreuzen. Was Kiefling uns dort genutzt hat, werde ich gern
vernehmen und warte mit Geduld seit Monaten darauf. Daß er
noch außerordentlich dafür unterstützt ward hätte ich wissen
sollen um die selben Desiderata und Fragen ihm aufzupacken wel-

che Friederichs im vorigen Jahr vergebens sich von mir empfeh-
Ohne Nummer Gerhard an Henzen

31/V/1862

len ließ; indeß hätte ich auch denn wol Bedenken getragen ihn
mit Kunstarchäologie und mit Fragen über den in Neapel so aus-
serordentlich wichtigen Kunsthandel zu behelligen. Was es Ü-
brigens für mich :nd auch das Institut sagen will seit so lan-
ger Zeit ( für mich sind es drei Jahre ) nichts schriftliches
oder gedrucktes von einigem Belang aus Neapel zu bekommen und
selbst die Ansprache verloren zu haben, brauche ich Ihnen nicht
zu erörtern. Der schöne Fund der athenischen Theaterinschrif-
ten steht schon recht copios in den athenischen il =. WOne-
ben sie im akademischen NMonatsbericht ohne Erläuterung abse-
druckt werden, um nicht undankbar für die von Strack eingesand-
ten Abkl&sche zu sein. - Mommsen wird wenn er heimkehrt sei-
ner wohleinserichteten und vielfach besseren Wohnung sich freu-
en; seit er von hier fortging habe ich keine Zeile von ihn
und werde es um so mehr bedauern wenn er am Ende des Juli mich
entweder gar nicht oder eben verreisend hier finden sollte.
Meine Frau, der es neuerdings wieder weniger gut ging, scheint
diesmal an die Nordsee, Luft und warme Seebäder zu genießen,
verwiesen zu werden; ich werde sie zu begleiten und deßhalb
meine hiesige Ablösung möglichst zu beschleunigen haben. Mit
unsern herzlichen Wünschen für “ie beide getreulichst der
Ihrige

Gerhard
Ohne Nummer Gerhard an Henzen

Berlin 14/VI/1862

A. di Dir.
8. 18/6 62
r. 19/6 62
Berlin 74, Juni 71862,
Lieber Henzen ! Auf die Gefahr daß Nommsen Sie wol

gar für episraphische Streifzüge aus Florenz wieder herausge-
lockt habe, schreibe ich Ihnen dorthin, um, so lange ich selbst
stationär bin, in gutem Zug unseres Briefwechsels zu bleiben.
Meiner Frau ging es neuerdings wieder etwas besser; sie geht
um so schwerer daran ihren Haushalt auf Befehl des Arztes schon
bald zu verlassen um den Juli hindurch in Neuen Aar ( bei Rema-
gen ) zu baden, von wo aus ich im August sie an die Nordsee zu
bringen habe. Schwere und unerfreuliche Reiseaussichten, die
wenn es zur Sache selbst kommt, hoffentlich etwas besser sich
stellen als in den Zurüstungen. Hinsichtlich unseres Antrags
wegen Brunn noch nichts Neues. Da die evetuelle Gewährung doch
nur durch die Centraldirection gehen kann, so steht es dersel-
ben frei auch Bedingungen daran zu knüpfen, und namentlich die
etwaige über die Ziffer Ihres Gehalts hinausgehende Summe als
außerordentliche Bewilligung für irgend eine bestimmte Leistung
zu bezeichnen. Hiebei würde ich jedoch keine Schwierigkeit ha-
ben, in Erwägung daß man doch Brunns Lage erleichtern will, ihn
die ungesäumte Erledigung auch irgend einer Leistung aufzugeben,
dieeigentlich bereis in seinem Beruf liegt. Die endlich, nach-
dem ein Jahr lang um das Inventarium der dortigen Spiegelzeich-

nungen gebeten, an mich gelangten und, obwohl es für meine Ab-
Ohne Nummer Gerhard an Henzen

14/VI/1862

bildungen nun zu spät kommt, doch ganz willkommenen Blätter
lassen mich glauben, daß der archäologische Apparat wohl noch
nicht sehr in Ordnung sein muß, und ich wäre demnach geneist,
wenn das beantragte Geld wirklich erfolgt, den Mehrbetrag von
200 rtl. für das demnächst abzuschließende Inventarium des Ap-
parats zu bestimmen, worüber ich mir Ihre Meinung erbitte. -
Ich schrieb bereits daß die von Brunn mir gesandten Blätter un-
terschätzt sind, mache ihm aber keinen Vorwurf daraus, denn zum
Iheil sind es Inghiranische Zeichnungen der bekannten duczina-
len ”Yorte, die auch ich früher nicht zu unterscheiden wußte,
während es jetzt geschehen kann daß Blätter, die ich dem Insti-
tut als vermeintliche Duplikate zurückließ, und die ihm werth-
los erscheinen, jetzt ganz gern von mir zurückgenommen und
durch andere ersetzt werden könnten. Zulässig würde diese Ope-
ration in sofern sein, als ich auf keinem einzigen jener Blät-
ter eine Ziffer des Inventariums notirt fand, welches dafür
auch immer noch nicht zu existiren scheint. Nach meiner Vor-
stellung könnte es Ihnen beiden ganz angenehm sein, in einem
regelmäßig geführten Inventarium der einzelnen Denkmälergattun-
gen des Apparats successiv die Denkmäler notirt zu finden, wel-
che während Ihrer beiderseitigen Geschäftsführung in Rom aufka-
men und sofort sezeichnet wurden; die von mir zu diesem Zweck
bereits ausgezogene Liste aller aus Rom mir zugesandten Zeich-
nungen könnte dabei zu Hilfe kommen und die Anfertigung des In-
ventariums, falls Brunn es schwer findet, erleichtern. In die-
sem Sinn ( nicht ohne die Zuversicht daß auf einer solchen

Grundlage auch die Wahrnehmung von Zeichnungen neu entdeckter
Ohne Nummer Gerhard an Henzen

A4/V1/1862

Spiegel gesicherter ist ), machte ich Ihnen den neulichen Vor-
schlag alle für mich vollführten Spiegelzeichnungen als Besitz
des Apparats zu betrachten, den Betrag auf die einzelnen Zeich-
nungen zu berechnen, und deren vollen Betrag successiv mich
zahlen zu lassen. +arin daß auch die von Garrucci mir cedirten
Blätter als Besitz des Apparats betrachtet werden sah ich kei-
ne Schwierigkeit, habe aber allerdings auch seine Gefälligkeit
nicht für so exclusiv dem Institut gegebüber genommen als üie
es jetzt schildern. Ist dem also, so will ich in dieser Sache
nicht weiter rühren, sondern es bei ihrer Fassung belassen und
nur für die Zukunft das Princip gerettet wissen, daß alle neu
aufkommenden oder bis jetzt unzugänglich gewesenen etruskischen
Spiegel für den Apparat des Instituts gezeichnet werden müssen
und in Durchzeichnungen mir mitgetheilt werden können. für ei-
nen Artikel der Rechnung bitte ich übrigens mein Gedächtniß
noch nachträglich zu unterstützen. Für gewisse cedirte Zeich-
nungen, die Sie mir vielleicht schon besonders auittirten sind
Scudi 4,40 berechnet; war das, wie ich glaube, für den Raviz-
za'schen Spiegel ( was jedoch theuer wäre ), so bäte ich, da
dieser der Akaderie anhejim fällt, nochmals um eine Quittung. -
Neues Bullettino, inclusive Kießlings Artikel, ist noch nicht
eingetroffen, leider auch noch immer nichts von Brockhaus, wäh-
rend in Paris die vorjährigen Institutswerke doch schon längst
vertheilt sind. - Unter den toskanischen Freunden bitte ich
Cappei nicht zu vergessen; vielleicht begegnet Ihnen auch Prof.

Conticini aus Siena. - Hier daß Bötticher zurückgekehrt, 14
Ohne Nummer Gerhard an Henzen

14/V1/1862

Tage früher als er wollte, sonst seiner Ausbeutung froh. Von

ge .. . . . . >
\ hörte ich noch nichts wieder. MNit unsern herzlich-
sten Grüßen für Sie beide

Gerhard
Ohne Nummer Gerhard an Henzen
Berlin 17/VII/1862
A. di Dir.
2. 21/7 682
r. 22/7 62

Berlin 17/7 9%

Lieber Henzen, da nichts Dringendes vorlag, hat dieser
Brief sich verschoben, bis ich Ihnen Nommsens Heimkehr versi-
chern, dann wieder bis ich ein Blättchen von ihm beilegen könn-
te, was bis zum endlichen Abgang nun vielleicht doch nicht ein-
trifft. Mommsen ist besten Aussehens und hat auch die Seinigen,
zu denen soeben auch seine Schwester gekommen ist, in so guten
Zustand, dabei auch die neue Wohnung so wohl eingerichtet vor-
gefunden, daß man seiner und seines Hauses sich wahrhaft erfreu-
en und nur die Fortdauer so guten Lebensganges ihm anwünschen
kann. Von Ihrer lieben Frau hat er das radierte Blatt mitge-
bracht, für welches ich zunächst im Namen meiner Frau recht sehr
danke, nicht ohne von mir selbst einen zu so vielfacher Begabung
und Leistung glückwünschenden Blick darauf geworfen zu haben -,
recht ausnahrısweise, denn ich darf ja nicht einmal ungestraft
eine etruskische Spiegelzeichnung betrachten. #Zbea fällt diese
Entsagung von Neuem mir schwer, da H. Gedeonow, von Petersburg
nach Rom hier durchreisend, mit kaiserlicher »rlaubniß einen
Campanaschen Spiegel, dessen Inschrift ich begehrt hatte, bei mir
deponirt hat, ein Vertrauensvotum Ihrer freien Benutzung den
£florentinischen Handschriften vergleichbar. - Mommsen heißt

mich diesen Brief an Vieusseux adressiren, weil Sie plötzlich
Ohne Nummer Gerhard an Henzen

A7/VII/1862

von Florenz verschwunden sein könnten; das scheint mir zwar
sar nicht wahrscheinlich, doch mache ich Miene ihm zu folgen.

- Seit bald 14 Tagen gebraucht meine Frau die Badekur zu Neu-
enahr, vielfach gehemmt durch das anhaltend schlechte \etter
und in dessen Betracht bei so leidlichem Wohlsein, daß man zu-
frieden sein kann. Am zweiten »ugust denke ich von hier abzu-
reisen, um sie von dort nach einem Nordseebad abzuholen; bei
der sehr schweren Wahl desselben werde ich zuletzt wohl nach
Nord . serathen. Die Stipendien Vertheilung muß vorher er-
ledigst werden; der Candidaten sind wenige. Neine eigne Stimme
hatte ich bereis vergeben, als sehr unerwartet Reifferscheidts
nun noch von Nommsen unterstützte Bitte um Verlängerung eintraf;
im vorisen Jahr hatten wir das Stipendium ihm mehr aus Achtung,
als mit der Zuversicht zugetheilt, der Hauptaufgabe des Stipen-
diums gemäß, eine frische Kraft fürs Institut oder für's archäo-
logische Lehrfach in ihm zu gewinnen. Diese Hoffnung hat auch
während seines Aufenthalts in Rom keine ostensible neue Nahrung
erhalten, und der Wunsch das Stipendium, wo es wohl angebracht
ist, zu verlängern ist laut dem Statut zwar "zulässig", aber
ohne überzeugende Vorlagen nicht zwingend. Diesen Standpunkt
belenne ich vorläufig Ihren beiderseitigen Empfehlungen gegenüber
denen wir doch im Gang der Verhandlungen alle schuldige Rück-
sicht widmen werden, und daß ich gegen bessern Rath nicht unzu-
gänglich bin, ist Ihnen ja wohl hinlänglich bekannt. - Ein
akademischer Druckbogen der Strackschen Inschriften wird Ihnen
zugegangen sein; ein noch immer verzögerter Bogen des Anzei-

gers, athenische Relationen der drei Reisenden enthaltend, er-
Ohne Nummer Gerhard an Henzen

17/VII/1862

folgt nun nächstens. - Das Wichtigste, was ich Ihnen zu mel-
den habe, ist die so eben zur Unterschrift reife Flottmachung
unsrer Eingabe wegen Verlängerung und Fixirung der Dotation des
Instituts von 1864 an; wir hoffen auf guten Erfolg auch in
dieser Lebensfrage. Über das Geld für Brunn ist der höchste
Bescheid noch nicht eingegangen; doch wird daran nicht gezwei-
felt und soll dann in der Zutheilung an Brunn Ihren Kathschlägen
gemäß verfahren werden. Auf die Urnen scheint er ja rüstig los-
zugehn; ich habe nun eine dritte große Liste hiesiger desidera-
ta von ihm erhalten und bereite gewaltige Pakete von Durchzeich-
nungen für ihn vor. -

Ihre Geldsache muß natürlich durch Anweisung an MNarstal-
ler längst in Ordnung sein; die Bewilligung ist längst erfolst.
Übrigens finde ich für heute nichts Wesentliches hinzuzufügen.
Grüßen Die mir, ehe Sie Florenz verlassen, die werthen Freunde
Migliarini, Cappei und Vieusseux nochmals allerbestens; lassen
Sie auch, falls Ihnen etruskische Spiegel begegnen, sie mir
nicht entgehen. Wie nützt Ihnen Vanucci ? der seit Berlin
nichts mehr von sich hören ließ. Ihrer lieben Frau ist meine
Frau wohl noch den vorläufigen Dank für die ihr sehr erfreulich
gewesenen neulichen lieben Zeilen schuldig ? Nit unsern steten
besten Wünschen für Sie beide getreulichst der Ihrige

Gerhard
239 Gerhard an Henzen

Berlin 29/VII/1862

A. di Dir.
gs. 4/8 ©
r. 8 ©
Herrn Prof, Henzen Berlin 29 Juli 71862.
Lieber Henzen ! Nachdem ich neulich ein vollwichtiges

Briefchen an Brunn sandte, sende ich gegenwärtiges eventuell

zu seiner +röffnung mit besten Grüßen, aber unter Ihrer Adresse
und mit der Absicht Sie gleich bei Ihrer Heimkehr ein Lebens-
zeichen von mir vorfinden zu lassen. Die Einlage ist für Ur.
Reifferscheid, dessen Antrag auf Verlängerung des Stipendiums
trotz recht erheblicher Schwierigkeiten sich doch endlich hat
erfülleı lassen; als zweiten Stipendiaten senden wir Ihnen den
br. Helbig aus Dresden, den Sie bereits aus einen Beitrag zu
den Annalen kennen. - Ich denke nun nächstertags abzureisen,
meine Frau in Neuenahr abzuholen und etwa vom 6 August an im
Seebad von Blankenberge bei Brügge zu sein, wo Ihre NMittheilun-
gen 4 Wochen lang poste restante mich finden können. - Ges-
tern war hie L. Friedländer, nach Tirol reisend, dann Reumont,
der unsere Hauptstadt nur stundenweise von Sanssouci aus be-
sucht und bald seine Heimkehr antritt. - Nit herzlichsten
Grüßen der Ihrige

Gerhard
 

265 Gerharäü an Henzen
Blankenberge 27/VIIl/

1862
A. di Dir.

2/9 62
r.

Blankenberge 27 Aug.

Lieber Henzen. Nicht als ob ich Ihnen viel mitzuthei-
len hätte vielmehr nur daß Sie meine Spur nicht verlieren sol-
len, schreibe ich Ihnen von hier, wo mir neulich Ihr lieber
Brief richtig zugieng. »trand und Meer sind hier sehr schätz-
bar, und meine Frau, die zunächst nur auf den Genuß der Seeluft
angewiesen war, hat bereits über ein Dutzend Seebäder ungestraft,
hoffentlich zu gedeihlicher Nachwirkung nehmen können. Es
wird dadurch viel anderes aufgewogen; denn gesellige Ausbeute
kommt in diesem größtentheils belgischen Publicum weder mei-
ner Frau noch mir zu Statten; auch ist die übliche Lebensweise
uns ungewohnt und kostspielig. Auf meinem Rückwege, den ich
am dritten September antreten will, denke ich in Gent Roulez
und de widde zu sehen, auch auf etliche Stunden von Köln nach
Bonn zu gehen, wo Wellker sich in sein Leiden einzurichten
scheint, dann aber ohne Verzug über Wolfenbüttel nach Harzburg
zu gehen, wo wir zu gutem “bschluß dieser Gesundheitsreise noch
ein paar Wochen im Waldgebigrge zu spazkren gedenken, Ich wer-
de dort poste restante bis nach der Nitte des Septembers sein
und von dort unmittelbar nach Berlin zurückkehren.

Brunn wird meinen Glückwünschungssbrief erhalten haben

und nun wohl nächstens nach Etrurien aufbrechen. Durchzeich-

nungen etruskischer Urnen waren zu Berlin schon in der vorigen
265 Gerhard an Henzen

27/VIII/1862

Woche angefertigt und vermuthlich auch durch Hübner sofort
nach Rom besorgt worden. Daß alle meine Sendungen, Lindenschmidt
und meine Spiegel nicht ausgenommen, auf dem Kapitol richtig
angelangt sind, zeugt von viel Gefälligkeit der Ministerial
Behörden. Die Spiegel betreffend, so möchte ich wohl bitten,
mir anzugeben, wie viel davon zu meiner Verfügung in Rom zu-
rückbleibt; ich meine es war ein Exemplar der 3 ersten Hefte
des dritten Theiles, welches fortgesetzt werden kann, sobald
für jene ersten Hefte sich ein Abnehmer findet.

Ihr neulicher Brief ist mir nicht gleich zur Hand, So-
viel ich mich erinnere enthielt er keine geschäftlichen Oblie-
senheiten obwohl mancherlei dankenswerthe Notizen. Alle Cor-
respondenz ist mir aus Berlin nachgeschickt worden, hinsicht-
lich der Wolff'schen Ankäufe habe ich von hier aus an Herrn
von Olfers geschrieben.

Meine Frau, die wenigstens für ihre bisherige Erkält-
lichkeit mit Zuversicht von den Seebädern Gutes hoffen darf,
empfiehlt sich mit mir Ihnen und Ihrer Frau in gewohnter Herz-
lichkeit. Getreulichst der Ihrige

Gerhard
297 Gerhard an Henzen
Harzburg 17/1X/1862
A. di Dir,
G. 25/9 ©
r. 27/9 62

en September 1862

Harzburg, den a7. °

Lieber Henzen, ich erleide gerechte Strafe, wenn ich
durch Verzögerung dieses Briefes vielleicht erst acht Tage nach
meiner Heimkehr wieder von Ihnen höre,
Indeß ist es alte Erfahrung, daß man bei müßiger Lebensweise
auch kleine Verpflichtungen leichter verschiebt, als im Gange
gewohnter Beschäftigung, und Drinsendes hatte ich Ihnen nicht
zu melden. Unsern Aufenthalt am Meer beschlossen wir freudig
am acht und zwanzigsten Tage. Das Zusammentreffen mit zwei A-
depten unseres Instituts, dem Herrn Rouleta und Dewitte ward zu
Gent in freundlichster Weise begangen, und es war immerhin ganz
gut, diese Fäden alter Bekanntschaft neu fortzuspinnen. Zu
Bonn, wohin wir einen kurzen Abstecher machten, waren wir ei-
nige Stunden mit Jahn und auch mit Welcker zusammen, letzterer
hat freilich sehr abgenommen, war aber von Änfang bis zu Ende
gern mit uns. Sein Hausstand soll vom October an durch Zusam-
menwohnen mit einer Schwester und Nichte erleichtert werden,
und auch zum literarischen Beistand scheint ein ihm genehmer
Amanuensis gefunden zu sein, dem er wo möglich den Rest seines

Werkes in die Feder dicetiren wird. Rietschl, den ich zu kur-
u

zem zwiesprach, gleichfalls aufsuchte, sprach von dem beende-

ten Druck seines Textes mit Einschluß der Indices, wie auch
297 Gerhard an Henzen

17/IX/1862

daß die Exemplare des großen Opus von dem Buchbinder bereits
gefalzt würden. Hier sind wir nun bereits seit dem even und
können es nur gut heißen, daß unser ärztlicher Hausfreund, der
mit den Seinigen bis gestern hier war, uns hieher einlud.

Luft, Gegend und Witterung wurden von uns gleich preiswürdig
befunden und nach Möglichkeit benutzt, und obwohl meiner Frau
noch viel fehlt, um voller Genesung sich zu erfreuen, so sind
wir doch für deren sichtliche Besserung dankbar und hoffen mit
Zuversicht, daß dieselbe auch für den Lauf des üinters aushal-
ten werde. Von Bekannten ist Cramer und Halle hier; sonst be-
gesnet uns kein bekanntes Gesicht, es sind überhaupt nur wenig
Leute noch hier und man kann recht unabhängig von einem Tag

zum andern schlaraffiren, Um geistig nicht ganz zu verkommen,
sind einige deutsche Bücher zur Hand, aus denen ich täglich

m+Rr einige StundenYvorlesen ließ, nacheem Bethmann aus der be-
nachbarten Bibliothek mir dazu verhalf; er ist thätig und nütz-
lich als Bibliothekar, übrigens bin ich recht besorgt um den
Zustand seinss Auges, auch nachdem er neulich deshalb mit Gräfe
sprach. In Italien weiland heimisch, wie er war, beseufzt er
sein Geschick, möcht lieber, wie Sie und Brunn postirt zu sein,
als im Arbeitszimmer von Leibnitz und Lessing. - Von Berlin
aus vernehme ich, daß die ganze Masse der von Brunn gewünwchten
Zeichnungen für ihn durchgezeichnet und durch Hübner nach Rom
expedirt sei. Unsre Heimkehr ist spätestens auf Deinstag den
azren anberaumt; ich werde dann nach fast acht Wochen diesma-

liger Abwesenheit, für mich sehr unergiebiger Abwesenheit, die

ich doch keineswegs bereuen kann, von Herzen gern in den Gang
297 Gerhard an llenzen

17/IX/1862

sewohnter Geschäfte wieder einwenden. Möge es mittlerweile

auch Ihnen beiden in der bewegteren Einsamkeit des römischen
Septembers im Genuß neugesammelter Schätze und Anschauungen

recht wohl ergangen sein.

Mit unsern herzlichsten Grüßen der Ihrige

Gerhard

Die Apathie des Herzogs von Luy dauert fort. Von den
Campanaschen Sammlungen wußte Dewitte nichts anderes, als daß

sie im Noverber dem Louvre anheim fallen sollten; MNadame Cor-

nü jedoch hatte zu Bonn sich anders geäußert,
313 Gerhard an Henzen
Berlin 2/X/1862
A. di Dir.
g. 10/10 62
r. 11/10 6

Berlin, 2 October 1862.

Lieber Henzen ! Ihren Brief vom ?7. v. NM. beantworte
ich dankbar sogleich, Die Einlage an Mommsen ist befördert,
Brunn's vorläufiger Reisebericht von mir gelesen; man wird an
deren Ende ihn selbst darüber hören müssen, warum er sie schein-
bar so unzweckmäßig eingerichtet hat. Perugia lag'nähe und bleibt
uns durch Conestabile sehr erleichtert; ich hätte erwartet daß
die vollsten Nittel und frischesten Kräfte auf Volterra und
Chiusi gewandt worden wären. Es wäre fatal wenn Brunn seine
Vorarbeiten auch mit dieser zweiten Bereisung Etruriens noch
nicht abschließen könnte; im nächsten Jahr muß, wenn das In-
stitut zu bestimmen hat, nothwendig Neapel gründlich bereist
werden. Nas Kiessling bei Barone, weiland einem Dieb, jetzt
einem trefflichen Mann, gesehen und notirt hat, bleibt dankens-
werth, ist aber lauter kleine Waare, während doch hie und da
in königlichen und Privatvorräthen noch manches andere unge-
kannte Monument von größerem Belang vorhanden sein dürfte.

Hört man von dortigen Gelehrten denn gar nichts ?? Minervini's
Bendungen an mich reichen nur bis zum Jahr 1859. Eine starke
Brochure in quart, in Format und Umfang an Ninervinische Ab-
handlungen erinnernd und aus Neapel herrührend ward unter Kreuz-

! band in diesen Tagen mir präsentirt, ging aber uneröffnet zu-
313 Gerhard an Henzen

2/X/1862

rück wegen der Fortokosten von mehr als 16 Thaler; welche ge-
lehrte Novität mag es gewesen sein ? Sie sehen, ich sitze und
knurre hier wiederum unter Scripturen und Büchern, doch macht
ein langer Müßigang träge und mit eigentlicher Arbeit will es
noch gar nicht gehen, zumal auch die verhoffte und unverkennba-
re Besserung meiner Frau nicht so nachhaltig ist als zu wün-
schen wäre. - Die Sendungen von Durchzeichnungen nach Brunns
Auswahl aus unserm akademischen Corpus werden richtig angelangt
sein. Ausgelest dafür habe ich überhaupt 40 Reichsthaler mehr
als ich dachte; der Zeichner, ein wackrer junger Künstler,

der auch auf der Ausstellung glänzt, scheint theuer geworden

zu sein. Um darüber ein Urtheil zu haben, bitte ich mir, so-
bald Brunn heimkehrt, die Zahl der in erster Lieferung für ihn
besorgten Urnen-Zeichnungen anzugeben. - Gestern vernahm ich
daß Michaelis nun wirklich zum Frofessor in Greifswald ernannt
ist, Die Hallenser, die ihn erst wünschten, haben statt des-
sen einen unausführbaren Antrag in der Voraussetzung gemacht,
daß der Nachfolger von Ross ein Ordinariat bekommen müsse, An
durchreisenden neuversetzten Fhilologen fehlt es nicht, Hertz
nach Breslau, Ribbeck nach Kiel; ungern verlieren wir hier
den Frofessor Gosche, der als Orientalist nach Halle geht.

Auch an sonstigen Freunden fehlt es uns nicht, Wittorf aus Pa-
ris, Köhne aus Fetersburs. Letzterer, der mir seinem Universi-
tätsfreund und jetzigem Todfeind Stephani in Ambition wettei-
fert, hat, nachdem letzterer zum wirklichen Staatsrath erhöht
ist, sich baronisiren lassen, und scheint momentan über die

dortisren Sammlungen mehr zu vermögen als Stephani. Über die
313 Gerhard an Henzen

2/X/ 1862

Campanaschen Sammlungen zu Paris habe ich auch hier manches

aus guter Quelle vernommen. Das Ultimatum scheint ja zu sein,
daß der Kaiser, bevor er entscheidet, Berichte der beiden Aka-
demien der inscriptions und der beaux arts vernehmen will.

Was de Witte betrifft, so ist er zwar Longperiers Intimer, wür-
de jedoch, da er für einen Campanaschen Vasenkatalog, auf die
Selbstständigkeit der Sammlung berechnet, vom Kaiser selbst an-
gesprochen war, ganz zufrieden sein, wenn es bei der Isolirung
der Sammlung verbliebe. Ihren Klagen über die Saumseligkeit

de Witte's war ich Jahre lang mit ähnlichen Beschwerden voran-
gegangen, muß aber dennoch rathen sein unleugbares und vieljäah-
rig begründetes Wohlwollen für unser Institut als fortwährend
vorhanden zu betrachten; leider haben wir keinen besseren lit-
tels mann zu Paris. Die Revue numismatique will er dem Insti-
tut gewiß nicht vorenthalten, würde ich an Longperier deshalb
schreiben, der Mitherausgeber ist, und vermuthlich eine Schen-
kung der manzen Nouvelle »erie, die, wenn ich recht vernahn,
den Herausgebern selbst gehört, veranlassen. Übrigens werden
die sehr schmalen archäologischen Kräfte zu Faris jetzt durch
Fröhner vermehrt, der im Louvre Vertrauen genießt. - Diplome
für die H. Pinder und “urstrassen sollen nicht fehlen, können
aber doch nach aller unserer Öbservanz erst zum 9. December er-
folgen. Vater Pinder wird seinen Sohn nun wohl in Rom noch ü-
berwintern lassen, in der That hat derselbe durch geschickte
Benutzung der Umstände sich verdient gemacht und es ist ja mög-
lich, daß er bei längerm Aufenthalt sich auch noch zu erasteren

Studien consolidirt, was man jedoch abwarten muß. - Aushänse-
313 Gerhard an Henzen

2/X/1862

bogen und Frobedrücke empfing ich dankbar. Der Erwerbung von
Wolfs Sculpturen das Wort zu reden habe ich mich vergebens be-
müht, und sorge nun wenigstens für baldige Rücksendung seiner
Photographie; vielleicht lassen ®ie, bevor ich selbst ihm
schreibe, ihn vorläufig das wissen. - Hermann Grimm und Frau
sind unterwegs nach Rom, was ihre zseheime Absicht schon vor

ein paar Nonaten war, als sie in die Schweiz reisten er hat sein
Buch über Michel Anselo zu beenden. - MNit unserı herzlichen

Wünschen für Ihr beiderseitiges Wohlergehen der Ihrige

Gerhard
329 Gerhard an Henzen
Berlin 17/X/1862
A. di Dir.
B. 025/10 62
H. Professor Henzen r. 28/10 62

Berlin 17. Oktober 1862.
Werthester Freund !

In Ihrem neuesten lieben Brief lasse ich mir zuerst
die Erklärung von Brunns Reiseroute gefallen, die ja gewiß res-
pectable Gründe gehabt hat. Wenn dieser schöne Herbst noch
länger anhält, werden Chiusi und auch Volterra immer noch reich-
liche Früchte ihm tragen, obwohl freilich der letztgedachte
Ort nach Lage und nach der Aufstellung seiner gehäuften Alter-
thümer eines vorzüglich milden und klaren Himmels notorisch
bedarf. Meine nach Brunns Wunsch für ihn ausgeschütteten Vor-
räthe werden dabei ihren Nutzen haben; sie sind antiquarisch
genau, wenn sie auch revidirt und stilisirt werden müssen. Vor
34 Jahren war Ruspi der beste Zeichner; übrigens hat ein ge-
schenkter Gaul allen Anspruch auf Nachsicht. - Ich lege eine
Zuschrift an Wolf bei; die darin erwähnte Photographie wird
unser neuer Stipendiat ihm mitbrinsen, der am 16. über kailand
und Turin von Dresden aus direkt nach Rom gehen wollte. Hier
wäre er mir fast ohne mich zu sehen durchgegangen, wenn er
nicht von Kiessling ein Paar Stuaden vor seiner Abreise erfah-
ren hätte, daß ich schon seit Wochen zurück war; rechts und
links sieht er sich nicht viel um, bedarf mannigfacher Dressur,

hat aber schöne Kenntnisse und viel Eifer einzusetzen, was na-
329 Gerhard an Henzen

17/X/71862

mentlich der Numismatik zu Gute kommen kann. - H. Fratti,

den ich weiland als Bianconi's höchstbescheidnen Famulus kannte,
jetzt wie es scheint ein viel beschäftigter großer Nann für Bo-
logna, hat endlich auf einen Brief mir geantwortet, der weit
über ein halbes Jahr eingeständlich in seinen Fapieren ver-
kramt lag. Gewisse durchsetz en, notirte Spiegel hat er
nun für 40 Francs zeichnen lassen und wird die Zeichnungen ver-
muthlich bereits Ihnen zugesandt haben; ich darf wohl voraus-
setzen, daß sie für den archäologischen Apparat des Instituts
übernommen und demnächst mir in Durchzeichnung mir mitgetheilt
werden. Was ist aber aus dem an Fratti adressirten Exemplar
meiner Spiegelabhanädlung geworden, welche ich ihm durch das In-
stitut sandte, er aber neuerdings noch nicht erhalten hatte ? -
Dank fpr den neuesten Bulletinobogen, in welchem auch Pinders
Notiz ganz verständlich sich ausnimmt. Ich werde bemüht sein
die neuen Ernenaungen bald nach Anfang Novembers sanctioniren

t
en December

und dann Diplome anfertigen zu lassen die zum 9.
hoffentlich schon in Rom sein können. - Aus Neapel habe ich
einen Brief von Bergsan, der rührig bleibt und auch versichert,
daß Minervini nächstens mir schreiben wolle, was man abwarten
muß; bis jetzt beharrt er ohne Lebenszeichen für uns. Ich kon-
me immer darauf zurück, daß Neapel neu bereist werden muß; die
Entdeckungen sind der Erde dort jeder Zeit reichticher entquol-
len als ein dortiger Antiquar es zu übersehen oder mitzutheilen
vermochte, und allerlei schjpflich von Jahr zu Jahr zurückge-

haltne Inedita des Museums wie auch der Jannus zu Santangelo

würde man doch mit guter Manier jetzt auch zu heben wissen;
329 Gerhard an Henzen

17/X/1862

ein Paar anstellipe junge Leute unter dortigen Litteraten 0-
der Künstlern zu finden bleibt, in erster Linie für uns Bedürf-
niß. In den von mir für Brunn ausgelegten 40 Thalern sind die
zuerst gezahlten 10 einbegriffen. Daß die lucidi unpraktisch
hart ausgeführt sind, thut mir leid; warum hat aber Brunn
nicht bei erster Bestellung oder gleich nach Empfang der ersten
Lieferung angezeigt, welche Sorte Ausführung ihm die passendste
sein würde ? - Gegen de Witte höflicher zu sein als er gegen
Sie es ist, will ich Sie keineswegs verleiten, zumal wenn Sie
an Renier den thätigen Nittelsmann für Paris gefunden haben,
der nicht nur mir sondern auch dem Institut bis jetzt fehlte.
Tprigens vernahm ich von dem durchreisenden Herrn Desjardins
mit Freunden, daß statt des im Louvre gebrauchten und bald ge-
nug compromittirten Fröhner die Verwendung Dr. Deuklefs für
dortige Museumzwecke zu erwarten steht. - Das tusculanische
Mosaik, obwohl nur aus dem preußischen Schwarz und Weiß zusam-
mengesetzt wäre ja ganz willkommen; wenn wir es aber unter
5000 rt, doch nicht hier zur ötelle bekommen sollen wir dann
nicht lieber für einen möglichen Ankauf der Fortunatischen
Sarkophage Mittel zusammenhalten ? - Ein mir persönlich un-
bekannter hiesiger Architekt, H. Dusthen, der in Rom ein wei-
ches Klima sucht, ist mir als würdig und brauchbar ( aucn für
etwaige Zeichnungen des Instituts ) von guter Seite so wohl em-
pfohlen worden, daß ich ihn mit einer Empfehlungskarte für Sie
und Brunn ausgerüstet habe. Als sonstiger Besucher steht Ihnen
gegen das Frühjahr auch Lirektor Kock aus A ‚„ von unsern

Jüngern Philologen einer der frischesten, in Aussicht. -
329 Gerhard an Henzen

17/X/1862

Meine Frau grüßt herzlich mit mir; sie weiß jeden leidlichen
Tag zu schätzen und thut das Möglichste den drohenden Einflüs-

sen des Winters vorzubeugen. Von Herzen der Ihrige

Gerhard

Durch ein NMißverständniß meines Sekretärs ist in der
Einlage für Wolf der Raum zu einer Adresse verschnitten; ich
bitte daher denselben mit gewohnter Nachsicht Ihrerseits unter

ein Couvert zu Setzen.
346 Gerhard an Henzen
Berlin 1/XI/1862

A. di Dir.
gs. A0/91 62
r. 1/11 62
Berlin 1 November 1962.
Lieber Henzen ! Ich fange iknen Brief an der wenig

v

enthalten wird, wenn nicht vor dessen Absendung einer von Ih-
nen einläuft; doch darf ich nicht länger säumen Sie um Ihre
etwaniren Vorschläge zur Bereicherung unserer Mitgliederliste
zu ersuchen, die ich gern zu rechter Zeit und ohne Nachzügler
in Umlauf brinsen möchte. Die Herren Pinder und Zurstraßsen
haben Sie mir bereits notirt, auch restirt noch Lugebil von
früheren Vorschlägen. Die italienischen membri onorari della
Direzione scheinen ohne neuen Nachwuchs auszusterben; ein
zehnter Platz ist noch offen und kann dem Spanier \uerra zuge-
theilt werden. - Von Minervini ist jetzt sein Fascikel von
Vasenbildern der Andromeda eingelaufen, aus denen man gar nichts
Neues zu lernen scheint. &s ist recht schade daß das Iastitut
keine disciplinarische Maßregeln gegen verbrauchte und in ih-
rer Fosition nur hinderliche Nitglieder in Händen hat. Im ku-
seum Sowohl als bei Santangelo sind noch eine llenge wichtiger
Vasenbilder zu heben, von denen man an Ort und Stelle doch end-
lich einmal die wichtigsten müßte abzeichnen dürfen. Dazu der
gewiß nie fehlende Zufluß im Kunsthandel. Es ist über die Na-
ßen nöthig daß Brunn im nächsten Jahr dorthin gehe, mit hin-

länglichem Geld um zeichnen zu lassen und mit einer Gaslaterne
346 Gerhard an Henzen

1/XI/1862

um junge archäologische Talente aufzufinden. = Hier war der
Junge I’rofessor lliichaelis neulich auf seiner Durchreise nach
Greifswald; er sah recht wohl aus und führte, wenn kein Porte-
feuille, doch die recht ansprechende Thotographie seiner Braut
mit. - Dr. Umpfenbach aus Gießen, dortiger Docent, der in
Philologie und in Geschichte der Fhilosophie gearbeitet hat,
früher auch bei mir archäologisirte hat mich aus Mailand um
eine Adresse ans Institut gebeten, sollte dieselbe ihn dort
poste restante nicht mehr erreicht haben, so will ich ihn hie-
mit bestens empfohlen haben. - Daß Ritschl's großes Opus nun
hier angelangt und auf 30 r.thaler Ladenpreis, der erste Band
des corpus auf 16 rthaler, festgestellt ist, wird Ihnen Momn-
sen gemeldet haben. - DBergan hat mir aus Neapel geschrieben,
Fompejanisches, wofür ich, wenn er jetzt in Rom ist, ihm vor-
läufig zu danken bitte, er scheint mir in gutem Zug sich recht
nützlich zu machen, obwohl der Text zweier +eute zur serviani-
schen Mauer mir nur eben nothdürftig zu sein scheint. - Hel-
big, der immer ein wenig Schuß hat, wird wohl jetzt bald zu
Ihnen geschossen kommen. "ber seine Abreise unterrichtete
mich sein Vater, ohne mich jedoch darüber zu beruhigen daß ihm
die für Wolf zurückgesandte Photosraphie richtig zusekonren
war. Ich bitte ihn deshalb zu befragen, mit aller Gewogenheit.
- König Ludwigs sind Sie nun auf einmal entbunden; möge die
griechische Katastrophe den maacherlei wohlgezogenen Früchten
des bisherigen friedlichen Elements möglichst wenigen Schaden
thun ! - Meine frau, der es fortwährend ein wenig, freilich

recht wenig, besser geht vereinigt sich mit mir zu guten Wün-
346

schen für Ihr beiderseitiges Ergehen.

Von Herzen der Ihrige

Gerhard an Henzen

A/X1/1862

Gerhard
378 Gerhard an Henzen
Berlin 25/XI/1862
A. di "ir.

. 6/12 62
Herrn Professor lHeazen r.

Berlin 25. November 1862.

Lieber Freund, ohne dringende Nittheilung erwiedere
ich Ihre letzte Zuschrift, die mir zunächst als Beweis Ihrer
hergestellten Gesundheit lieb war. - Die angehänste Inschrift
ging sogleich an Mommsen. Hier fordert die Winterkälte ihr
Recht und setzt die geringe Gesundheit meiner Frau von Neuem
zurück; an der terstellung Ihrer Schwägerin nehmen wir herz-
lichen Antheil. - Wie das Corpus Inscriptiorum nun bereits
im Titelblatt vorliegt und die Vertheilung der Freiexemplare
bereits veranschlagt wird, wissen Sie ohne Zweifel durch llomn-
sen, auch daß unser Institut, das nach den für seine Biblio-
thek bewilligten Summen für reich gilt bei jener Vertheilung
vorerst sich den Mund wischen muß, dasegen die römischen Biblio-
theken ihr Gescheakexemplar erhalten werden. - Gestern stell-
ten wir auch die voa Ihnen, Brunn und Nlommsen gemachten Vor-
schläge neuer Correspondenten zusammen, denen ich nur den Pild-
hauer Lacnitz zu Frankfurt beizufügen mußte; Sie erhalten
nächstens davon Abschrift. “#n den Directionsmitgliedern habe
ich, da die Completirung unsrer europäischen Repräsentation
Ihnen eher mißliebig als nöthig erschien, nicht gerührt. -
Nachrichten über den kronprinzlichen Aufenthalt laufen wohl
nächstens von Ihnen ein und veranlassen auch dann bald wieder

zu schreiben. Heute lege ich noch ein Blättchen an Herzen bei,
378 Gerhard an lienzen

e5S/XI/1862

der wohl wieder in Rom sein muß. Mit unsern herzlichsten Wün-
schen für Ihr beiderseitiges Wohlergehen getreulichst der Ihre

Gerhard
379 Gerhard an Henzen

Berlin 30/X1/1862

 

 

A. di Dir.
g. 8/12 62
r. 13/12 62
Herrn Frofessor Henzen B. 30. Novbr, 1862.
Lieber Freund ! Sie erhalten hienächst die Liste

der auf Ihren und anderer Freunde Vorschlag zum 9 December de-
sisnirten neuen GCorrespondenten des Instituts, mit labesriff
einiger Unklarheiten denen »ie leicht werden nachhelfen kön-
nen. Ls sind also ernannt : für Kom die Herren Dr. Jordan,
Dr. Ed. Finder, Dr. Reifferscheidt und der -ildhauer Zurstra-
ßen, zu Corneto Canonikus Domenico Sensi, zu Volterra Caaonicus
Filippo Gori,; in Oberitalien und Nachbarländern Herr Vincen-
zo Lazari zu Venedig, Herr Facogio Pirona, Professor zu Ucine,
Herr Nichael Glaviniö, Professor zu Spalato; Herr Dr. Kasna-
Cit zu Ragusa, Herr Consigliere Cupilli Ferrari in Zara, Herr

Girolamo Nachiedo auf Cesime; in Fr'nkfurt a/M der Bildhauer

 

von Launitz, in St. Petersburg Dr. Iugebil, endlich die Herren

Archivar Manuel de Bofarull_y Sartorio und “lvaro Camnaner y

 

 

Fuertes zu Bercelona. - Es steht nun bei Ihaen ob Sie es pas-
send finden diese Ernennungen in der Festsitzung zu proclami-
ren, die betreffenden Diplome sollen bald besorgt werden.

Ihren Nachrichten über den kronprinzlichen Aufenthalt und in
wiefern er das Institut berührt hat, sehen wir verlangend euat-
gegen; von dem schweren Uafall in der Gesandtschaft ist man
bis jetzt hier nur telegraphisch unterrichtet. - Für Ihr

Winckelmannsfest habe Sie viel schöne Kräfte zusammen, die
379 Gerhard an Henzen

30/X1/1862

seiner Zeit wohl auch bald den Bericht hieher fördern; hier
bin ich merkwürdig isolirt, so bald es um faktischen Beistand
sich handelt, und habe mich entschließen müssen ein Frogranm
selbst zu improvisiren. Ob Biondi's lonumenta Amaranthiana
sich käuflich auftreiben lassen, fragte ich vor einiger Zeit
bei Ihnen an, wir haben dies Werk hier gar nicht und müssen,
wenn der Freis nicht gar zu hoch geht, es kaufen. - Ich
schließe diesen Brief nicht ohne die Hoffnung, daß noch vor
dessen Absendung eine Zuschrift von Ihaea eintrifft. - In
Ihrem neulichen Brief war die Stelle mir unverständlich ge-
blieben, in welcher »ie weren gewissen Photographien sich ü-
ber Nichaelis beklasten. - Dr. TFiessling ist nach wohlbenutz-
ten römischen und neapler Aufenthalt uns hier bestens willkom-
men. - Zin topographisches Fragment aus Braun's Nachlaß,
das Forum betreffend, ist durch Marquart im Fhilologus atge-
druckt; ich hoffe dem Institut einen Separatabdruck davon
schicken zu können. Andere topograrhische Papiere, die im be-
sitz der Frau Braun s:ch befinden, sind dabei jedoch unvergli-
chen geblieben. Was wissen »ie von Frau Braun ? - keine
Frau, bei der es noch immer ohne schwere Leidenstare nicht ab-
geht, grüßt herzlich mit mir. - Getreulichst der Ihrige
Gerhard
399 Gerhard an Henzen
Berlin 16/XII/1862
A. di Dir.
g. 23/12 62
r. 2u4f12 6

Berlin 16/XII 6,

Lieber Henzen ! besten Dank für Ihren neulichen
Brief, wenn auch dessen Iıhalt nicht durchaus wohllautete.
Daß dem künftigen Protector des Instituts keine sollene Adu-
nanza dich geben, eventuell octrayirea ließ, bleibt bedauer-
lich; inzwischen ist die Luetseligkeit jenes hohen Herrn den
pekretaren des Instituts hinlänglich ausgesprochen um voraus-
setzen zu können, daß wenigstens kein ihm bewußter !!ißton
vorfiel. - Unser hiesiges Festprogramm muß vor Ihrer Fest-
sitzung angekommen sein, deren Bericht ich nun tagtäglich er-
warte; ein Paket sonstiger Exemplare des Frogramms ist für
Sie und gemeinsame Bekannte ans Winisterium abgegeben. -
Bei dem langsamen Fortschritt des Druckes haben meine rück-
ständigen Pemerkungen für den Neudruci der Nitgliederliste
wohl nicht sroße ZEil, viel habe ich auch nicht notirt, habe
Ortsveräönderungen wie bei Nichaelis und Fetersen als Ihnen be-
wußt, nicht erst aufzuschreiben, und darf für alle südlichen
Correspondenten Sie bereits besscr unterrichtet voraussetzen
als mich. Sollte denn aber von den Ehrenmitgliedern Angelel-
li noch leben und auch lionga zu Verona nicht gestorben sein ?
Von den in Berlin wohnhaften Correspondenten fällt Gabl weg,
ist aber König ( bisher in Alexandrien ) hinzuzufügen. Nomm-
sen erinnert daß der Vorrespondent in S. Germano Labriola

heiße und daß nach “”iebengürgen eine Überschrift NELL ' ILLI-
399 Gerhard an Henzen

16/XII1/1862

RICO E NELLA DALVAZIA passend sein würde, S$. Ljubich sei in
Civitavecchia zu löschen und in SLAVONIA : Ezek, einzutragen.
Akner in Hermannstadt ist gestorben. Von Jas werden Sie bes-
ser wissen als ich, ob er wirklich von Trient nach Nailand
versetzt ist. - Gennarelli haust ja wohl in Eologna ? Hertz
wie Sie wissen in Breslau. - Wer nun Ihr Gesandter in Rom
wird erfährt man noch immer nicht. Usedom, den man jetzt mal-
traitirt, soll es abgelehnt haben; seine künftige Bestimmung
wird wohl in Zwiesprache mit seiner Gemahlin entschieden wer-
den, die jetzt hier ist. Daß Herr von +hile wieder in amtli-
cher Thätiskeit ist kann uns nur freuen, es geht ihm auch
sonst gut, mit Inbegriff seiner Frau und seines Sohnes der
Jetzt mit kifer die Schule besucht. Aus Bonn, vernehme ich,
DaR Welcker N\esiodea dictirt; er soll mit schwester und Kich-
te zufrieden sein, und ist neulich auch bei dem Winckelmanns-
fest zugegen gewesen. - An Newton schrieb ich neulich einmal
und gedachte dabei des Ausbliebens seines dem Institut zuge-
dachten Exemplars. - Neine Frau schlägt sich durch den 4in-
ter durch so gut sie kann; es bleibt sehr viel für Ihre Ge-
sundheit zu wünschen übrig. Mit unsern herzlichsten wünschen
für Sie beide und ein Paar anhangenden Zeilen an Brunn setreu-
lichst der Ihrige

Gerhard
403 Gerhard an Henzen
Berlin 19/xXII/1862
A. di Dir.
g. 29/12 62
r. 30/12 62

Berlin 19. 12. 6

Lieber Freund !

Alles vrotrefflich, aber mit erschwerenden Umständen !
Ihre Sendung Gedrucktes habe ich eben vom Briefträger eingelöst;
sie war aber wegen des allzu schwachen Querstreifen aufgeris-
sen, so daß ich zwar drei bogen annali erhielt, das sehr ersehn-
te Bulletino aber und die zugleich angekündigte Durchzeichnung
entbehre. Letztere hätte ich nicht gewagt einer kreuzbandsen-
dung anzuvertrauen, zumal Öfters gefrast wird ob Zeichnungen
das Recht ter Kreuzbandsendung haben, was man hier auf der Post
veraeint. War die “zeichnuns des Mosaiks wirklich dem bulleti-
no beigelegt, so muß ich sie verloren geben und deren ursatz
wünschen. »ind die Mönche räsonnabel und läßt die Höhe der
übrigen Spesen sich gleichfalls verantworten, so wäre ja der
Ankauf uns recht willkommen; denn daf das Bild nicht anz ge-
wächnlichen Schlages sei konnte man auch aus der Beschreibung
abnehmen. Ich kann nur noch anheimstellen ein neues lucido an-
fertigen zu lassen. - Daß der Bericht über Ihr Winckelmanns-
fest so pünktlich einlief, war sehr willkommen; ich habe so-
gleich für 2 Zeitungen und für meinen Anzeiger zu ıhren des
instituts davon Gebrauch gemacht. Hat aber der Institutsfuchs
nicht etwa wesentliche »inge ausgelassen, so darf ich soch

nicht verhehlen, daß die diesmalige Feier ganz ungewöhnlich
403 Gerhard an Henzen

19/XI1/1862

kahl erscheint. Ausgezeichnete Fremde und Ausgrabungen kann
man nicht künstlich herbeiholen; aber irgend eine Garnitur
imposanter Monumente wenigstens aus dem Kunsthandel ausgestellt
zu vernehmen ist man allzu sehr von früheren Jahren her sewohnt
und berechtigt. Übrigens ist ja, wenn Sie und Brunn dies lial
so isolirt standen, Reumonts Ankunft und Nitwirkung noch ganz
wohl thätig gewesen. - Helbig hat mir geschrieben; ich ant-
worte ihr unverzüglich, weil ich mir schmeichle einen gewissen
moralischen kinfluß segen die Zersplitterung seiner Kräfte, zu
der er so sehr geneiert ist, ausüben zu können und ihm das we-
nigstens auszusprechen eine gezxisse Verpflichtung fühle. Hof-
fentlich wird, seine rasche FProductivität zu überwachen, auch
Brunn das seinige thun. Letzterem will ich mich gewöhnen ei-
nisge directe Zeile. beizulegen, um, so viel an mir ist, eine
gleiche tegelmäßigkeit auch seinerseits hervorzurufen. -

Über Frau Braun noch so leidliche nachrichten zu vernehmen

ist unerwartet und erfreulich. - Über den rörischen Posten
scheint man noch unentschieden zu sein; um Ihaen wenn irgend
möglich, Neues darüber zu schreiben, bleibt dieser zrief viel-
leicht bis morgen liegen. - Vie »ie vielleicht schon früher
erfahren ist TUsedoms Widerwillen nach Rom zu gehn glücklich
besiegt. Der Verlust des FranKfurter Postens wird ihm durch
den Grafentitel versüßt. Dem Institut kann diese Entwicklung
nur sehr lieh sein, die auch bald in Ausführung kommt. -
meiner !rau sins es seither leidlich genug um das Leben und
diese schwere Jahreszeit ertragen zu können, viel mehr 1äßt

sich nicht rühmen. Äir werden wieder recht einsame Festtage
403 Gerhard an Henzen

19/XII/1862

haben, freueı uns aber von Herzen wenn es unsern Freunden bes-
ser als uns geht. Nit unsern herrlichsten .ünschen für »ie
und Ihre liebe Frau getreulichst der ihrige

Gerhard
 

Ohne Nurrer Gerhard an Henzen
Ohne Datun

( Es fehlt der obere Rand ! ) Sicher =nde Dec. 71862

Lieber Freund ! Die Ersatzbogen des Bulletino sind
mir richtig zugegangen; Lrsatz der bewußten Zeichnung sähe
ich gleichfalls gern in Aussicht gestellt und werde, wenn das
Nosaik sehr billig zu erlangen ist, auch für dessen Erwerb zu
wirken suchen. - Dank für Ihre Aufklärungen über die letzte
Festsitzung. - Wenn ich dann und wann zum Erwerb solcher
Aufklärungen den ilus zu machen versuche, So wissen Sie auch
wie rasch und gern ich über die richtige Sachlage mich beleh-
ren lasse. Sobald ®öie mir bessere Berichte senden als der
neuliche Helbigsche einer war, werde ich weniger zu irren im
Stande sein; ich habe demselben nun durch Ihre Brunns Notizen
nachseholfen, so daß die -hren des Instituts im Abdruck besser
gewahrt sind. Nebenher werden ja auch “ie nicht leugnen, daß
die Ausstellung mehrer Denkmäler und die Mitwirkung noch an-
drer Kräfte außer den dazu verpflichteten Secretären die Fest-
sitzungen reicher auszustatten im Stande sei; Sie wercen aber
wohl Ihre Gründe gehabt, vielleicht durch Reumonts Zeitaufwand
bewogen gewesen sein, nicht etwa auch einen Vortrag von Keif-
ferscheidt herbeizulassen, von welchem man als Stipenuiaten
im zweiten Jahr es vielleicht erwarten konnte, - Die wunder-
liche Wendung Ihres gesandtschaftlichen Personals fällt nun
weniger gut aus als es, wenn Usedom kam, sich hätte erwarten
lassen; indefß ist auch Herr von Nillisen ein allzu gebildeter
und wohlwollender Weltmann, um nicht ganz gern an Festtagen
irgend einmal von cer Hippologie sich auf die Archäologie he-

rabzulassen. - In nr. 167 werden ”ie meine bemühung den Ni-
Ohne Nummer Gerhard an Henzen
Ohne Datum, aber sicher

Ende Lezember 71962

nervini aufzurütteln nicht übersehen haben. - Zu dem archäo-
logischen Jahresbericht, der mir zunächst obliest empfehle ich
wieder für einen Beitrag von Ihnen. - Schreibt man denn Ih-

nen aus Athen ? Wir wissen nichts von dort her seit der Kevo-

lution. - Lie Inhaltsanzeige der Institutswerke, die ich

9)

sonst in dieser Jahreszeit zu drucken pflegte, werde ich, so-
bald die Aushängeboren es gestatten, selbst compiliren; doch
kenne ich auch von den vorjährigen monumenti bis jetzt nur 8
Tafeln in Farbendruck. - Die “iplome und Willbachs Lufsatz
sandte ich Ihnen durchs Ministerium. - Mit meinen und meiner
Frau besten Wünschen für Ihr beiderseitiges Wohlergehen, ge-
treulichst der Ihrige

Gerhard

Ich setze voraus daß dieser Quartbogen nur einfaches

Porto zahlt; ist dem also ?
