©

46 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen

R Bonn, 12. Februar 1857

g. 2A/II 57
r. 28/II 57

Bonn 12/2 57.

Verehrtester Freund !

Fast kömmt mirs so vor, als hätte ich unverant-
wortlich lange Ihnen nicht geschrieben. Mittlerweile
sind nun Brunns als neuer Zuwachs des Capitolinischen Le-
bens eingetroffen. Darüber und was sich daran knüpft ver-
langt mich gelegentlich von Ihnen ein Wort im Vertrauen
zu hören. Ich will auch eins im Vertrauen sagen. Meine
Hoffnung ist, daß ihn der Alpenübergang und die nunmehrige
freie luft, die er athmet, wieder etwas ins Gleichgewicht
gesetzt haben. Der Eindruck, den seine letzte Anwesenheit
bei uns hinterlassen, war leider kein durchaus günstiger.
Die neue Doppelwürde, als Ehemann und als impiegato, hat-
ten ihm eine Art von Selbstgefühl gegeben, das weder an
sich begründet noch in den Formen seiner Erscheinung beson-
ders liebenswürdig war. Mehr mag ich nicht sagen. Di me-
liora - „. Daß Mommsen einen Königsruf hatte, ist wohl gut,
und daß er ihn abgelehnt, auch; wenn er sich nur nicht zu
sehr verlassen hat auf die Wirkung der - an sich sehr ehren-

werthen — Intercession der Akademie bei Sr. Majestät. Wer
46 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen

Bonn, 12. Februar 1857

kann die Einflüsse ermessen, die dunkle Misgunsts- und
Parteimächte über eine so bestimmbare Quabbennatur gewin-
nen !

Anlangend die Praenestina, so gebe ich fast die
Hoffnung auf, und suche mein schwerbetrübtes Herz an die
bittere Nothwendigkeit des Verzichtleistens zu gewöhnen -
wenn nicht Ihre Allmacht neue Abdrücke zu schaffen weiß.
Ich habe Gelegenheit gefunden, die ganze species factii
von mir aufgesetzt, dem Minister von Bruck vor die Augen
zu bringen. Der hat jede mögliche Hülfe versprochen, aber
zugleich gewünscht, durch diplomatische Verwendung und Re-
clamation in den Stand gesetzt zu werden, der Sache mehr
Nachdruck zu geben. Ich habe mich sogleich an Herrn von
Raumer gewendet, und bereits vor mehrern Wochen von J. 8.
die Nachricht erhalten, es sei durch den Auswärtigen Mi-
nister in Berlin per preußische Gesandte veranlaßt worden,
die erforderlichen Schritte zu thun. So weit ganz gut.
Aber leider hat Bruck noch geäußert ( übrigens sehr en-
pört über die schlechte Postwirtschaft, die nur nicht ei-
gentlich von ihm ressortire ), es sei nur zu sehr zu
fürchten, daß das schuldige Postamt aus Scham und Furcht
jetzt das ganze corpus delicti erst recht vernichten wer-
de, um außer Verantwortung zu Kommen.

Grüßen Sie Hübner und Thilo schön. Für erstern
Ir

46 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen

Bonn, 12. Februar 1857

hat der Nachfolger Brunns in der ..... daction des Rhei-
nischen Museums, Dr. Bücheler, im übergroßen Eifer alle
Exemplare seines ...... (ti)tanischen Aufsatzes an Marcus
zur Beförderung nach Rom gegeben !!

.... n Sie dochmes nomine einmal fragen, ob er
etwa für sich selbst schon ganz .......... de Symmachus
gerichtete Pläne schon gefaßt habe. Ist das der Fall, so
euere ne.. ET So entschieden noch nicht und faßt eigent-
lich mit mehr Vorliebe andere .......... uge - denn Alles
kann doch am Ende.Einer nicht machen - so wäre ....e.0...
Bücheler, der ganz von selbst auf diesen Gedanken gekommen
rose eeceenenee... en Auskunft über die Vaticanischen
Hülfsmittel in sehr dankenswerthester Weise gedient, even-
tualiter noch mehr, wenn er auf eine oder andere Weise
durch ihn - oder etwa auch durch Brunn - in den Besitz der
nöthigen Collationen selbst gelangen könnte.

Addio für heute, obgleich mirs ganz so ist, als
ob ich noch was vergessen hätte. Meine Frau empfiehlt
sich Ihnen und mit mir der Ihrigen bestens.

Ihr
F Ritschl
Am Rande der ersten Seite
Wenn Thilo oder Hübner oder beide nach Neapel ge-

hen, so hätte ich außer dem Asklej ........... Stelle der
-

46 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen

Bonn, 12. Februar 1857

Thoria nachsehen zu lassen, in der ich ra(thlos) bin. -
Erstern wird es inte ......0.0c000... einigen Wochen .-ach
Italien zu gehen gedenkt, aber ........ sehr schlimme Ge-

sundheit m... ..n..0.:. 00 0, 1 eo 00.
82 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Bonn, 23. März 1857

R 8. 3Z1/III 57

n. c. T.

Victoria, Victoria !
In diesem Moment kömmt aus Wien die Kiste mit
N den Praenestinis an. Alles woblverwahrt und unversehrt.
Bald mehr.
Ihr
F Ritschl
Bonn, 23/3 57.
 

_

140 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Bonn, 26. Mai 1857

R g. 4/VI 57
r. 8/VI 57

Bonn, 26. Mai 1857.

Nur zwei Zeilen heute, Theuerster, um sine mora
zu betreiben quod facto opus est ! Nämlich 1. die ge-
druckte Ehrenerklärung für Padre Marchi, die ihn ja wohl
zufriedenstellen wird; - 2. sous bande 3 Tafeln mit
den Praenestinis, davon 2 mit den Necropolitanis : von
denen ich hoffe daß Sie Ihnen nicht mißfallen mögen.

( Vatronia heißt es allerdings.) Was ich aber freilich
noch viel mehr hoffe, ist, daß es Ihnen nunmehr gelingen
möchte, von P(adre) Marchi den MAGO:LNIO MA’F
herauszukriegen und zweitens dieser Beute wo möglich hin-
zuzufügen die mir nicht mit zugekommenen N°. 23. 24. 25,
von denen Sie früher schrieben, daß sie wohl ohne Schwie-
rigkeiten zu erreichen sein würden, da sie nicht zu der
Sammlung gehören. Ich bin aber daran, eine Supplementar-
tafel mit Promiseuis machen zu lassen, die ich zu spät
erhalten, um sifuis locis zu placiren; Da kämen mir
denn gerade diese Stücke sehr zu Passe. Dasselbe gilt
von der BELO/AA I - Schale, auf deren Brunnsche Ab-
zeichnung ich sehnsüchtigst harre. Brunns bitte schöns-

tens zu grüßen, und ihm zu sagen, es lägen wieder 12 Rt
140 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Bonn, 26. Mai 71857

20 Silbergroschen, Honorar vom Rhein(ischen) Mus(eum)
Band XI, für ihn bereit, so daß er jetzt zusammen über
15.5 zu verfügen hat. - - Haben denn Hübner-Thilo gar
nichts Donatisches aufzutreiben gewußt ? Es scheint

fast so. Des erstern Aufsatz ist fertig gedruckt und
soll ihm bald in Abdrücken zugehen : so wie Ihnen zwei
ganze neue Hefte des Museums, mit dem es diesmal sehr
scharf geht. Dennoch - der Verläger will nämlich einen
veränderten Erscheinungs-Cours einrichten - brauchen wir
noch immer und schon für diese nächsten Monate, ja Wochen,
neues Manuscript, und würde uns jede etwaige römische
Beisteuer in hohem Grade erwünscht und dankenswerth sein.

Quod bene nostandum.
L’TERENTIO-A'"'RVFENIO etc.

Wegen des Veroneser Bronzetäfelchens habe ich mich offi-
ciell an die Akadenie, und diese sich officiell an ihren
Socius Conte Orti di Manara gewendet : aber selbst ihr
hat dieser Mammolo, wie mir Gerkard schreibt, nicht ge-
antwortet.

Hoffentlich gehts Ihnen - beiden -— gut; wie denn
auch ich mich diesmal dem Aachener Schwefelpfuhl recht
sehr dankbar zu erweisen alle Ursache habe.

Mit besten Doppelgrüßen

Ihr
F Ritschl
140 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen

Bonn, 26. Mai 1857

Oben auf der ersten Seite : Henzen's Schrift :
Zeit des SC. de Tiburtibus Borghesi, Gl1l. 1883,
132: 8 287

Auf der zweiten Seite, oben Quer :
Natürlich können Sie von den Praenestinis neue
Abdrücke haben, wenn Sie etwa diese als Wurst nach der

Speckseite zu werfen dienlich fänden.
18 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Bonn, 15; Juli 1857

g- 25/VII 57

Nur nit zwei Zeilen beeile ich mich heute Sie,
verehrtester Freund, - mitten aus schrecklichen Examina-
tionsschwulitäten heraus - zu benachrichtigen, daß zwar
vor drei Tagen Ihr Schreiben mit der Ankündigung von
höchst erwünschten und dankenswerthen Abklatschen ange-
kommen ist, aber bis zu dieser Stunde sich noch nichts
von diesen Abklatschen selbst hat sehen lassen. Wenn
das nur nicht wieder so eine abscheuliche Österreicher
Postgeschichte wird wie mit den Praenestinis !!! So wie
die Kreuzbandsendung hier eintrifft, melde ich es augen-
blicklich.

Garrucci's zweite Ausgabe kannten und hatten wir
früher, als Bücheler schrieb, noch gar nicht hier; jetzt
ist sie hier. G(arrucci) soll nach Möglichkeit zugedeckt
in Nachträgen und Fortsetzungen.

Mit herzlichen Grüßen

Ihr
F Ritschl

Bonn 15/7 57. bei 28 Grad Reaumür.

NB. Kaum, fürchte ich, würde ich unsern Minis-
18 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Bonn, 15. Juli 1857

ter und die Wiener Herren zum zweitenmal in causa si-
mili behelligen dürfen.

Brunn erhält in diesen Tagen Antwort, noch vor
der Danksagung für die Belona und die Caniniana, die

sich glänzend verbreitet.
7

303 Friedrich Ritschl az Wilhelm
Henzen

Bonn, 29. Oktober 1857

R 8. 23/XI 57
r. 2u/XI 57

Bonn 29/10 57.

Verehrtester Freund,

Sehr lange habe ich nichts von mir hören lassen,
mich auch noch nicht einmal bedankt für die Abschriften
der Caeritanae, die mir, ich glaube in Grindelwald, zu
Händen kamen. Nach vier Wochen in Karlsbad, fünf Wochen
im Berner Oberland, und zuletzt noch 14 Tage in den kal-
ten Douchebädern von Rolandseck, bin ich erst vorgestern
wieder in mein hiesiges Schneckenhaus zurückgekrochen,
wie ich Grund habe anzunehmen, nicht ohne dauernd gestört
zu sein. Aber welche Gletscherberge von Geschäfts-Secca-
turen sich mittlerweile hier aufgethürmt haben, können
Sie sich leicht selbst ausmalen, und werden damit die
rlüchtigkeit der heutigen Zeilen freundlich entschuldi-
gen. Ich will mit Ihnen erstens nur einmal wieder an-
knüpfen, nachdem der Faden unserer Correspondenz in Folge
meines Vagabundenlebens so lange abgerissen geblieben ist.
Zweitens aber und hauptsächlich drängt es mich, Sie über
Brunn zu fragen. Von ihm hatte ich einen Brief d. d. 8
October, wonach sein Gesundheitszustand als ganz rehabili-
tirt, jedenfalls jede Gefahr als beseitigt erscheinen müs-

t
se. Nun aber höre ich zu meiner größen Betrübnis durch
303 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Bonn, 29. Oktober 1857

dritte Hand, Welcker habe neuerdings die ungünstigsten
Nachrichten erhalten. Dies beunruhigt mich aufs Äußer-
ste, und bitte ich Sie daher recht angelegentlich, mich
und die übrigen Bonner Freunde, die von W(elcker) so
wenig Mittheilungen erhalten haben wie ich, baldigst
wissen zu lassen, was an der Sache ist und wie Alles
steht.

Gesundheit ist das Eine, was ihm fehlt, wenn die
obigen Befürchtungen gegründet sind. Da können wir
nichts thun, sondern müssen den Himmel walten und helfen
lassen. Aber ein Zweites fehlt ihm offenbar eben so sehr
Geld. Seine Krankheit, sein Landaufenthalt haben ihm Geld
gekostet. Der Nichtverdienst in dieser ganzen Zeit hat
gekostet. Und wenns nun jetzt noch nicht einmal vorbei
ist, so werden beide Posten weiter fort zehren. Hinzu
kömmt die bevorstehende Vaterschaft : so daß ja seine La-
ge wahrhaft kläglich werden muß. Hier müßte Menschenhül-
fe eintreten. Lesen Sie mein Billet an Brunn Privatis-
sime, und verschließen es vor der Übergabe mit Oblate.
Und haben nächst diesem die Güte, die auf nachstehendem
ostensibeln Blatte ausgesprochene Bitte zu erfüllen.

Treulich Ihr
F Ritschl

‘
°
303 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Bonn, 29. Oktober 1857

Am Rande der ersten Seite :
Falls Brunn unfähig ware zu ordentlicher Thatig-

keit, nähmen dann wohl Sie sich der epigraphischen Wün-
sche -— es sind meine letzten - die ich ihm ans Herz ge-

legt, freundlich an ?

Am Rande der zweiten Seite :

Nicht meine Schuld ist es, daß diese Zeilen so
lange liegen bleiben müssen, bis ich das Vacuum der 6.ten
Zeile des anliegenden ostensibeln Blattes ausfüllen

konnte. 16. 11. 57.

Daß Brunns Stellung beim Institut, die pecuniäre,
verbessert werde, scheint ja wohl eine dringende Noth-
wendigkeit. Aber wer hilft da ? Auf Gerhard ist, trotz

guten Willens, doch gar zu wenig zu rechnen.
303 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen

R Bonn, 29. Oktober 1857

e3/X1 57

Tr.

Verehrtester Herr und Freund,

Weiteres mir vorbehaltend - denn ich bin eben
erst von langem Vagabundiren zurückgekehrt - bitte ich
Sie für heute nur um die Gefälligkeit, aus den Ihnen wohl
unstreitig für den Augenblick zu Gebote stehenden Kassen,
Fonds oder sonstigen Ressourcen die Summe von Ein hundert
fünf und sechzig pr. Thaler an Dr. Brunn auszahlen, und
sich für diesen Betrag durch eine beliebige Anweisung 0-
der Wechsel auf mich remboursiren zu wollen.

In der Hoffnung, daß es Ihnen und Ihrer lieben
Frau gut geht, und besser als unserm armen Freunde, bin

ich mit herzlichem Lebewohl

Ihr treuergebener

F Ritschl

Bonn, 29. Oct. 1857
307 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Bonn, 16. November 1857

R 8
2u/XI 57
rv.

Postscriptum vom selbigen Datun.

Für den Fall, daß die von Brunn erbetene Teren-
tius-Varo Inschrift nicht zu haben und indispensabilmen-
te auf sie zu verzichten sein sollte, wäre mir auch die-
ses negativen Resultats baldmöglichst Meldung dankens-
werth, um dann bongr& malgr& anderweitige Dispositionen
treffen zu können. Bis jetzt habe ich noch immer ihre
Stelle offen gelassen zur Füllung einer Tafel.

F Ritschl
Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen

Bonn, 26. Dezember 1857

g. 4/58
r. 9/58

Bonn, 26. Dec. 57.

Eben im Begriff, verehrtester Freund, an Brunn ab-
zu schicken, erhalte ich Ihre charmante Weihnachtsgabe,
für die ich den allerbesten Dank sage. Ich habe zwar eini-
ge Noth, noch um 600 herum, wo alles längst abgeschlossen
ist, noch ein neues Stück unterzubringen; indessen es wird
Rath geschafft werden. Statt des Varro kann freilich der
Claudius Marcelus nicht dienen, da es sich dort um circa
680 handelt. Möchte doch das Pompejanum von Minervini noch
vergönnt werden : denn das hat doch der wohl ohne Zweifel
mit trügerischer Subtilitäts-ratiociratio in die Kaiserzei-
ten placirt ?

Was über Shaws Travels in Barbery herauszubringen
ist, soll morgen auf der Bibliothek und eventuell sonst
weiter angelegentlich versucht werden.

An Salpens. und Malar. wird es wohl kaum eher kon-
men können, als bis die demokratische Partie abgethan ist.
Worin wir schon beträchtlich weiter vorgerückt sein könn-
ten, wenn nicht die Akademie fortführe sich auf das Aller-
schmählichste aufzuführen in rücksichtsloser Trödelhaftig-

keit und unbegreiflicher Apathie.
3 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen

Bonn, 26. Dezember 1857

 

Mit den herzlichsten Fest- und Neujahrswünschen,
| | auch für Ihre liebe Frau, und von der meinigen
Der Ihrige
FR.
en

5 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen

R Bonn, 27. Dezember 1857

8. 6/58
r. 9/58

Bonn 27/12 57

Schnell noch im alten Jahre schreibe ich, was
ich so eben auf unserer Bibliothek für den Bibliothekar
der Barberina ermittelt habe.

Shawy Travels erschienen in der ersten Ausgabe
Oxford 1738. fol. und enthalten in dieser noch nichts
von dem Lithostroton Praenestinum, also auch nicht die
danach gemachte französische Übersetzung ä la Hage 1743.
2 voll. 4.

Die Deutsche Übersetzung, Leipzig 1765, kündigt
sich selbst als nach der 2.ten Ausgabe des englischen 0-
riginals gemacht an. Diese 2.te Ausgabe besitzen wir
nicht, wohl aber im Supplement to a book entituled Tra-
vels and Observations p by Thoma & Shaw, Oxford 1746. fol.
Darin steht p. 84 sgg. die Abhandlung über das Mosaic pa-
vement at Praeneste benebst einer großen Kupfertafel.
Sothanns Kapitel aber ist in der deutschen Bearbeitung
tale quale übersetzt, auch die Kupfertafel, getreu und
vollständig, wiederholt. Ohne Zweifel ist das Supplement

in die 2.te englische Ausgabe des Ganzen übergegangen.
5 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen

Bonn, 27. Dezember 1857

Wer also entweder diese oder das Supplement hat, braucht
von der deutschen Übersetzung gar keine Notiz zu nehmen. -
Tantum'st.
Ihr
F Ritschl

Am Rande

Ich hoffe mich in den Jahreszahlen nicht zu ir-
ren, da ich sie mir nicht aufgeschrieben, sondern nur im

Kopfe behalten habe.
105 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Bonn, 22. März 1858

R g-
29/3 58

De

Bonn 22/3 58

Lassen Sie mich, hochverehrter Freund, nicht
Zeit und Papier verlieren mit rechtfertigenden oder ent-
schuldigenden Nachweisungen, warum ich so lange nicht ge-
schrieben, sondern - verzeihen und lassen Alles wieder
Gut und beim Alten sein, bitte ich recht schön.

Zunächst schulde ich Ihnen noch vielen und besten
Dank für die gar schätzbaren Epigraphica, die ich Ihrer
Güte verdanke. Sie werden eben gezeichnet und sollen Ih-
nen bald zugehen. Aber wie ? Ich lege ein Zettelchen
bei, das schon im Januar für Sie geschrieben war, und 1.
diese selbe Frage, 2. eine in Betreff der Zusendung derl
Institutsschriften an unsere Bibliothek enthält. Ob sich
hier etwas machen läßt, weiß ich nicht. Aber für meinen
nächsten und pressantesten Zweck wäre die Hauptsache er-
reicht, wenn Sie die Freundlichkeit hätten, mir die Epi-
graphica ( so weit sie sich namentlich auf die Prisca
latinitas beziehen ) ,„ die Sie dort publiciren, immer
fünf in einem Extra-Abdruck zugehen zu lassen, ossia Aus-
hängebogen, selbst Correcturbogen. Es ist doch gar zu
traurig und selbst scandalös, wenn ich hier nicht nur ste-

chen lasse, sondern nun bald gar den Conspectus oder Elen-
105 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Bonn, 22. März 1858

chus Tabularum machen muß, ohne die römischen Publicatio-
nen derselben Inschriften auch nur gesehen zu haben ! -
Das Letzte, was wir von den Institutsschriften, aber auch
erst in den letzten Tagen, hier bekommen haben, ist Jahr-
gang 1855. fesc. II. Es ist gleich zum Buchbinder ge-
schickt worden, so daß ichs noch nicht einmal gelesen ha-
be.

In Betreff der Palestrinaschen Mosaik bemerke ich
noch nachträglich für Ihren übergewissenhaften Barberini-
Bibliothekar, daß dieselbe im Shaw gerade so vollständig

steht wie im Montfaucon, nur rechts und links umgekehrt

'( über gekehrt "dre" ) übrigens nicht derselbe Stick,

sondern sehr geschmacklos und plump verschnörkelt gegen
Montfaucons reinliche Simplicität.

Ganz deutscher Zopf !

Unter Kreuzband geht Ihnen eine ( aber noch nicht
corrigirte ) Tafel zu, die Sie wegen der lex visellia
aus Marinis Inscr. Alb. interessiren wird. Ich habe sie
mir mit 1000 Mühen aus Toulouse verschafft. Leider ist
sie jetzt verstümmelt, oder vielmehr verstümmelter als
schon in Villa Albani. Die Hauptsache ist aber, daß Mari-
nis VIAR falsch ist. Das incontestable A weißt
auf AQVAR. So gut wie Marini das L * V der ersten

Zeile nicht gesehen und das ganze A übersehen hat, hat
105 Friedrich Ritschl an Wilhelm
HBenzen

Bonn, 22. März 1858

er dann, weil ihm nur VAR ( denn Q war gewiß schon
damals ausgebrochen ) vor Augen stand, irgend einen zu-
fälligen Riß zwischen V und A für I genommen. Nun
ist allerdings im Trib. pleb. ( denn die müssen doch die
CONLEGAE sein ) als Curator aquarum; aber in
der Sullanischen Zeit war vieles möglich.

Außer Ihrem von mir vorausgesetzten Sachinteresse
habe ich aber noch keinen egoistischen Grund, Ihnen das
Blatt zu schicken. So jämmerlich lekr kann diese Tafel -
im Gegensatz zu allen 99 übrigen - unmöglich bleiben.
auch VIEAM PRECGCAREM steht hier nur voräufig
und kann und soll später höher oder tiefer gerückt werden.
Ich kann den Druck dieser Tafel bis zu allerletzt lassen :
aber bis dahin, hoffe ich durch der Götter und Freunde
Gnade noch irgend ein Stück in fugam vacui zu erhalten -
sei es das so schwer erreichbar scheinende VVLIVS

aus Pompeji, sei es irgend was andres. Es muß nur der
Zeit und Schriftart nach einigermaßen hieher passen. Den
MARCETLVS habe ich ganz in die Nähe der letzten
Scipionen-Inschriften gerückt; die zwei Bunsischen pas-
sen vortrefflich zur completirung mehrerer um 680 - 90
herum fallender. Es wird Ihnen schon gelingen : denn was
wäre es bisher nicht ?

Für heute genüge es, daß die Correspondenz nur erst
105 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
‘Bonn, 22. März 1858

wieder in Gang gekommen. Mit freundl(ichen) Empfehlungen
an Ihre Gemahlin, auch Seitens meiner Freu,
Ihr sehr ergebener

F Ritschl
Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen

Bonn, Januar 1858

R ( Beilage zu Brief N. 105 vom 22. März 1858 )

wir empfinden es hier in Bonn in sehr störender
Weise, daß die Institutsschriften, weil unsere Biblio-
thek sie als Geschenk des Kön(iglichen) Ministeriums
empfängt, immer erst nach Vollendung eines ganzen Jahr-
ganges und auf dem Umwege über Berlin, hieher gelangen.
Sofern sich das in Betreff der Annali allenfalls tragen
läßt, sofern es sein muß, ist es doch sehr übel bim
Bullettino, dessen Hauptwerth in der schnellen Verbreitung
seiner Notizen liegt. Wir aber werden z. B. das Bulletti-
no vom Januar 1857 nicht eher als im Juni oder Juli 1858
zu sehen bekommen.

Randbemerkung dazu : ohe ! rein falsche Zahlen |!

Wäre es nun nicht möglich, daß sich - auf diese
meine Veranlassung hin - das Institut von unserm Minis-
terium ermächtigen ließe, das Bullettino immer gleich
in den einzelnen Nummern an die Bonner Bibliothek schic-
ken zu dürfen ? Diese stellte dann eine General-Empfangs-
bescheinigung aus, welche Seitens des Instituts dem Minis-
terium an Stelle der betreffenden Naturallieferung vor-

gelegt würde.

Schon ein oder zweimal habe ich gefragt, auf wel-
Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen

Bonn, Januar 1858

chem Wege denn jetzt, seit das Verhältnis mit Scheube
aufgehoben ist, Sendungen an das Institut zu machen sind ?
Es liegt seit Monaten allerhand bereit, das mur auf die

Adresse wartet.

Ohne Unterschrift

( aber mit Sicherheit von Ritschl )

( Beilage zu Brief N. 105 vom 22. März 1858 )
137 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen

Bonn, 19. April 1858

&. 27/4 58

n. c.T

Bonn 19. Apr. 58.

Ja, das glaub' ich wohl, Theuerster, daß Sie
vorläufig nicht an die tribuni pl. glauben mochten als
Collegen eines curator aquarum. Aber ich hatte auch eine
Hauptsache vergessen : daß nämlich drei der hier genannten
conlegae tali quali als Tribunen wiederkehren im Eingange
der lex de Thermensibus : C’ANTONIVS’M’F* CN’CORNE .....
CG"FVNDANIVS®° GC * F * TR’PL’ DE * 8° S" PLEBEM ..... Die-
ses dürfte doch für den Zufall zu viel sein. Vielmehr
werden wir aus diser lex de Thermensibus nunmehr auch das
bestimmte Jahresdatum gewinnen für doe lex Visellia : ich
denke es ist 682, nisi fallit memoria. Aber wenn Sie mir
nun etwas beisteuern könnten, um irgand einen Nexus zwi-
schen Tribunat und cura aquaram verständlich zu machen, so
wäre ich Ihnen freilich unmenschlich dankbar.

Für Ihr überaus menschenfreundliches Arangement
mit dem Bullettino sage ich Ihnen den allerherzlichsten
Dank : das ist wirklich eine unausmeßbare Wohlthat für
mich, anzi uns hier; namentlich für meinen Tafelntext,
oder zunächst vielmehr nur für den Elenchus Tabularum, der

aber eine Art von catalogue raisonn& werden soll, ganz un-
137 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen

Bonn, 19. April 1858

schätzbar. Der seit einigen Wochen begonnene Druck der
Tafeln macht mir entsetzlich zu schaffen. Für Garrucci
wollte ich herzlich gern von christlicher roba zu schaf-
fen suchen was in meinen Kräften stände, wenn ich nur in
diesem genre irgend zu Hause wäre und annähernd wüßte,
wie oder wo ( oder wie der Berliner sagt wo so ? ) Daß
er auf Mommsen böse ist, begreift sich und ist gegenseitig;
gegen mich hat er aber gar keine Ursache dazu, da ich
ihn du Aus höflich und respectvoll behandelt habe, trotz
Mommsens wiederholter Ordre, der haben wollte, ich sollte
ihn durchaus maltraitiren.

An Brockhaus will ich also demnächst eine Sendung
zurechzumachen Bedacht nehmen.

Für heute mit besten Wünschen und Grüßen ein
herzliches Addio

Ihr
F Ritschl
153 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen

Bonn, 25. April 1859

R g.- W5 59
r. 13/5 59

Bonn 25/4 59

Hochgeehrter Herr und Freund,

Glücklicher Weise hat Ihr letzter Brief kein
Datum : es ist mir also, wenn ich mein Gedächtnis be-
schwichtigen will, die Beschämung erspart, die ich über
meine so sehr lange Schweigsamkeit empfinde. Sieht es
doch fast so aus, als hätte ich nur so lange einer flei-
ßigen Correspondenz gepflegt, als ich immer zeue und neue
Bitten an Sie zu richten und Gefälligkeiten von Ihnen zu
empfangen hatte. Und doch ist nur mein langes Leiden
und die durch dasselbe herbeigeführten Stimmungen Schuld
daran. ‚„ obwohl ich
leider von einem wirklichen auch jetzt noch
nicht reden kann.

Erst gestern habe ich einen Brief an Brunn fort-
geschickt; er erfolgte eben so unmittelbar auf die Ü-
bersendung der neuen Spiegel-Zeichnung, wie dieser heuti-
ge auf Ihre höchst erwünschte Zusendung der Tuscolani-
schen Juno-Abklatsche. Empfanger Sie den schönsten Dank
für die neue Wohlthat, die dem stattlichen Atlas, als

welcher er sich nun bereits präsentirt, zu einer seiner
153 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Bonn, 25. April 1859

Schlußzierden gereichen wird. Denn auf den Schluß und
Abschluß geht es nun allerdings mit starken Schritten
zu, obwohl er so rasch, wie ich vor einem Monate dachte,
doch noch nicht erfolgen wird. Gut einen Monat, viel-
leicht noch ein paar Wochen darüber, kann ich die aller-
letzte Tafel offen halten, um, was sich etwa noch von
neuem Material durch besondere Gunst des Himmels, der
Väter Jesu und der Posteinrichtungen des re Bomba zusan-
menfindet, als Supplementa promiscua nachzutragen, als
z. B. den Gracchanischen Stein, die FORTVNA°

prım®

des V'DECVMIVS,odergar COER-
AI"'POCOVOM, worauf indeß gewiß am allerwenig-
sten zu hoffen.

Sehr lieb und dankenswerth war mir auch Ihre No-
tiz über das N ‚„ nicht L , des Steines Or(elli) 6601.
Der Abklatsch davon ist gerade von so unzweckmäßg dicken
Papier gemacht, daß die erste Lesung dort sehr unsicher
blieb. Auf Ihre Veranlassung wurde eine neue Untersu-
chung mit der Lupe vorgenommen, und sie hat allerdings das
N auch bestätigt. Nun war es ja eine Kleinigkeit, mit-
tels Tusche und Pinsel in 2 mal 24 Stunden auf allen 700
Exemplaren den sbaglio zu corrigiren. Mommsen hätte mir

das wohl auch mittheilen können und sollen, hat es aber

nicht gethan. Wenn es übrigens wahr wäre, was Sie äußern,
153 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Bonn, 25. April 1859

daß es Ihnen vorkomme, als wenn unsere gegenseitigen Re-
lationen etwas lauer geworden d. h. wenn das seinerseits
wirklich der Fall wäre, so sollte es mir recht leid thun;
meinerseits fühle ich mich sehr frei von jeder Erkältung
oder Erkühlung. Aber die Möglichkeit einer allmählichen,
fast unbewußten Entfremdung habe ich bei ihm vorausgeahnt
seit dem Augenblick, da er nach Berlin versetzt wurde und
dadurch unter den, auch für die selbstständigste Natur
nie ganz zu überwindenden Einfluß des "gatta covat lapi-
dem" gerieth : unter welcher zersetzenden gatta ich na-
türlich seinen Freund und meinen Feind Haupt verstehe.
Daß übrigens M(ommsen) häufig Anfragen bei Ihnen gethan,
die er sich kürzer hätte von Bonn aus beantworten lassen
können, das hat wohl leider seinen sehr natürlichen Grund
in meiner körperlichen ünbeweglichkeit, die ja Monate
lang so groß war, daß ich, an einem und denselben Sessel
gekettet, zu meinen Büchern und Fapieren gar nicht ge-
langen konnte : wie mir eben das auch jetzt noch schwer
genug wird.

Vor längerer Zeit hatte ich Ihnen einen 3eparatab-
druck eines ersten "epigraphischen Briefes" an Th(eodor)
M(ommsen)" aus dem Rh(einischen) Mus(eum) sous bande zuge-
schickt, der Ihnen ja wohl richtig zugegangen ist ? Ob

ich Sie wohl von der Fälschung des Nolanischen Marcellus
a 7

OD

153 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Bonn, 25. April 1859

überzeugt habe ? - Jetzt habe ich zwei neue Episteln
dieser Art folgen lassen, deren Abdrücke ich in diesen
Tagen, Sie also können in wenigen Wochen erhalten. Da-
bei ist es ein seltsames Zssammentreffen, daß gerade in
derselben Zeit, in der in Ihrer Adunanza über den Popil-
lius-Stein von Adria debattirt wurde, ich meine Gedanken
über ihn, über den Gebrauch des langen I und dessen
Verhältnis zum apex , hier in Bonn drucken ließ. Die
betreffenden Debatten im Bullettino werden mich nun doch
zu einem Nachtrage im nächsten Museumshefte nöthigen.
Hierzu kömmt, daß ich auch Garrucci's Schrift - die ge-
krönte - über die epigraphischen "Accente" erst in die-

sen letzten Tagen, nach larsen vergeblichen Bemühungen,

 
5 -

Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
(Foststenpel 0. Mai 1859

Bor , 25. Apit 185?
Anfang nicht erträften.

us“. aus Faris habe Zeh erhalten können. Daß
dasjenige, was ich über beide Punkte vorgebracht, durch
Garrucci im Voraus überflüssig gemacht wäre, kann ich nun
allerdings nicht finden. Im Gegentheil muß ich gestehen,
daßmich weder seine Resultate, noch - und dies vor Allen -
seine Methode irgend befriedigt. Aber das allerböseste
ist doch seine - Lüge. Denn selbst einem Reverendissimo
Padre gegenüber weiß ich kein milderes Wort. Es geht doch
über alle unsere Begriffe, wenn er p. 15 sagt : Allega Ve-
lio Longo i manoscritti di lui veduti da se, nei quali
s'incontrava MOOREM, PASTOORES, MOORVS ; e crederei arris-
chiar troppo negando recisamente a Velio Longo la possibili-
ta di un fatto del quale egli si costotuisce testimonio 0-
culare. Dergleichen pa. 19. Deutscher Wissenschaft feh-
len geradezu die Worte, um eine solche Behauptung gebührend
zu bezeichnen, wenn das Thatsächliche dieses ist, daß von

alle dem such nicht ein Sterbenswörtchen im ganzen Velius

 

Longus steht, alles also pure Fiction und Schwindel ist.
Gleichwohl, weil uns, in specie mir, der Mann immer nütz-
lich sein kann, will ich mich darauf beschränken zu sagen,
daß Garrucci den Velius Longus müsse in einer mir unbekannt
gebliebenen Ausgabe gelesen oder aus einem noch unbenutzten

Text citirt haben.
Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen

(Poststenpel : .. Mai 1859 )

„_.— Base, 25, Anl AFST

Was sonst noch zu vermelden oder zu besprechen
wäre, werde ich wohl so ziemlich schon Alles in meinem Brie-
fe an Brunn ausgebeutelt haben. Vor allem wünsche ich, daß
die jetzt im Werke seienden definitiven Arragements der ge-
sammten Instituts Verhältnisse recht sehr nach Ihren Wünschen
und zum Besten der Sache ausfallen. Früher als nach Beendi-
gung des Landtages wird freilich wohl nichts Endgültiges
festgestellt werden, obgleich der Etat unseres Ministeriums
jetzt eben genehmigt ist. Zumal, da Hollweg - worüber alle
Welt klagt - gar kein expediter Geschäftsmann ist. Wenn
nur nicht gar der verruchte Krieg seinen Strich .. durch die
Rechnung macht. Die Allerletzten Nachrichten geben wohl

wieder einen kleinen Hoffnungsstrahl, aber doch einen sehr

schwachen.

Möge es Ihnen und Ihrer Gemahlin wenigstens übri-
gens gut gehen. Mit den besten Empfehlungen an diese von
meiner Frau

Ihr
F Ritschl
323 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen

Bonn, 12. November 71859

R g. 19/11 59
r. 29/11 59

Bonn, 12. Nov. 1859.

Hochgeehrter Freund,

Ich mag gar nicht hinsehen nach dem Datum Ihres
letzten Briefes, den Sie vor Ihrer Abreise in die Villeg-
giatur schrieben und in dem Sie mir einen leidlichen Son-
mer wünschten. Die Götter wollten es anders : er war
so unleidlich wie möglich, wie Sie wohl gehört haben wer-
den. Endlich scheint sich doch aber der Winter besser
anzulassen; kann ich auch noch nicht ausgehen, so fahre
ich wenigstens täglich ins Colleg und humpele in und aus
dem Wagen zur und von der Bibliothek. Was aber die Haupt-
sache, ich kann doch wieder arbeiten zu Hause und mir die
nöthigen Bücher herbeiholen, worauf ich so viele Monate
verzichten mußte. Und keine Weisheit der Berliner oder
Bönnischen Weisen hat mir so weit geholfen, sondern ledig-
lich der natürliche Instinct, der mich wieder zum halten
Ken TOV geführt hat. Nun werde ich schon wieder ganz
übermüthig und frage "was kostet die Welt", und sitze
schon in Gedanken auf vapori und strade ferrate und bei
Vetturinen auf dem Wege nach - Rom. Wenn mich die guten

Götter noch einmal so weit bringen, überhaupt eine größe-
323 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen

Bonn, 12. November 1859

re Reise zu machen, so wird es keine andere als diese;
es ist der letzte größere Erdenwunsch, den ich habe.
Aber ob schon 1860, chi lo sa ?

Hierbei erfolgt denn nun auch ein sehr höfliches
Schreiben an Garrucci, dem seltsamen prete und padre,
das ihn ja wohl zufrieden stellen wird. lIch hatte meinen
4.ten epigraphischen Brief geschlossen mit den Worten
.... Avantagen, welche fromme Väter jenseit der Alpen ...";
aber ich habe das noch in der Correctur gestrichen, weil
es, wenn es irgendwer übersetzt hätte, diese couleur
allzusehr in Harnisch gebracht hätte, ut opinor.

Nun aber erfolgt hierbei noch ein Anderes, was
Ihnen vielleicht wenig Vergnügen macht : noch ein Hau-
fen epigraphischer Fragen. Es zind aber, so Gott will,
die letzten, die ich für diesen Zweck zu stellen habe.
Ich habe im Fortgange der Arbeit immer Zettel um Zettel
geschrieben, einen Theil derselben gestern an Brunn ge-
schickt, einen kleineren für Sie aufbewahrt, obgleich
auch diese in der Fassung meist an Brunn gerichtet sind.
Sie haben so Großes für die F. L. M. contribuirt, die ja
ohne Ihre souveräne:Hülfe gar nicht zu Stande gekommen
wären, daß Sie sich, hoffe ich, wohl auch zu diesem letz-
ten Liebesdienste noch freundlich verstehen. Manches

könnte ich ja näher durch Mommsen haben : aber der ant-
323 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen

Bonn, 12. November 1859

wortet absolut nicht, auch nicht auf die einfachsten Fra-
gen. Ich suche darin gar keinen tieferen Grund : denn
persönlich fand ich ihn in Berlin so liebenswürdig als
möglich. Aber was hilft einem schließlich eine Freund-
schaft, die rein in der Idee bestehen bleibt und sich
nicht in der kleinsten That mehr äußert ? Auch auf Brie-
fe, in denen ich ihn um die Übersendung eines epigraphi-
schen Buches für nur 2 Tage ersuchte, habe ich nie auch
nur eine Zeile Antwort erhalten. Auch dem gemeinschaft-
lichen Werke wird diese übertriebene Correspondenz-Ent-
haltsamkeit nicht eben zu Gute kommen. Er hat zwar mei-
ne Tafeln : aber sonst wissen wir gar nichts von einan-
der, und das Ende vom Lied wird sein, daß er seinen Text"
für sich, und ich meinen Tfext für mich mache, wo denn
nicht fehlen wird, daß Manches ohne Noth zweimal gesagt
ist, Manches edversa fronte sich widersprechen wird.

Ich könnte in diesem Zusammenhange noch über mehr klagen,
ma Ems ym .e —-- Auch sonst hat man doch in Deutschland,
wo es sich um italische Monumente handelt, recht mit Bü-
chemöthen zu käßfen. Was sagen Sie dazu, daß Nibby's
Analisi ... de' dintorni di Rbma) weder auf der Berliner,
noch der Münchener, noch der Heidelberger, ja selbst nicht
der Göttinger Bibliothek vorhanden ist ? Endlich habe

ich sie - in nächster Nähe - bei Jahn aufgetrieben. Pi-
323 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen

Bonn, 12. November 1859

ranesi's Antichitä Romane lasse ich mir successive von
Göttingen kommen, und jeder Band kostet her 1 Rt 15 Sgr,
zurück 20 Bilbergroschen Porto ! Denn der preußische
Staat könnte nicht mehr bestehen, ohne daß der Herr mi-
nister von der Heydt den königl. Instituten für Paket-
sendungen die Portofreiheit entzog !! - Hierzu kömmt
nındie Spitzbüberei der Italiener. Ohne erst viel nach
dem Preise zu fragen, bestellte ich neulich Riccio's Cata-
logo von 1855 mit den galvanoplastischen Münzabdrücken,
die ich in Berlin gesehen hatte; jetzt sind sie gekom-
men, aber der Marcus mit 26, sage schsundzwanzig Thalern,
angerechnet worden !! - Ein rechter Jammer ist es auch
mit der Italischen Topographie hier zu Lande. Eine wis-
senschaftliche Specialkarte ( mit Ausnahme Roms und sei-
ner Umgebungen ) gibt es doch gar nicht, so viel ich
finden kann, von ganz Italien, mit Vergleichung der alten
und neuen Namen. Wenigstens etwas, dessen ich habe hab-

haft

 
Fra nt Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen

oo:
B oz, 12. November 1859

Fl werden, ist überaus dürftig und unzuverläs-
sig.

Eben kömmt Brunns Anakreon an : das ist ja eine
sanz erquicklich schöne Natur, bei derem Anblick einem das
Herz im Leibe lacht.

Noch Eines nicht zu vergessen : Ich habe früher
die Rückseite ( richtiger Vorderseite ) der Inschrift Fa-
bretti p. 332, 495 ( SACRO’AVG ) im Abklatsch erhalten
und lithographiren lassen als archaisch. 8o ist auch die
Schrift wirklich; und die auf der andern Seite, Qie sich
ausdrücklich NERONE’CLAVDIO’II L’CAESIO’MARTIALE°’COS datirt,
ist von unzweifelhaft jüngerer Schrift. Aber wie hat man
sich denn eigentlich das zu erklären, daß ganz dieselben
Magistri schon vor August und noch unter Nero ( 810 ) ge-
nannt werden ? Mir ist das völlig unklar. Aber noch mehr :
selbst was SACRO’AVO in der ersten Zeile heißen soll, ver-
stehe ich gar nicht. Thun Sie mir doch den Gefallen. mich
darüber aufzuklären.

Hoffentlich geht es Ihnen und Ihrer lieben Frau,
der sich die meinige angelegentlich empfiehlt, frisch und
fröhlich. Lassen Sie bald ein gute Wort von sich hören

Ihrem

F Ritschl
128 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Bonn, 25. März 1860

R g. 7/4 60
r. 7/5 6

Verehrtester Freund,

mit zwei Zeilen will ich mich Kigstens in Ihr
freundliches Gedächtnis zurückrufen, indem ich an Brunn
eine Epistel abgehenlasse.

Was doch Autopsie thut, NB von solchen die etwas
von der Sache verstehen, und was auf die Französen kein
Verlaß ist ! Wie ernsthaft haben mirt#ase, Lenormant p
versichert, daß in Paris schlechterdings nichts Archai-
sches stecke. Und kaum kömmt Hübner hin, so findet er
1) das von uns in Verona so schmerzlich gesuchte Bronze-
täfelchen it 9VAISTORES*"AIRE’MOV-
TATICOD°’DEDERONT, und zwar Z. 2 nicht
A’RVFENTIO,„ wie man nach Maffei glauben mußte,
sondern Dil RVFENTIO,„ schwerlich etwas anderes
als V"APRVFENIO.

2) die PVACENTIOS - lamella, und zwar
auf der Rückseite interessant genug DEDE, nicht

DEDET, ganz unzweifelhaft.

 

Hiernächst 3) ka RERES’'CA

r

 

mit Schrift, die recht archaisch aussieht; aber was
heiß das ? Ein Gere re:s wäre mir erwünscht ge-

nug.
128 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Bonn, 25. März 1860

4) Die Tessera 9 VR’PETIS'"'POSTEM-
PVS „ jedoch nichts Neues ergebend.

5) ein Gesetzfragmentchen "aus Verona", von dem
ich weiter nichts weiß, das auch nichts Zusammenhängendes
vorbietet, auch nicht archaisch ist :

M
EORVM
NCILIO//
QVI*’ INPAGO/

CVRATOR'’PRAE
VIS’EXTRA'SVAM
PD CVIVSVE'NO
Qvam*|j
Ni

6) Das Planoustäfelchen /r(elli) 591, das unächte.
7) mir sehr verdächtig L'°VALERIO°’TREPTO*
VALERIA WMESSALINA'DEL IcIo’
SVO’V’A'’XVI’M"'V’D°’ XIX - bei Mura-
tori.

8) Endlich 5 Tesseren, die doch wohl falsche
bronzene D’IVNIVS | HERMETVS | SPECT”
K’MAR \ MLEPIDQ CAT (6%)
die FRVCTVS | SEXTI Card. 209; ( 772)
die MARCELINVS Or(elli) 2560. ( 772)
128 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen

Bonn, 25. März 1860

2 mir noch nicht bekannte : AESCINYS/AXSI/
spn’a’Dp"vıumekafjg’HoR*’gqg’MmEn
(685) und MAXIMVS/VALERI/SP ID
IAN/T° CAES°’AVG*’FIII’AELIAN’II,
also wohl 827, und die jüngste von allen. Außerdem ein
tesserenartiges Stück BENIGNVS/XX A_,mur2
Seiten, von dem ich nicht recht weiß ob es eigentlich in
die Gesellschaft der Tesseren gehört.

Vielleicht haben Sie über alles dies directe Mit-
theilung von H(übner) : dann - lusisse patemur. Wo et-
wa nicht, so dachte ich möchte Ihnen von diesen Notizen
doch leicht etwas erwünscht oder brauchbar sein und woll-
te daher meinerseits jedenfalls kein Officium versäumen.

Mögen diese Zeilen Sie und Ihre verehrte Gemahlin

im erwünschtesten Wohlsein begrüßen.

Ihr aufrichtigst ergebener
F Ritschl
Bonn 25/3 60.
307 Friedrich Ritschl an Wilhelm

Henzen
R Bonn, 5. Juli 1860
g. 16/7 60
r. 19/7 60

Bonn, 5/7 60.

Hochgeehrter Freund |!

Wundersam, wie der Menschen Sinne auseinander ge-
hen. Während Sie mir eine Belobung schreiben, daß ich den
padre reverendissimo cajolirt, d. h. doch eigentlich ihm
nur gegeben habe was er um mich verdiente, ist Mommsen sehr
unzufrieden und unglücklich, daß ich mich mit einem so dolo-
sen Individuum überhaupt irgendwie eingelassen. Ich werde
aber dieses diesmal nicht kümmern lassen, sondern fortfah-
ren mir ( und der Sache ) seine Gunst zu bewahren und wo
möglich zu steigern. Für den cippus Graechanus haben Sie
meinen besten Dank : ihm will ich den gleichen, noch vor
Ankunft der Couriersendung, ebenfalls in ein paar vorläufi-
sen Zeilen beilegen.

Übrigens die Falisca - gehören die denn eigentlich
in eine Sammlung der priscae latinitatis monumenta ? Oder
stehen sie mehr auf einer Linie mit - wenn nicht umbrisch
und ostisch, doch volscisch etc., dergleichen ich doch alles
srundsätzlich ausgeschlossen ? Es scheint ja fast, als

wenn nicht einmal das Alphabet ordentlich lateinisch wäre.

Brunn sagen Sie doch gefälligst, daß ich mich na-
301 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen

Bonn, 5. Juli 1860

mentlich auch für die endliche Ergänzung der Monumententa-
feln des Instituts ( für unsere Bibliothek ) im Voraus
sehr schön bedanke. Und daß Friederichs an W. unter anderm
auch geschrieben hat : er solle ihm glauben, daß er fern
von der Absicht gewesen sei, W. in seiner Reputation zu
schaden und ihn beim Publicum herabzusetzen. Muß das ein
grasegrüner - Esel sein ! - Auch habe ich ihm nicht darauf
geantwortet, daß er mich sehr ausdrücklich darauf verpflich-
tet, sehr gewissenhaft nach der Garruccischen Aushängebogen
zu citiren, um ihm die gebührende Ehre zu lassen. Es ver-
steht sich von selbst, daß ich mich danach - eventuell -

pünktlich richten werde.

Conestabiles etruscische Inschriften habe ich
zwar gesehen - der Hybor hat ein Exemplar an Welcker ge-
schickt - aber seit wohl Jahresfrist für unsere Bibliothek
vergeblich zu beschaffen gesucht, gerade wie Cavedonis Ri-
postigli. Jetzt hat Franz in München definitiven Auftrag
für Erwerbung. Übrigens dächte ich bei Con(estabile) nichts
Erkleckliches gefunden zu haben, das ich etwa bedauern müß-
te in meiner Sammlung nicht zu haben, oder was ich etwa
noch in die Nachträge aufzunehmen hätte. Oder meinen Sie
anders ?

Daß es Ihnen und Ihrer lieben Frau gut geht,

freut mich. So halten auch Sie wohl auf dem Capitol aus
301 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Bonn, 5. Juli 1860

und Haus, während Brunn wieder ins Etrurische Excurcirt ?
Ich muß wohl leider hier bleiben.
Herzlich ergeben Ihr

F Ritschl

Am Rande der ersten Seite

Nicht wahr, das K und O auf dem Terminalcip-
pus ist doch deutlicher als bisher irgendwo Kardo und decu-
manus ?

M(ommsen) geht in seinen Verwünschungen des
G(arrucci) so weit, daß er sagt, es sei besser, wir bleiben
etwas dümmer, als daß uns seine schiefen und trüben Halb-

wahrheiten zu halber Klugheit verleiten.

Am Rande der letzten Seite

Den Brief an G(arrucci) kleben Sie wohl mit einer

Oblate zu.
 

311 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen

Bonn, 11. Juli 1860

R g- 23/7 60
r. 26/7 60

Ich weiß nicht, wie ich dazu komme die 3 beifol-
genden FPapierabdrücke, die ich vin Hübner aus Paris er-
halten habe, noch zu besitzen, da doch meine Absicht
längst war sie Ihnen zuzuschicken. Habeas igitur.

Durch Ihre Güte habe ich einen Abdruck Ihrer
Spiegazion der tessera MAX IMVS 'VALERI p
erhalten, die ich jetzt citiren muß, da ich nachträglich
5 Tesseren ( ohne weitere Rücksicht auf das Alter ) ha-
be auf eine Supplementtafel setzen lassen. Wo steht
obige Spiegazion, und welche Fapiere hat sie zum Zweck

des Citirens ?

Ritschl
Bonn, 11 Jul. 1860

Mit dem DÄMIO wollte sich Brunn jetzt

nicht mehr bemühen; denn fast ist es dazu zu spät.
JO)

389 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Bonn, 5. Oktober 1860

R g. 11/10 60
r. 13/10 60

Bonn 5 Oct. 1860

Verehrtester Herr und Freund,

Es sollte mich sehr wundern, wenn nicht wieder
einmal Briefschaften zwischen Bonn und Rom oder umgekehrt
verloren gegangen wären. Meine letzten Schreiben an Sie
und Brunn sind leider noch über Triest und Ancona adres-
sirt gewesen, in einer Zeit, da es auf dieser Route doch
wohl nicht recht geheuer mehr gewesen ist, was sich in-
deß hier erst später sehen ließ. Sehr wichtige haben
zwar glücklicher Weise nicht drin gestanden : immerhin
aber doch so viel, daß ich wahrscheinlich, sei es von
Ihnen oder von Brunn, seitdem irgend ein Wort der Erwie-
derung erhalten hätte, wenn meine Zeilen in Ihre Hände
gekommen wären, oder nicht etwa Ihre Antwort nach Bonn
unterwegs irgendwo verwahrlost ist. Item, jetzt adres-
sire ich natürlich über Marseille. Die Hauptsache mei-
nerseits war, und ist nun abermals, Ihnen zu danken für
alle in den letzten Monaternir erzeigten neuen Wohlthaten.
Ich habe erhalten : die durch Reniers verdienstliche Be-
mühung bewirkte Verification des Bantira-Fragments; - die

gestochenen Falisca, höchst merkwürdig und interessant,
389 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Bonn, 5. Oktober 1860

aber mich doch zunächst, als nicht lateinisch, nicht be-
rührend; - den Gracchonischen Cippus, erst in Garruc-
ceischer Durchzeichnung, dann im ( Petersonscheg denke
ich ) Abklatsch, aus dem freilich hervorgeht, daß Gar-
r(ucci) mehr hineinliest und herauszeichnet, als drin
steht, und nicht nur mehr, was sich ja richtig verhalten
könnte, sondern auch anderes; - den DAMIO ,.ob von
Ihnen oder Brunn, kann ich in diesem, wie vielleicht an-
dern Fällen nicht mehr genau auseinanderhalten; - zuletzt
gen Fabrettischen Stich ds ASTVD’FACITVD:
ein prächtiges Stück, wenngleich schwer zu spiegiren, ge-
rade noch recht gekommen, um auf der letzten Supplement-
tafel statt eines schon gezeichneten, aber entbehrlichen
Stücks aufgenommen zu werden. Außerdem das stets dankens-
wertheste Bullettino bis zur letzten erschienenen Nummer.
Dann schrieb ich ausführlicher, wovon ich hier
nur die Summa wiederholen will. Ihre Expectoration über
meine Expe:toration in Betreff der Borghesischen Opera
und was damit zusammen- und darum hängt, war sehr nützlich.
Ich brach mit herzhaftem Entschluß das Eis und schrieb
ganz aufrichtig über Alles -— so delicate Dinge auch dabei
zur Sprache kommen müssen - an Mommsen. Da dieser alles
äußerst räsonabel aufnahm, so ergab sich für meine Ein-

sicht eine Kette von kleinern oder größern Mißverständ-
389 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Bonn, 5. Oktober 1860

nissen oder doch MiBauffMungen auf dieser oder jener
Seite, die ich in der Lage war aufklären oder ihre ver-
drießlichen, zum Theil albernen Wirkungen beseitigen zu
können, wie ich hoffe. Nach Allem was ich weiß muß das
noch Aückständige binnen kürzester Frist erledigt sein. -
Nun war jetzt Mommsen von München nach Brüssel und Lei-
den gehend, ein paar Tage hier, Anfang der Woche. Da
sind wir zwar hierauf nicht zurückgekommen, zumal ich ihn
auch sehr wenig allein gesprochen habe. Aber sehr er-
freulich war M(ommsen)s persönliche Liebenswürdigkeit und,
dies freilich bei seiner Natur immer cum grano salis -
Milde im Allgemeinen. Das Zusammensein war doch, wenig-
stens für mich, ein recht wohlthuenades, zutrauenerwecken-
des oder - befestigendes. Eine Frau und drei kleine Kin-
der haben ihn doch weicher gemacht. Wenn er nur zufrie-
dener wäre in und mit Berlin. Aber wo sollte er es mehr
sein ? Wenn er sich was jetzt beispielsweise von Bonn o-
der von Breslau, ja von Breslau ! einredet, so täuscht er
sich gewiß selbst, oder meint es nicht eigentlich ernst-
lich.

Dabei fällt mir ein : wenn Sie Rossi sehen, so
empfehlen Sie mich ihm angelegentlich, auch mit Gruß von
mein.er Frau. Aber was ich eigentlich sagen wollte, das
ist, daß wir hier nicht wenig überrascht waren von M(omn-

sen) zu hören, R. sei verheirathet. Täuschender als er
389 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen

Bonn, 5. Oktober 1860

kann sich in der Societät keiner als aimable Gargon und
lion aufspielen.

In Rom leben Sie ja wohl doch wie auf einer stil-
len Insel mitten im sturmbewegten Ocean, und es scheint
ja auch, daß dieses otium zunächst wohl nicht gestört
werden wird. Da werden Sie also vermuthlich diesen Win-
ter in Rom wieder zwei deutsche giovani haben, und zwar
frühere Bonnenser : Wachsmuth und Kießling. Ihnen und
Brunn brauche ich sie kaum besonders zu empfehlen. Aber
sie wünschen für ihre Reise bis Rom Empfehlungen an Un-
terwegaes-Gelehrte. Ließe sich dies nicht durch eine Col-
lectiv-Empfehlung machen, adressirt an alle die einzel-
nen zusammengenommen, denen sie sie etwa zu präsentiren
in den Fall kommen könnten ? Und ginge eine solche etwa
besser von Ihnen aus ( in welchem Falle sie am besten
mir zugeschickt werden möchte ) oder von Gerhard in Ber-
lin.

Hoffentlich ists Ihnen und Ihrer lieben Frau,
der sich die meinige speciell empfiehlt, in Frascati wohl

und heiter ergangen ?

F Ritschl.

Am Rande der vierten Seite :
r
117

389 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Bonn, 5. Oktober 1860

Ein Epigraphicum von mir, schon im August abge-
sendet, ist doch richtig an Sie, Brunn, Garrucci, Rossi

angelangt ? ( observationes legales etc. )
407 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Bonn, 20. Oktober 1860

R g- 29/10 60
r. 3/41 60

Bonn 20/10 1860.

Von der Pariser-Angelegenlieit, Lieber Herr und
Freund, ist das Kurze und das Lange ungefähr dieses.
Mommsen wünschte, und ich natürlich ebenso, daß die Pari-
ser Verstimmung über die Ablehnung wo möglich beschwich-
tigt wird. Obwohl ich nun mit keinem Kommissionsmitglied
in unmittelbarer Verbindung stehe, so ließ ich es mir
doch angelegen sein, in diesem Sinne nach Paris zu schrei-
ben und zu wirken. Ein ganzer Grund wiegt mehr als viele
halbe : alle in M(ommsen)'s soupgonneusem Herzen wogen-
den ließen sich ja ohnehin leicht aussprechen:- ich be-
schrän mich also kurz und gut darauf, zu sagen, man müs-
se nothwendig die absolute Unverträglichkeit einsehen,
daß der Berlin-Akademische Herausgeber eines C. I. L. zu-
gleich einer Commission angehöre , die ja in den Fall
kommen werde, als Herausgeberin eines großen Theiles ganz
und gar derselben Inschriften ( consul. ) aufzutreten.
Daneben betonte ich, ganz in M(ommsen)'s Sinne, aufs Stärk-
ste nicht nur seine große Bereitwilligkeit zu jeder pri-
vaten Hülfeleistung, sondern namentlich den sehr hohen

Werth, den M(ommsen) auf gute internationale Beziehungen
407 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzien

Bonn, 20. Oktober 1860

im Interesse der Wissenschaft lege. -- Hierauf ist es
offenbar eine antwortende Höflichkeitsbezeugung, daß man
mich zum Correspondent®en der Borghesi-Commission gemacht
hat. Ich finde dies so ungeschickt und abgeschmackt wie
möglich, halte es aber für unschuldig wohlgemeint, und
vermag M(ommsen) nicht beizustimmen, der auch darin wie-
der - so scheinbar klein die Sache sei - eine tief ange-
legte politische Berechnung von höchster Stelle finden
will. Abgeschmackt sagte:iek, weil jedermann einsehen

und wissen muß, daß ich nicht der Mann bin, gerade zu

dieser Publication irgend etwas beizutragen. Ungeschickt,
weil ich gar keine Ehre darin sehe, von einer zufälligen
geschäftl(ichen) Commission, die sich wie eine Akademie
gerirt, zum correspondirenden Mitglied - wichtiger "ä ti-
tre de Correspondant" — gemacht zu werden. Bei Ihnen,
dem man zuerst die volle Ehre der wirklichen Mitglied-
schaft angeboten, ist das was ganz anderes, wenn man
sich nun mit dem Erre-ichbaren begnügt; aber ich - so
himmelweit davon entfernt war und bin, mich zu etwas zu
drängen, wo ich nicht hingehöre - hätte selbst vom per-
sönlichen Standpunkte sehr das Recht, zu sagen, entweder
ordentlich oder gar nicht. Indessen, nachdem ich einmal
solches Gewicht auf die internationalen Beziehungen ge-

legt, hätte ich jetzt durch Ablehnung den Schein gehabt,
407 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen

Bonn, 20. Oktober 1860

mich selbst ins Gesicht zu schlagen, hätte auch, bei der
einmal vorhandenen Gereiztheit, nur Öl ins Feuer gegos-
sen, und überhaupt einen &clat gemacht, den doch die Sa-
che gar nicht werth ist. Also habe ich dem Minister -
denn von der Commission selbst habe ich keinen Buchsta-
ben erhalten - auf sein ausdrückliches Begehren, geant-
wortet, ich nähme eine Ernennung an aussi favorable ä
L'id&e de l'union internationale des sciences, und dann :
j'&prouversis une satisfaction toute particuliere, si mes
faibles facult&s me permetteraient de contribuer ä une e
entreprise aussi glorieuse et aussi importante aux int&-
rets scientifiques. Voilä tout : weiter hat die Sache
keine Folge gehabt und wird sie anscheinend auch nicht
haben.

Was nun aber die frühere Ordensgeschichte betrifft,
so war man - dies alles unter uns gesagt - in Paris in
großer Furcht, M(ommsen) würde seinen politischen Gesin-
nungen zu liebe den &clat machen, die croix förmlich zu
refüsiren. Man hat mir die Worte mitgetheilt, die M(omm-
sen) ( ichVeiß nicht an wen, denke mir aber Renier ) nach
Paris soll geschrieben haben. Ist das genau geschehen,
so müßte man m(einer) E(rachtung) allerdings sehr bedenk-
lich werden. Denn die Hauptstelle lautete, je l'’accepte-
rais, si - oder si - ne-pas pp : wohl zu merken, nicht

accepterai. M(ommsen) seienerseits ( dem ich jedoch die-
407 Friedrich Ritschi an Wilhelm
Henzen
Bonn, 20. Oktober 1860

ses Detail weder mitgetheilt habe noch mitgetheilt wün-
sche ) leugnet etwas anderen geschrieben zu haben als :
wenn er vorher gefragt worden wäre, würde er zwar lieber
die Ehre abgelehnt haben; nun die Sache se insciente ge-
schehen sei, nehme er sie natürlich an. Kurz, ein Miß-
verständnis auf einer oder der andern Seite schien gewiß,
und ich war durch M(ommsen) autorisirt zu erklären, daß

es ihm jetzt nicht einfallen werde, einen &clat zu machen,
( wobei er sich indessen die völlige Freiheit vorbehält,
ob er bei seiner Regierung um die Erlaubnis des Tragens
und den Orden factisch tragen wolle oder nicht : was ihm
meo iulicio völlig freigestellt und sehr irrelevant ist
für die Pariser. ) Einerseits mußte ich nun annehmen, man
sei in Paris sehr froh, den bereits im Moniteur gestande-
nen Ritterschlag nun auch wirklich ausführen zu können;
andrerseits verhehlt M(ommsen) nicht, daß er jetzt, wenn
das officiell Angekündigte ausbleibe, darin einen Affront
sehen müsse. Dennoch scheint noch nichts erfolgt zu sein;
ist es anders und Sie wissen es, so melden Sie mirs ja,

da es mir wie M(ommsen) natürlich Schlich ist nochmals da-
rüber zu correspondiren. Geschieht nicht bald das nun
Nothwendige, so ist mir das eben so unverständlich von den
Franzoser wie ärgerlich um M(ommsen) willen : und ich muß

dann in aller Stille kräftigst nachzuhelfen versuchen.
407 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Bonn, 20. Oktober 1860

Toiaot« mer Im Taöta rs.

Nun in nothgedrungener Kürze noch 1) meine große
Satisfaction, daß die Borghesi-publication inter Ihren
wohlthätigen Einfluß so wohlgeborgen ist; 2) den besten
Dank für die Instituts-Enpfehlung für unsere giovani, was
sehr talentvolle Menschen sind, wenn sie auch das Unglück
haben, nicht bei Gerhard Archäologie gehört zu haben; 3)
item für die Eleusinischen Inschriften, auf die ich indeß
für den Stich verzichten werde. - Dabei fällt mir ein,
daß ich ja eben von M(ommsen) in den Berliner Monatsbe-
richten ziemlich ausführlich über Garruccis Falisca ge-
handelt finde : ich dachte, das sollte alles dem Rev.do
Padre als Priorität vorbehalten bleiben ?

Addio. Mit besten Wünschen und Grüßen

Ihr
FR.
10,

16 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Bonn, 4. Januar 1861

G. 17/61

R r. 12/2 61

Bonn 4/1 61

Sehr verehrter Freund,

"Ein glückseliges neues Jahr" zuvor. Denn besser
als mit dieser schlichten Volkssprache kann man's doch
nicht sagen.

Sie werden diesmal ziemlich unzufrieden mit mir
sein über mein langes Stillschweigen. Der Mensch - we-
nigstens solche wie ich - fällt nun einmal zu Zeiten ei-
ner Art von Bann anheim, aus dessen Zauber sich durch
einen herzhaften Willensact zu lösen er immer und immer
nicht die Energie findet. Schließen wir also die Acten
über die Sünden der Vergangenheit mit einer Art von Si -
achthie und legen ein neues Conto an. Freilich hat es |
auch eine Masse wirklicher impiccj gegeben, die sich als
Entschuldigungsgründe hinlänglich hören lassen, indessen
doch immer nicht als Rechtfertigungen. Darunter spielte
eine Hauptrolle mein unglückseliger Taugenichts von Litho-
graphen, der seit - nicht Wochen, nein Monaten mich hin
und hergezogen hat durch Unstätigkeiten und Flunkereien
aller Art, bald hier von seinen Creditoren mit Frau und

Kind auf die Straße gesetzt wurde, bald sich in Düssel-
16 Friedrich Ritscpl an Wilhelm
Henzen

Bonn, 4. Januar 1861

dorf und Gott weiß wo noch herumtrieb, immer zwischen
Sein und Nichtsein, Hierbleiben und Fortgehen schwebte,
und nun endlich - weil finis coronat opus - dieses WITT-
sal damit abgeschlossen hat, daß er in dieser Neujahrs-
woche plötzlich bei Nacht und Nebel ganz davon gegangen
ist und, so viel seine ( eben so nichtsnutzige ) Fami-
lie weiß oder sagt, in Münster eine "Condition" angetre-
ten hat. Kaum daß ich mit Mühe und Noth die Steine und
Tafeln, die er noch in seinem Hause hatte ( und die schon
früher zweimal vom Gericht mit Beschlag belegt waren ) ,
nachträglich herausgekriegt habe, aber mit nichten das
dazu gehörige Klatsch-Material; und so habe ich nun die
2 letzten Supplementtafeln unvollendet und ohne letzte
Correctur und sehe schlechterdings noch nicht ab, wie ich
den Schaden ‘repariren soll. Da ist denn freilich auch
für Ihre Zwecke gar nichts zu machen für den Augenblick,
war es aber auch früher nicht bei dieser Wüstheit seines
ganzen Daseins und Treibens. Ich bin zwar gewiß, daß sei-
nes Bleibens auch in M(ünster) nicht lange sein wird; a-
ber, wenn ich auch für mich wiederholt viel riskirt habe
mit ihm, so getraue ich mich doch kaum einem Dritten ge-
genüber irgend eine Verantwortung zu übernehmen. Es ist
ein rechtes Elend mit so einer verkommenen Halb-Künstler-

Natur. Aber auch für die Sache schlimm, da man so leicht
16 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Bonn, 4. Januar 1861

keinen wieder so einschulen können wird für das speciel-

le Genre.

Schnell nehme ich nun Ihre zwei unbeantworteten
Schreiben vor, und stoße zuerst auf die Borghesi-Angele-
genheit. Daß die unter Ihren und Rossi's im Verborgenen
schützenden Flügeln so heilsam versorgt ist und so gut
vorwärts geht, freut mich aufrichtigst. - Aber Humbug,
schrecklicher Humbug von Herrn Desjardins war das wirklich
nit der schafköpfigen Correspondenten-Ernennung. Wenig-
stens hätte doch irgend eine weitere Communication von
irgendwem folgen müssen : aber od): ypv- Was nur Momnm-
sen gethan haben mag, nachdem er dieselbe "schon" empfan-
gen hat ? Vermuthlich gar nicht geantwortet. - Wissen
denn Sie, wie es mit seiner croix de la l&gion endlich
steht ? Direct mag ich begreiflicher Weise M(ommsen) gar

nicht fragen. Nach Paris habe ich ( ohne sein Wissen )

die vorwurfvollsten Briefe geschrieben, sie sollten sich
schämen, sich so blamiren mit ihrer Halbheit. Man hat mir
geantwortet, um die Verzögerung wieder gut zu machen, ha-

be man das Ding in natura einem Directeur des Ministeriums
mitgegeben, der es persönlich in Berlin überreichen solle;
man sei nur zweifelhaft, ob der auf seiner Reise in Deutsch-

land so weit vorgedrungen sei !!! -—-
16 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Bonn, 4. Januar 1861

Ehe ich weiter fortfahre : wir haben hier den
Septembre des Bullettino nie erhalten. Muß also verlo-
ren gegangen sein, und wird wohl durch Ihre Güte ersetzt ?
- December ist zwar auch noch nicht hier, das wird aber
nur mit natürlichen Dingen zugehen.

Eben kömmt mir ein mächtiges Paket Prüfungs-Con-
missions-Acten ins Zimmer, die quanto prima erledigt wer-
den sollen. Dazu der schreckliche Schneefall, der das
Dach unseres Bibliotheksgebäudes zu durchbrechen angefan-
gen hat und Conferenzen über Conferenzen veranlaßt. Und
dazu Jahresberichte über Seminar, über Bibliotheks-Ver-
waltung etc. etc. : kurz, ich hab es manchmal so satt
mit den puren Geschäfts-Seccaturen, die die beste Zeit
fressen und Kraft erschöpfen, daß ich am liebsten nach
Rom in. ein Benedictiner-Kloster ging, wenn die beiden der
größten renards der Gegenwart, L. N. und Cavour anders
die Klöster noch länger bestehen lassen.

Empfehlen Sie mich und meine Frau Ihrer Herrin,
und bleiben selbst wohlgewogen

Ihrem treu ergebenen

F Ritschl

Schmidtino, der eben herintritt, grüßt Sie und
Brunn schönstens. lLetzterm habe ich gestern apart ge-
schrieben. - Sind Sie mit den Bonner giovani leidlich

zufrieden ? Oder nehmen sie nicht viel Notiz von Epigraphicis
IN

1 ,/

149 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen

Bonn, 24. April 1861

g. 29/4 61
r. 4/55 61

Bonn 24/4 61.

Verehrtester Freund,

Eben habe ich eine lange Epistel an Brunn, bei dem
ich noch tiefer in Schulden steckte als bei Ihnen, geschlos-
sen, und bin da, gleich als whn ich embarras de richesse an
Zeit hätte, so in die Schwatzwuth hineingerathen, daß ich,
wie ich nun sehe, beinahe keinen Schreibstoff mehr übrig
habe. Sehen Sie also, bitte ich, alles Sie Berührende oder
Interessirende, was er Ihnen ja ohnehin mittheilen wird,
als an Sie selbst adressirt an. - In meinem letzten Epi-
sraphico-grammaticum finden Sie die Topfinschriften von
S. Cesario mehrfach angezogen, und zwar ad fidem der von
Ihnen einst so gütig revidirten und in den Abweichungen
mit Bleistift corrigirten Garrucci'schen Tafel, wie solche
nun auch auf meiner Tafel wiederholt ist. Unter Anderm ha-
be ich denn darauf hin auch in das BARNAES n. 46 Garruc-
ci ( 43 bei Iupi und mir ) keinen Zweifel setzen können.
Nun hat sich aber Mommsen von Kießling schreiben lassen,
es stehe da nur BARNAE. Sollte denn aber der giovane bes-
ser sehen und lesen als der alte Practicus ? Dies ist die

mich zunächst speciell interessirende Variante. Liegt Ih-
\
\ ,
Ir

149 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen

Bonn, 24. Apfil 1867

nen etwa daran, auch die fünf übrigen zu wissen, so setze
ich sie gleich hieher : n. 4 ( 1lupi und R(itschl) F’ mi
tiefer gehenden Strich ( Furius ? ) - 21 statt W\ viel-
mehr IAN - 24 FONICIINS - 48 FE* - 53 prılto ( statt
H) und BNh} am Ende.

Die Borghesi-Commission schreitet ja thätig genug
vorwärts, wie die neuste Publication des oeuvres completes
beweist. Aber daß Sie sich im Grunde gratulieren, nicht
mitverantwortlich zu sein für die Art der Ausführung, be-
greife ich nach Ihren Mittheilungen vollkommen; dieses Ab-
drücken in in extenso extensissimo wird uns die Sammlung
nicht brauchbarer und nicht angenehmer machen. -

Hoffemtlich geht es Ihnen und Ihrer lieben
Gemahlin wohl ? Können Sie nicht einmal wieder nach Deutsch-
land ? Jetzt fänden Sie mich sicher.

Ihr
F Ritschl
Friedrich Ritschl an Wilhelm

Henzen
R Bonn, 21. August 1861
g. 28/8 61
r. 5/9 61

Bonn 21/8 61.

Hochgeehrter Freund,

Das war einmal eine lange Schreibpause, wie sie
mit Gottes Hülfe so bald nicht wieder vorkommen soll. Wel-
che Masse von unerquicklichsten Complicationen die Schuld
trug, lassen Sie sich von Brunn mittheilen, obgleich ich
auch ihm nur habe die äußersten Umrisse geben können. Ich
erinnere mich:keines Jahres meines Lebens, was mir so
durch die nichtswürdigsten Tracasserien verdorben und ge-
stohlen worden wäre. .-
Jetzt schnell zur Beantwortung Ihres letzten Briefes vom -
4/5 61 ! Und alles mit depeschenmäßiger Kürze, damit nur
der Briefverkehr rasch wieder in geregelten Zug kömmt.

1) also besten Dank für die Nachrevision der In-
schriften von $S. Cesareo. ( Die frühere Revision der Gar-
ruccischen Tafel war übrigens von Ihnen selbst, wie noch
jetzt Ihre Handschrift beweist. )

2) Gar sehr erwünscht wäre allerdings eine neue
Zeichnung von FAMELIAI gewesen, die nach Ihren Worten dem
Briefe beiliegen sollte, aber nicht beilags. Finden Sie sie

noch in Ihren Papieren, so wäre ich für die Zusendung äus-
Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Bonn, 21. August 1861

serst dankbar.

3) daß Sie 1 Exemplar meines letzten Programms,
statt an Garrucci, an die Instituts Bibliothek gegeben ha-
ben, Nb haben Sie es vielleicht auch mit de lege Visellia
Antonia p, col. rostr. II etc. eben so gemacht, so melden
Sie es mir doch noch nachträglich, damit ich auch dafür den
Guten noch entschädige - dagegen habe ich zwar nichts, bit-
te Sie aber doch sehr, ein anderes, welches ich zu diesem
Zweck heute sous bande nachfolgen lassen will, dem Reveren-
dissimo zustellen zu wollen. Der beigeschlossene Giornale
Archeologico Bogen ist für Brunn. Auf Garruccis Exemplare
setzen Sie doch meo nomine eine angemessene Dedication.

Zu meiner eigenen Überraschung sehe ich, daß ich
hiermit das eigentlich Geschäftliche für den Augenblick
schon erledigt habe. An Nachwuchs wird es demnächst schon
nicht fehlen. - Über alles Persönliche babe ich mich aber
bereits an Brunn schon so ausgeschrieben, daß ich Sie für
heute auf dessen Mittheilung verweisen muß. Er wird Ihnen
sagen, daß es mir leiblich gar nicht so gut geht wie zu wün-
schen wäre, und leider meiner Frau auch nicht. Mit desto
srößerer Befriedigung vernehme ich dagegen, daß Sie und die
Ihrige ganz leidlich frisch und munter sind. Bei mir hat
leider die garstige gastrische Attaque eine üble Rückwirkung
auf die Füße gehabt, die noch in flagranti ist. Mit besten

Wünschen

Ihr
F Ritschl.
351 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
R Bonn, 17. October 1861

22/10 61

Bonn 17. Oct. 21861.

Daß Sie, verehrtester Freund, freundlich mitsor-
gen wollen für die Vervollständigung unseres epigraphischen
Apparats, wie mir Brunn schreibt, ist ja sehr liebenswürdig
von Ihnen. Auf das ci vuol pazienza bin ich expertus in hoc
genere dabei ganz wohl gefaßt.

Für die neuen Caeritana sehr dankbar, verzichte
ich doch auf ihre Aufnahme, und hoffe sie bald in einer Adu-
nanzarelation zu sehen. Obwohl viel wohl kaum sich darüber
sagen läßt. |

Könnten Sie denn nicht einmal einen der giovani
episraphici nach Palestrina schicken, um dort die Steine ab-
zusuchen ? ( Die Bronzen und dergleichen wird wohl zien-
lich im Kircheriano stecken. ) Oder haben Sie etwa von die-
ser Ihrer provincia schon alles in promptu ? Gar gern hätte
ich einen Abklatsch des merkwürdigen Fragments bei Cecconi
p. 39 APOLONI etc. Garrucci muß Klatsch oder Abschrift
haben, wie ich aus den Annali von 1860 sehe. Seine Abzeich-
nungen von Abklatschen aber, die er mir immer schickt, hel-
fen mir gar nichts; auf seine Leserei sowohl als Zeichnungs-

beaufsichtigung gebe ich gar nichts. - Was hat der Mensch
351 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Bonn, 17. Oktober 1861

wieder zusammengeschwögt über die Cista ! - Vom Wege nach
Praeneste, resp. Tibur, läge ja auch wohl Nazzano nicht zu
weit ab, um von dort den MENATES mitzunehmen ? - Endlich
da wir die Localität, wo das Faciendom curavet in Benevent
steckt, nun so genau wissen, so wäre dies ein drittes Desi-
derium, dessen Befriedigung durch einen Reifferscheid oder
Kießling nicht allzuschwer zu erreichen sein sollte, dächte
ich. Programme und Rhein(isches) Mus(eum) ( von dem Ihnen
Reifferscheid die 4 jüngsten Hefte mitbringt ) geben mir
immer Gelegenheit, gute Facsimiles zu veröffentlichen. We-
gen Lugnano habe ich eine Frage an Brunn gestellt - s. Vigno-
li de columna Anton. p. 339. 337 - deren Bearbeitung even-
tuell auch Sie sich wohl annehnen.

Mit besten Wünschen Ihr

F. Ritschl.
249 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Bonn, 22. August 1862

R g- 28/8 62
r. 2/9 62

Bonn 22/8 62.

Verehrtester Freund,

ich habe so sehr lange nichts von Ihnen gehört,
daß ich, wenn auch für den Augenblick ohne positive Ver-
anlassung, doch gar gern den abgerissenen Faden wieder
angeknüpft sähe. Sie haben sich viel herumgetrieben auf
Entdeckungsreisen, und da sind Sie natürlich so wenig
zum Schreiben gekommen, wie ich sicher zu adressiren ge-
wußt hätte. Schöne Früchte Ihrer Mühen werden wir ja
wohl bald in Bullettino und Annali zu schmecken bekommen.
- Erst kürzlich kam ich dazu, Ihre trefflichen Erörte-
rungen über die Triumphalfasten, die ich früher nur flüch-
tig durchlesen hatte, genauer zu studiren, und habe mich
der neuen Belehrung sehr gefreut. Vergönnte uns doch das
gütige Geschick noch etliche neue Fragmente der Capitoli-
nischen Consularfasten : auf deren Bearbeitung im C. I.
( von Ihnen ? oder von Ihnen und Mommsen ? ) ich natür-

lich sehr gespannt bin. Es that eine solche doch recht
noth, auch nach dem sorgfältigen Baiter, abgesehen davon
daß der ja keine Rechtfertigungen gegeben hat. Vielleicht

finden Sie, daß auch meine kürzliche Besprechung der Mi-
249 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Bonn, 22. August 1862

nucius-Inschrift einen kleinen Beitrag. zur Verbesserung,
anzi Vervollständigung der Fasten gibt. Wenigstens was
Sie von meinem Krims-krams urtheilen, hörte ich begreif-
licher Weise von Ihnen gern bei Gelegenkeit, da ich doch
für Sie und Mommsen hauptsächlich geschrieben habe,
M(ommsen) aber auf dergleichen einem nichts zu antwor-
ten pflegt. -- Binnen ganz wenigen Wochen wird ja nun
wohl auch das C. I. beiderseits fertig sein zum Erschei-
nen. Mein Band wäre es schon längst, wenn nicht der
Druck des Index paläographicus so ganz unglaublich aufge-
halten hätte. Sie wissen es aus Erfahrung, was es heißt
solche Indices zu machen : und erst jetzt habe ich an
meiner eigenen Erfahrung den Maßstab für die staunenswer-
the Arbeit und Ausdauer, die in Ihren Orelli-Indices
steckt. Bei mir aber kam der kläglichste Mangel an Typen
hinzu, zumal da so viele Zeichen immer erst geschnitten
werden mußten. Folge davon war, daß die Indices-bogen
nicht nur nicht vierseitig, sondern nicht einmal zweisei-
tig auf einmal gedruckt werden konnten, sondern nur ein-
zeln Seite für Seite, zu deren jeder denn immer 14 Tage,
und sowie der Druckerei irgend eine andere Arbeit dazwi-
schen kam, auch 3 Wochen für Satz und Druck erforderlich
waren. An diese Miseren werde ich meine Lebtage denken,

- freilich doch nur Kleinigkeiten im Vergleich mit den
249 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Bonn, 22. August 1862

neunjährigen Lithographirnöthen.

Zu einem Supplementum habe ich schon leidliches
Material in petto oder doch in Aussicht, rechne aber frei-
lich ganz principaliter auf Ihre und Brunns ausdauernde
freundschaftliche Mittheilung etwaiger Nova. Die Steine
kaufe ich an, um etwa später einen zusammenfassenden Nach-
trag zu meinen jetzigen Tafeln zu geben. Wonach meine
Sehnsucht zunächst steht, das ist ein neuer Abklatsch der
bewußten Praenestina, da der alte, den ich Ihrer Güte und
Ihren hingebenden Bemühungen verdanke, aus Gründen, die
ich mehr als einmal Brunnio sehr genau specificirt habe,
nicht ausreicht. Wenn einer der giovani ( den Reiff(er-
scheid) haben Sie ja noch, und den Helbig kriegen Sie
jetzt ) ad hoc et similia nach Palestrina reisen wollte,
wäre ich gern zu einem Reisebeitrag de meo erbötig.

Von Bonn wird Ihnen ja nun wohl bald, was Sie in-
teressiren mag, Ihr Freund Delius berichten, der, wie ich
dieser Tage zufällig hörte, für den ganzen Winter Urlaub
genommen hat, um ihn zur Herstellung seiner Gesundheit
in Rom zuzubringen. -- Schmidtino nebst Frau ruht sich
jetzt in den Alpen aus von den Anstrengungen seines über
500 Seiten starkgewordenen Buches über Findar. -- Von
Welckers Augenleiden wissen Sie; mit dem Verbot des Le-

sens und Schreibens ist ihm geradezu der Lebensnerv durch-
249 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Bonn, 22. August 1862

schnitten. Er trägt es mit milder Resignation und rüh-
render Ruhe.

Der eben erfolgte Tod Gehls hat mich und die mei-
nigen, denen er ein sehr treuer Freund war, sehr schmerz-
lich berührt; noch tiefer und unersätzlicher meine Schwä-
gerin, die eben erst verwittwete Buchhändlerin Guttentag

in Berlin, der Gehl geradezu die Stütze ihres Lebens war.

 

Seit einigen Wochen kann man sich ja nun auch an
den stattlichen ersten Band der Borghesiana erfreuen, an
dessen sauberm Gelingen - vermuthlich jedoch in noch viel
höherm Grad bei den folgenden Bänden - Ihr Verdienst un-

streitig einen großen Antheil hat.

 

Meine Frau empfiehlt sich Ihnen und mit mir Ihrer
Gemahlin, mit deren Gesundheit es ja hoffentlich gut steht.
Dasselbe wünsche ich von Herzen von Frau Brunn und ihrem
"figlio maschio".

Treulich Ihr
F Ritschl

Die besten Grüße an Brunn verstehen sich von

selbst.
386 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen

Bonn, 8. Dezember 1862

8. 16/12 62
r. 20/42 62

Bonn, 8. Dec. 1862.

Hochgeehrtester Freund,
Kaum traue ich meinen Augen, indem ich aus dem

Datum Ihres letzten Briefes ersehe, daß ich denselben
über 3 volle Monate habe unbeantwortet gelassen, Gott
sei's geklagt ! Ich habe eben nichts anderes zur Erklä-
rung für mich selbst zu sagen, als daß das Wässerchen

der Zeit so unvermerkt Tropfen um Tropfen weiter rollt,
daß man's erst inne wird, wenn schon ein - stehender
Sumpf daraus geworden ist. Mittlerweile bin irh Ihnen
neuen Dank schuldig geworden für die sehr gütige Übersen-
dung des Pränestiner Abklatsches, der Ihnen so viele Mühe
gemacht hat, aber dafür auch jetzt alle Wünsche befrie-
digt und Ihnen hoffentlich im Frühlings-Proömium sauber
lithographirt wieder vor Augen treten wird. Dem Abklatsch
lag ein zweiter bei, der wohl auch aus Präneste ist ?

( ich habe wahrlich noch nicht einmal den Cecconi und Pe-
trini auf der Bibliothek nachgeschlagen ) . Wissen Sie

etwas über die Form des Steines ? Ich lese auf dem Ab-

klatsch

TVRPENOPAL(, vermuthe, daß das Ende der
CVATRON ALIN ersten und wohl auch drit-
LORCGEVIW ten, und die Mitte der

PR 2.ten Zeile, wo alles glatt
 

Nr

386 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen

Bonn, 8. Dezember 1862

und ohne Spur von Schrift, nur abgescheuert ist, ahne a-
ber nicht, ob nach ALTIT/ ,„ wo das Papier aufhört, der
Stein selbst noch weiter fortgeht. Auch den wirklichen
Anfang des Steines kann ja wchl TVRPENO PATC ro-
no ? ) nicht bilden oder wenigstens nicht gebildet haben,
da doch das nomen gewiß nicht Vrpenus sondern TVRPE-
NVS war, also das Pränomen fehlt. Eine Zeichnung des
Steines, nur ganz roh gemacht, aber mit Angabe der Bruch-
flächen, wäre sehr erwünscht : was ich, versteht sich,
nur in dem Gedanken äußere, daß es ja doch möglich wäre,
daß einer Ihrer neuen Giovani, an denen Sie wieder so rei-
chen Vorrath haben, nach Präneste käme ( oder vielmehr
nach Palestrina ) » - Übrigens, um auf den ersten Stein-
nochmals mit Einem Worte zurückzukommen, geht doch wohl
jetzt aus der völligen Übereinstimmung beider Abklatsche
unabweislich hervor, wie mir scheint, daß Mommsens Lesung
der zweiten Zeile MET I TIOS auf einen Irrthum be-
ruht, da der Stein hart nach dem O abbricht, also kein

S ( aus dem Mommsen etwas argumentirt ) folgt, sondern
gar nichts. Wie erklären Sie übrigens in jer letzten, nur
von Cecconi noch gelesenen Zeile das RIANDO und

und darüber das 3 ? Haben Sie etwas in petto, so can-
didus imperti, bitte ich schön.

Ob mein nun schon seit ein paar Monaten fertiger
386 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Bonn, 8. Dezember 1862

und nach Berlin geschickter Tafelband schon nach Rom ge-
kommen ist, weiß ich nicht. In Betreff des Textes emp-
fiehlt er sich Ihrer Indulgenz in alle Wege und wird al-
le Ursache dazu haben. Mögen wenigstens die Indices palae-
ographici Ihnen nicht ganz unnützlich erscheinen. Ihr
Lob d. h. meinen Dank für Ihre endlose Hülfe und Unter-
stützung während der ganzen vieljährigen Arbeit habe ich
zwar kurz und bündig, aber recht aus vollem Herzen in der
Vorrede gesungen. - Von Mommsens resp. Ihrem Textband
habe ich noch kein Blatt gesehen. Eben so wenig von de
Rossi's christlichem Bande, der doch schon im vorigen Jah-
re fertig gewesen sein muß oder wenigstens schon sehr lan-
ge in diesem. Unsere Bibliothek wartet sehnlich auf die
Buchhändlerische Zusendung. - Möchten Sie mir nicht,
wie mir bei der Gelegenheit utiliter einfällt, in Kürze
angeben, auf welchem Wege ich ein Exemplar meiner Tafeln
an Garrucci befördern kann ? Wenn er es auch eigentlich
nicht werth sein mag, So habe ich es ihm doch leider Got-
tes vor langer Zeit einmal versprochen, und nur auch Momn-
sen auf dessen Wunsch versprochen, seinen Textband nicht
mitzuschenken, was mir auch gar nicht einfällt. - An
Rossi würde ich ein Exemplar geschenkt haben, wenn ich
nicht erfahren hätte, daß ihm die Akademie sogar deren 4

zugebilligt hat.
386 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Bonn, 8. Dezember 1862

Rechtes Herzeleid muß mir noch zu guter Letzt,
nachdem ich so manches Jahr schon so Manches geduldet
und gelitten habe, Mommsens unbegründete Empfindlichkeit
machen. Eine in der Vorrede lediglich in Bezug auf die
Akademie gethane Äußerung, nochdazu in der einfachen An-
führung einer nackten Thatsache bestehend, welche Anfüh-
rung ich mir durchaus schuldig war, - diese Äußerung
glaubt M(ommsen) wunderbarer Weise auf sich persönlich
beziehen zu müssen und darin eine Art von versteckter In-
sinuation finden zu sollen, als habe er mich in meinem
Interesse beeinträchtigen wollen. So ein Gedanke ist mir
nie in den Sinn gekommen, sondern nur die Akademie hat es
in bestimmter Beziehung factisch gethan, und dieses Fac-
tum habe ich ohne jedes hinzugefügte Urtheil ganz objec-
tiv hingestellt. Soll ich sagen, was ich für M(ommen)'s
Fehler halte, so ist es, daß er, wenn auch unbewußt, sich
zu sehr mit der Akademie identificirt und für sie Partei
nimmt, wenn auch ein Freundschaftsinteresse darunter lei-
den muß. Womit in gewissem Betracht zusammenhängt, daß
er, mitten in seinen großartigen Plänen und Arbeiten, ge-
gen andere das minima non curat praetor etwas zu sehr in
Anwendung bringt und in einer Art von Unbekümmertheit
leicht zu einer gewissen Rücksichtslosigkeit kommen kann.

Das kann man doch aber denken und auch sagen ( natürlich
386 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Bonn, 8. Dezember 1862

nicht öffentlich ) ,„ ohne dadurch seiner Ehre und Gesin-
nung im Geringsten zu nahe zu treten. Wie schwer er mir
Unrecht thut, wenn er mich des Letztern bezichtigt, habe
ich ihm erst vorige Woche in einer sehr ausführlichen
Darlegung auseinandergesetzt, und will sehr hoffen, daß
sie des überzeugenden Eindrucks auf ihn nicht verfehlen
nöge.

Über Ihr und Ihrer verehrten Gemahlin - der sich
meine Frau mit mir bestens empfiehlt - leibliches Befin-
den schrieben Sie in Ihrem letzten Brief nicht ganz Be-
friedigendes. Hoffentlich hat die frische Winterluft -
NB römische Winterluft ! - die Erschlaffungen des Floren-
tiner Sommerdrucks nun in den letzten Nachwirkungen be-
seitigt.

Ad vocem "Rhein(isches) Museum" : alles Ihnen
Fehlende ist, Ihrer Weisung zufolge, bald nach Empfang
Ihres Briefes direct an Calvary abgegangen mit dem Ersu-
chen, es der römischen Sendung beizupacken. Erwarten Sie
etwa noch sonst woher eine, so wäre ja das vielleicht ei-
ne Gelegenheit zur Mitbeförderung der Inschrifttafeln an
Garrucci ?

Welckern geht es ja so leidlich fort. Er hat
sich eben nach Möglichkeit eingerichtet, häuslich mit ei-

ner zu sich genommenen Schwester nebst deren Tochter, gei-
386 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Bonn, 8. Dezember 1862

tig mit einem ihm sehr zusagenden jungen Menschen, der
ihm täglich 5 - 6 Stunden liest und schreibt.
Mit herzl(ichem) Lebewohl
Ihr
F Ritschl

>
22 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Bonn, 13. Januar 1863

Bonn 13/1 63.

Inren freundlichen Brief vom 20/12 hätte ich
schon zum wirklichen Neujahr beantwortet und Ihre guten
Wünsche mit herzlichen Gegenwünschen erwiedert ( wie
ich nun hiermit thue ), wenn ich nicht immer darauf ge-
wartet hätte, daß unterdeß etwa auch ein Brunn'sches Le-
benszeichen hier einträfe. Da selbiges bis jetzt nicht
geschehen ist, will ich wenigstens unsere Correspondenz
nicht wieder gar zu sehr einschlafen lassen. - Ich be-
rühre das Einzelne, worüber ich zu sprechen mich veran-
laßt fühle, in zufälliger Ordnung, tamquam per saturan.

Zunächst bedauere ich, daß ich immer noch nicht
Ihren articoletto im Bullettino zu sehen bekommen über
den Minucius-Stein, in specie über das V'I’XXVI worüber
Sie mir eine so einleuchtende Mittheilung machten. In
dem Suprlementum II, an das ich jetzt allgemach denken
muß, hätte ich gern einen Nachtrag zum Supplement I ge-
liefert, in dem ich ein peccavi gesagt und Ihnen die Ehre
des Abschlusses attribuirt hätte.

Hingegen was das Jahr der "Dictatur" Betrifft,

so gestehe ich vorläufig noch gar kein Verständnis für
22 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Bonn, 13. Januar 1863

die Mommsen'sche Entscheidung, von der ich durch Sie er-
fahre, zu haben. Mir scheint das die Gesetze wissen-
schaftlicher Methode geradezu auf den Kopf zu stellen,
wenn man sagt, weil damals keine nicht-consularischen
Dictatoren mehr vorkamen, muß - der inschriftlich über-
lieferte Vatername falsch sein. Damit hört für mich je-
de Möglichkeit auf, auf wissenschaftlichem Wege ein wis-
senschaftliches Resultat zu gewinnen. Meines Glaubens
ist es, zuerst die Thatsachen zu eruiren, und erst auf
sie allgemeine Sätze zu bauen, wie der ist, daß damals
nicht-consularische Dictatoren nicht mehr, oder doch
noch vorkamen.

Indessen, ehe ich nicht Mommsens eigene Erörte-
rung gesehen, will ich über nichts aburtheilen. Daß was
noch nicht der Fall, bedauere ich. Die Vollendung seines
Bandes scheint sich doch länger hinauszuziehen, als er in
Aussicht stellte.

Andrerseits erscheint es mir nicht gerade consi-
lii, daß mein Tafelband, der doch zufällig längst fertig
ist, Seitens der Akademie so hartnäckig zurückgehalten
wird bis zum Erscheinen des Mommsen'schen Bandes, als des-
sen appendix er auftreten soll, daß sogar in Berlin die-
jenigen Participanten ( z. B. Joh(annes) Schulze ), de-

nen er durch Akademie-Beschluß ausdrücklich zuerkannt
LI

22 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Bonn, 13. Januar 1863

worden, ihn noch nicht erhalten resp. gesehen haben. Al-
so schon aus diesem Grunde auch Sie in Rom noch nicht.
Nur das pecuniäre Interesse des Buchhändlers, das noch
stärker war als die akademischen Postlichkeits- oder Be-
quemlichkeitsrücksichten, hat es erwirkt, daß der fertige
Band auf buchhändlerischem Wege schon hie und da, z. B.
in Paris, in Wien pp., überhaupt bekannt geworden ist.

Dagegen ärgere ich mich recht, daß es hier in Bonn
noch immer nicht gelungen ist, de Rossis christlichen Band
zu Gesicht zu kriegen. Gott weiß wie das zugeht : der
Buchhandel ist aber unfähig zur Beschaffung, während doch,
wie mir schon im vorigen Sommer durch einen commis voya-
geur bekannt wurde, das Buch als typographisches Kunst-
werk bereits auf der Londoner Ausstellung figurirt hat.

Da höre ich ja jetzt wunderbare Sachen über Ste-
phani's Apollo Stroganoff, von dem die Herren des Louvre
nach den mir auf sehr zufälligen Umwegen zugehenden Noti-
zen aussagen, es sei ein Öffentliches Geheimnis, daß die-
se angeblich antike Bronzestatue eine moderne Fälschung,
und zwar mit Wissen des Besitzers, sei. Ich glaube von
diesem Klatsch vorläufig kein Sterbenswort.

Was Mommsen über RIANDO und s der Prä-
nestiner Inschrift gesagt, davon weiß ich - nach dem o-

ben gesagten - noch kein Wort. Theilen Sie es mir doch
’
web Barsıfeer ‘

A

1 /

22 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Bonn, 13. Januar 1863

einstweilen mir, wenn es kein Geheimnis ist und sein
soll. Im Übrigen bin ich Ihnen natürlich sehr dankbar
für Ihre Mittheilungen über TVRPENO°’PATRI
etc., und werde mich zu bescheiden wissen, wenn es nicht
gelingt, entweder durch einen der giovani, oder durch
Cicerchia, accuratere Kehtnis zu erhalten.

Daß es Ihnen gelungen ist, den"semi Falsarius"
G. zu tilgen in Mommsens Text, finde ich äußerst zweck-
mäßig. Ein Hund bleibt immer ein Hund : aber warum man
ihn sich geradezu auf die eigenen Waden setzen soll, se-
he ich doch auch nicht ein. Denn wer hat die Curkosten
zu bezahlen ? doch niemals der Hund, sondern der Gebis-
sene. Es wird auch ohne eigenes Hetzen noch genug sua
sponte gebissen. Gegen mich mag sich übrigens der hoch-
müthige Pater aufs hohe Pferd setzen wie er will : nihil
ad me attinere putabo.

Tantumst pro hodie. Möge Ihnen das Jahr 1863
viel Freud' und wenig Leid bringen. Hätten wir nur erst
Ihre 3 - 4 Bände römischer Inschriften im C. I. L. Die
sind mir doch das Allerwichtigste von Allen.

Addio, carissimo

Ihr sehr ergebener

F Ritschl
4

1/

22 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Bonn, 13. Januar 1863

Am Rande der vierten Seite
Die einliegende Frage an Brunn ist so wenig ein
Geheimnis, daß auch Sie sie lesen mögen, weil Sie viel-

leicht eine Antwort haben.
57 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Bonn, 16. Februar 1863

R g. 23/2 63
r. 24/2 63

Bonn 16.Febr.6?3.

Verehrtester Freund |!

Für Ihre letzten gütigen Mittheilungen höchlich
dankbar, habe ich doch nun Mommsens Meinung über die Mi-
nucius-inschrift überhaupt zum erstenmal verständlich
gefunden. Ja das ist freilich etwas anderes, daß er in
den Fasten L für C verschrieben haben will. Ich
dachte ja nach dem, was mir darüber zugekomnen war, er
wolle auf unserer Inschrift IL für C corrigiren, und
da hörte allerdings für mich alles auf. - Indessen,
zur Probabilität wird mir doch dadurch die größere Mög-

4)

sbaglio in einem Namen der Capitolinischen Steine ? Sie

2/

müssen das besser wissen; ich dachte bisher, nein, Die

lichkeit noch nicht. ° Gibt es ein zweites Beispiel von

Argumentation aus dem Widerspruch gegen die staatsrecht-
liche Satzung und Gewohnheit kann ich nicht stringent
finden. Wo, in welchem staatlichen Gebiete, wären nicht
in Rom Ausnahmefälle vorgekommen in bewegten Zeiten, auf
bestimmte veranlassungen, bekannte oder unbekannte ?
Sollen wir Dergleichen nicht eben aus Zeugnissen lernen

dürfen ? statt die Zeugnisse. um der Regel willen zu
 

 

117

57 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Bonn, 16. Februar 1863

verwerfen ? Zumal da doch auch in dem zunächst ver-
gleichbaren Magistrat des Mag. equit. die Consularität
nicht als stricte Regel galt. 3) Sed esto : was hilft
zur Aufrechthaltung der Dictatur-Regel die Beseitigung
des einen Minucäius, wenn doch in demselben 100 jährigen
Zeitraum der Q. Hortensius von 467/8 nicht weggeschafft
werden kann ? So gut wie einmal, aus ganz unbekannter
Ursache, abgewichen wurde, konnte es doch auch zweimal
geschehen, das zweitemal wenigstens aus annähernd er-
rathbarem Grunde. Wofern nicht gar als drittes Beispiel
der von mir p. XIII not. erwähnte Cn. Fulvius Maximus
Centumalus hinzukömmt. - De his igitur omnibus videris

ipse.

 

Am Rande dieser ersten Seite :
Dieses Alles gilt natürlich nur unter der Voraus-
setzung, daß Sie wirklich bei der Lesung L beharren zu

müssen glauben.

 

Ihrem Rathe, mit der Turpenus-Inschrift zu warten,
habe ich Folge geleistet, obwohl es mir schwer wurde, das
bereits eingeleitete lithographische Arrangement der Sup-
plementorum tabula II. umzustoßen und durch ein neues zu
ersetzen. In Kurzem wird Ihnen meine neue ciarleria zu-
gehen, wo ich mit dem Pränestiner MET TILIO etc. ge-

sucht habe auf meine Weise fertig zu werden, obwohl im Vo-
117

57 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen

Bonn, 16. Februar 1863

raus sehr überzeugt, daß Mommsen keineswegs daran glauben
wird; was kann ich aber dafür, daß ich nun einmal einen
conservativern tic in meiner Natur habe. - Auf den Tur-
penus wage ich nun, im Vertrauen auf Ihre Hülfe, gar sehr
zu rechnen für das demnächstige Supplementum III. Kömmt
es aber einmal, wie ich heftig und sehnlich hoffe, zu ei-
ner Palestrina-Expedition, so möchte ich doch gar sehr
bitten noch auf andre archaische Stücke zu vigiliren, die
ich in den bei Cecconi und Petrini gedruckten Inschriften

zu erkennen meine. So bei Cecc(oni) p. 59 N. 102 Pet(ri-
ni) 309, 49 0. TAMPIVS ...TARENTEINVS

oo... HERCOLE*' D*' D*" pp. Desgleichen p. 80 n.
60 Pet(rini) 297, 2 mit SERVEIS,LEIBER,
COERAVILT in öfterer und constanter Wiederholung
dieser Formen. ( Nützlich wäre auch die Constatirung der

Lesung von p. 97 n. 32 Petrini) 385, 109 mit dm NOOR-
RIOLO. ) Noch eine größere, aber stark fragmentirte,

deren ich mich aus Petrini zu erinnern meine, kann ich im
Augenblick nicht wieder finden.

Bei dieser Gelegenheit bin ich so frei anzufragen,
ob es denn nicht thunlich sein sollte, daß ich auch den
römischen Stein Or(eili)-Henz(en) 6021 abgeklatscht erhiel-
te ? Oder ist das gar kein republicanischer, wie es mir

allerdings bei näherer Ansicht jetzt vorkömnmt.
57 Friedrich Ritschi an Wilhelm
Henzen
Bonn, 16. Februar 1863

In Köln sind sie jetzt mit großer Hitze auf ei-
nen Xlichen Stein gefallen, den ich in Abschrift beile-
ge. Diese ist von mir gemacht von einem Gypsabguß, den
man geschickt hat, nachdem ich aus einer mir zuerst ü-
bersendeten Abschrift gar nicht urtheilen zu können er-
klärt hatte. Sehr mit Recht, wie sich gezeigt hat, da
sie äußerst schlecht war. Man streitet sich dort hef-
tig über Ächtheit oder Unächtheit und wollte mein Gut-
achten. Ich weiß den Teufel von den heiligen Jungfrauen
aus dem Orient : aber nach den Schriftzügen und Buchsta-
benformen, die höchst antiken Charakter haben - sogar
entschieden ältern als saec. V nach meiner Meinung, wie
man in Köln datiren will - habe ich mit Zuversicht die
Unmöglichkeit einer modernen Fälschung behauptet. Auch
die Orthographie hat in MAIIESTAS HVIIVS
ALICVTIILIVS deutliche Spuren guter alter Doctrin.
- Diese Inschrift thun Sie mir doch die Liebe Herrn de
Rossi mitzutheilen und sein Urtheil zu erfragen : für
ihn muß sie ja schon an sich Interesse haben. Daß ich
auf Rossi recurrirt, habe ich den Kölnern vorläufig ge-
schrieben.

Rossi's Inschriften, ein prächtiges Opus, hat un-
sere Bibliothek nun doch schon per Marcum von Spithöver

für 36 Rt acquirirt.
57 Friedrich Ritschl an Wilheln
Henzen

Bonn, 16. Februar 1863

Auf Garruccis Albernheiten in Betreff von "accen-
ti" i longa und dergleichen habe ich schon einmal Gelegen-
heit genommen zu antworten Rhein(isches) Mus(eum) XIV p.
487. Aber Deutsch versteht ja der Semifalsarius natürlich
nicht und liest es nicht. Übrigens hat er mir eine sehr
erwünschte Ergänzung von mir kürzlich behandelten Bologne-
ser Bronze zugeschickt ( nämlich an "sein Exemplar" der
P,. L. M. erinnernd, da er spossato sei di forze per fare

acquisti di valore, essendomi costati molto gli scavi pre-

 

nestini terminati or ora dopo tre mesi di travaglio ) ,
welche Ergänzung er aus einem esattissimo disegno genomn-
men, welches von dem noch unzerbrochenen Bronzetäfelchen,
ehe es nach Bologna verkauft worden, in Rom gemacht worden
sei. Aber wo die Zeichnung steckt, sagt der Racker nicht.
Es wäre ihm sehr zu gönnen, daß ich ihm wenigstens mit

den Archaicis von Präneste das Praevenire durch Facsimili-
rung spielen könnte. Ihn selbst mag ich um gar nichts an-
gehen, schon darum nicht, weil er mir nie Abklatsche
schickt, sondern nur Durchzeichnungen von Abklatschen,

auf die ich mich schlechterdings nicht verlasse. Auch

die auf gleichen Grunde beruhenden Facsimiles meiner Tafel
98 werden unzuverlässig genug sein; indessen faute de
mieux was sollte ich machen ?

Genügt es an Sig. Pietro Cicerchia in Palestrina
57 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Bonn, 16. Februar 1863

zu adressiren oder ist er Cav(aliere) ? Ich will ihm
doch Supplement II zuschicken, worin ich seine humanitas
gelobt habe.

Von hier nicht viel Neues zu vermelden. Welcker,
obgleich absolut nicht mehr selbst lesend und schreibend,
hat doch so eben einen polemischen Aufsatz gegen Kock's
Alcaeus und Sappho im Rhein(ischen) Mus(eum) drucken las-
sen, und "nach Umstände" geht es ihm ja ganz leidlich.
Wogegen unser Historicus Löbell seinem baldigen Ende zu-
zuschleichen scheint. - A(dolf) Kießling hat Glück ge-
nug gehabt : er ist Professor in Basel geworden an Rib-
becks Stelle, die eigentlich 4200 Fr. einbrachte, obwohl
ich nicht weiß ob man dem so jungen Manne das Ganze ge-
geben hat.

Wir haben hier so wunderbares Wetter, und immer
gehabt, daß wir ganz vergessen haben, wie der Winter aus-
sieht.

Mit den besten Grüßen,auch von meiner Frau,

Ihr
F Ritschl
147

69 Friedrich Ritschl an Wilhelm

Henzen
R Bonn, 2. März 1863
gs. 3 63
r. 10/3 63

Bonn, 2. März 1863

Hochverehrter Freund,

Ihr soeben eingehendes Schreiben beantworte ich
auf der Stelle mit - wenn auch nur wenigen Zeilen.

Der Antiquarbuchhändler Calvary in Berlin schrieb
mir am 24. Februar, "morgen oder übermorgen" werde die Sen-
dung nach Rom abgehen. Seiner scheint sich nämlich die Aka-
demie für die Versendungen des C. I. zu bedienen, und da er
mir anbieten ließ, ihm etwaige Beischlüsse zukommen zu las-
sen, so werden Sie erhalten 1) das Neueste des Rheinischen
Museums, was noch nicht in Ihren Händen ist. 2) ein Exen-
plar meiner Tafeln, das Sie gefälligst, wenn auch contre
coeur, in das Collegio Romano befördern wollen; 3) eine
Rolle, worin der Papierabklatsch der 1100 Jungfrauen steckt.
de Rossi wollte diesen für ganz zuverlässig und exact ahl-
ten. In der neulich geschickten Abschrift sind zu Anfang
und zu Ende der Zeilen einige Buchstaben vollständig ausge-
schrieben, die auf dem Abklatsch nur halbirt dastehen; Als
ich die Abschrift machte, hatte ich den Gypsabguß nicht vor
mir und dachte, der Abklatsch sei wohl an den Rändern nicht

scharf genug ausgedrückt; bei nachheriger Vergleichung fand
69 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Bonn, 2. März 1863

ich aber die vollkommendste Übereinstimmung zwischen Ab-
klatsch und Gyps, obwohl ich nicht ganz begreife, woher auf
dem Originalstein die Halbirungen kommen sollen. Sie wer-
den meinen Zweifel verstehen, wenn Sie den Abklatsch selbst
sehen. Heute muß mein Sohn sich vor der Militär-Commission
in Köln stellen, und da habe ich ihn ( da er als Mittheil-
nehmer an meinen epigraphischen Übungen nicht ganz rudis in
hoc genere ist ) zu einer gründlichen Ocularinspection be-
auftragt und instruirt. Übrigens sind das schließlich ir-
relevante Bagatellen, da über die Buchstaben selbst kein
Zweifel sein kann. - Aber wichtiger ist und sollte auch,
wenn es sich bestätigt, freuen, daß Rossi die Inschrift für
möglicher Weise bedeutend älter als 450 ansieht : welches
ganz meinem parere über die Schrift entspricht. - Zu con-
struiren weiß ich aber den Anfang doch nur, wenn ich
VIRTVTIS „für verschrieben statt VIRTVTIB*
nehme, und außerdem EXSIBITVS ( exhibitus ) in
einer willkühtichen Bedeutung, die ich nicht nachzuweisen
wüßte. Mit dem übrigen rhetorischen Schwulst, der ja ganz
zu der Zeit paßt, wird man schon fertig.

Von Mommsens Textband haben wir hier noch keine
Kenntnis. Ich würde es nicht ganz unfreundlich von Mommsen
gefunden haben, wenn er wenigstens mir ein Exemplar quanto

prima auf directem Postwege hätte zukommen lassen, noch da-
69 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Bonn, 2. März 1863

zu da ja das, sei es als Akademiesache oder als Bibliotheks-
sache, kein Porto gekostet hätte. Aber man muß sich bei ihm
an Vieles gewöhnen.

Meine Pläsanterien im P. L. E. Supplement II wer-
den Ihnen mittlerweile zugekommen sein. Auch par hasard ei-
nen neuen Beweis geljfert haben, daß man den Spitzbuben Gar-
rucci eben nicht wohl entbehren kann. Ich möchte nur wissen,
wo er die alte Abschrift aufgetrieben hat. - Übrigens fin-
de ich diese zweite Tafel technisch so wohl gerathen, daß
sie Ihnen hoffentlich Lust machen wird, mich auch für die Zu-
kunft nach Kräften mit Material auszustatten. Die Gelegen-
heit zu diesen Facsimile-Publicationen ist doch wirklich
hübsch und bequem, und kein Andrer hat sie so leicht. Daß
aber solche Facsimiles gemacht werden, ist doch jedenfalls
immer besser, als daß sie nicht gemacht werden; wenn ich
auch sehr wohl weiß daß gewisse Leute nicht sehr entfernt
von der entgegengesetzten Meinung sind oder zu sein sich
den Anschein geben.

Die Cölner Inschrift wird ja übrigens wohl .....
seinen neuen Bullettino di arch(eologia) cristiana bespre-
chen. Letzteres ( sehr verdienstliches, nach meinem schwa-
chen Verstande ) Unternehmen wird schon mit Inhaltsangabe
in den katholischen Blättern des Rheinlandes besprochen;

wir für unsere Bibliothek haben es uns aber trotz strengster
69 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Bonn, 2. März 1863

Bestellung noch nicht verschaffen können.

Bei Teubners will ja Dr. Herzog die Inschriften
von Gallia Narbonensis herausgeben. Doch wohl Te auctore
impulsore ?

Diese Zeilen gehen noch mit preußischer Post ab
die nächsten vielleicht mit Napoleonischer ! Wie mans treibt,
so hat man's. Quem Deus perdere vult cum dementat.

Addio für heute.

Ihr

F Ritschl
70 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
R Bonn, 4. März 1863

10/3 63

Bonn 4/3 63

Verehrtester,

da es mir die Facsimilirung nun einmal angethan
hat und ich durch den Plan der Supplemente aufs Neue in ei-
ne Art von Passion, um nicht zu sagen Berserkerwuth, für
dieses Genre gerathen bin, so möchte ich doch auch gelegent-
lich die Eleusinische Dedication des App. Claudius noch in
meine nachträgliche Sammlung aufnehmen. Sie haben nach
Bullettino 1860 p. 225 und 229 nicht nur einen, sondern so-
sar zwei calchi davon ( hoffentlich noch, mindestens ge-
habt )J : möchten Sie mir diese nicht vergönnen, damit ich
danach lithographieren lassen könnte ? Wie bei so manchen
andern Stück, wäre auch hier vermuthlich die einfach Über-
sendung unter Kreuzband das Gemäßeste. Salvo meliore. Im
Voraus meine Dankbarkeit versichernd

Ihr

F Ritschi

Wie es geht, wenn man sich einmal auf eine bestimn-

te Richtung capriccirt, so fallen mir auch noch etliche andre
11/7

70 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Bonn, 4. März 1863

Stücke ein, deren Habhaftwerdung mich gar sehr verpflichten
würde. Nämlich

2) Bullettino 1860 p. 70 = die Kirchersche
Lampe mit vielleicht voraugusteischer Schrift, von der sich
wohl ein Stanniolabdruck müßte erobern lassen, da Garrucci,
wenn er kein völliger Truncus ist, sich doch jetzt mir eini-
germaßen verbunden fühlen muß.

3) Bullettino 1861 p. 393 = LSIIIVS’
PILIIROs dito von Garrucci zu erbitten.

4) In den neuen Pompejanischen Ausgrabungsberich-
ten von Fiorelli stand vor ungefähr 1 bis 1 1/2 Jahren auch
eine republicanische Inschrift, unter rother Ausmalung schwer
zu lesen, lat. abgedruckt, aber nicht facsimilirt. Einen
Abklatsch ( vielleicht nicht in Papier, sondern Stanniol )
von - sei es Fiorelli, sei es Minervini zu extrahiren wäre
Dr. Gehoiog unter Äguide des Instituts gewiss so bereit wie
fähig : Privat Docent der Mathematik hierselbst, mein nächs-
ter Nachbar, begeisterter Verehrer Italiens, schon früher
dort gewesen, vor 3 - 4 Tagen abermals dahin abgereist, auf
Rom, Neapel, Sicilien seine Absicht habend, Brunnio schon
persönlich bekannt nisi fallor, von mir mit mündlichen Grüßen

an Sie beauftragt.

Tantum est - allerdings mehr als tantillun -
70 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen

Bonn, 4. März 1863

i7
IN
1

indessen so groß auch immer meine Begehrlichkeit war, Ihre
hülfreiche Freundlich keit war immer noch größer. Also in

guter Hoffnung
Ihr
FR.
A Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
R Bonn, 5. März 1863

10/3 63

Bonn 5/3 63

Na, so hitzig ist die Correspondenz lange nicht
gewesen. Ich erhalte so eben Ihren Brief, und zugleich ei-
nen von Garrucci.

Ihnen habe ich nun zunächst sehr zu danken für
die so gründliche Auskunft über den Capitolinischen Minu-
cius. Ich werde von ihr, von Ihrem in Aussicht stehenden
articoletto, von der mir noch immer unbekannten Besprechung
resp. Anmerkung Mommsens, den geeigneten Gebrauch machen in
dem Supplement III., welches im Juli gedruckt-werden muß.

Item gleich großen Dank für die gleichzeitig in
meine Hände gelangten 2 Praenestina. Die Cincia ist ja
sehr einfach, und mit Sicherheit zu lithographiren. Dage-
gen thut es mir sehr leid, in Betreff der CESTIA 9°
F wieder in dem peinlichen Falle zu sein, Ihre Freundlich-
keit mit dem Anspruch auf eine Steigerung derselben vergel-
ten zu müssen. Was mich tröstet, ist allein der Umstand,
daß, wenn doch einmal die lange beabsichtigte Expedition
nach Palestrina gemacht wird, es dann "ein Aufwaschen"
sein wird ( wie man in Thüringen sagt ), mit den übrigen

archaischen Stücken auch dieses zu absolviren. Denn nach
72 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Bonn, 5. März 1863

den mir gütigst überschickten Abklatschen läßt sich aller-
dings nicht facsimiliren, aus dem einfachen Grunde, weil je-
de Zeile für sich abgeklatscht ist, aber deren Raumverhält-
nis unter einander durch keinerlei Zeichen angedeutet ist.
Ein noch so oberflächlich genommener Abklatsch des Ganzen
würde dem Bedürfnis vollkommen genügen.

Garrucci hatte mir, wie Sie aus dem mittlerwei-
le ohne Zweifel in Ihre Hände gelangten Supplement II erse-
hen haben werden, die richtige Ergänzung der Bologneser
Bronze mitgetheilt. Dankend dafür, bat ich ihn um die Zeich-
nung selbst. Er antwortet nun, der Spitzbube, mit vielen
verbindlichen, zum Theil auch zweideutigen Redensarten, daß
er die Zeichnung selbst genommen und in seinem Besitz habe;
item, daß jeder habe da fare per se; daß er eine Publica-
tion beabsichtige von monumenti arcaici inediti od erronea-
mente publicati, sowie di opera mia gli mostrerä il bisogno
di farlo. Ich kann nur wiederholen, daß es mir eine beson-
dere soddisfazione bereiten würde, ihm etliche Praenestina
( in denen wohl der Kern seiner Nova beruhen wird ) vorweg-
zunehmen.

Tantunst : valete : bene rem gerite et vinci-
te Virtute vera, quod fecistis antidhoc.

Ihr
F Ritschl
71 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen

Bonn, 5. März 1863

Grüßen Sie doch Helbig schön von mir und danken
ihm meo nomine für die ganz befriedisenden Mittheilungen
über die richtige Lesung der Scipionica, die ich alle wer-

de verbotten abdrucken lassen, ut par est.
78

Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Bonn, 8. März 1863

g. 16/3 63
r. 17/3 63

Bonn 8/3 63.

Verehrtester Freund,

Für meine Dummheit muß ich mir selbst eine multa
von 6 Silbergroschen und 8 auflegen, indem ich in die-
sem aparten Briefe pater peccavi sage. Ich weiß nicht
wo ich meine Gedanken gehabt habe, als ich neulich klagte
über die mangelnde Angabe des Raumverhältnisses zwischen
den einzelnen Zeilen " der 2.ten Praenestiner Inschrift".
Heute, wo ich Ihr Blatt wieder vor Augen nehme, sehe ich
ja auf den ersten Blick, daß es gar nicht eine Sechszeili-
ge Inschrift ist, wie ich bei flüchtigem Ansehen Ihrer
Abschrift geglaubt, sondern 6 verschiedene einzeilige.

Seit gestern Abend habe ich nun auch Mommsens und
Ihr opus immortale zum erstenmal mit Augen gesehen : zwar
noch ganz und gar nicht in einem mir eigenen Exemplar
( dergleichen noch immer nicht in meine Hände gekommen ),
aber doch in einem der Bibliothek vom Buchhändler zur An-
sicht übersendeten. Von vorläufiger Bewunderun durchdrun-
gen für das Viele und Große, was darin geleistet, habe
ich doch zugleich eine recht traurige Empfindung nicht

unterdrücken können. Das ist ganz einfach die Erkenntnis.
78 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Bonn, 8. März 1863

wie sehr viele archaische Stücke denn doch noch da oder
dort, namentlich aber auch in Rom selbst, noch vorhanden
( nicht blos aus Abschriften auf uns gekommen ) sind,
von denen mir ein Papierabklatsch zum Behuf des Facsimi-
lirens niemals zugegangen ist. Wollen Sie mich ja nicht
mißverstehen. Ich wäre ja ein Ausbund von Undankbarkeit,
wollte ich verkennen, wie unendlich viel ich Ihnen und
Brunn in dieser Beziehung verdanke;, kaum wird es wohl
einem zweiten überhaupt wieder so gut werden, durch eine
solche Fülle schwer zugänglichen Materials mit einer so
hingebend sorgfältigen Be(g)eissterung begünstigt zu wer-
den. Aber neben dieser subjectiven Seite der Sache be-
steht doch auch die objective, daß trotz alledem noch
viel Unerobertes rückständig ist, von dem wenigstens noch
einen Theil mit der Zeit i. e. vermöge des allmächtigen
ci vuol pazienza in seine Gewalt zu bekommen vielleicht
keine gar zu anspruchsvolle Hoffnung wäre. Was heute
nicht ist, kann ja morgen sein - oder übermorgen - oder
über's Jahr. Eine turba lernbegieriger, auch zum Theil
mir persönlich wohlgesinnter ragazzi haben Sie ja um sich,
die sich wohl vor und nach ihre epigraphischen Sporen an
dergleichen Klatschversuchen verdienen könnten, z. B.

in S. Faolo und sonst, in via Appia, in Palazzo Barberi-

ni etc. etc., um von den außerrömischen Localitäten nicht
78 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Bonn, 8. März 1863

erst zu reden, obgleich doch il museo nazionale in Nea-
pel und A. zugänglich genug sein wird. Wenn Sie mir ein
bischen Muth machten dazu, so könnte ich mich sehr gern
versucht fühlen, eine nach den Localitäten geordnete
kleine oder große Liste von dergleichen Desiderien anzu-
fertigen. Bleibe ich noch 10 Jahre leben, so läßt sich
doch s..... ein hübscher numerus solcher Stücke zusammen-
bringen, die man schließlich recht wohl in 1 Band Supple-
menta archaica vereinigen könnte ( denn die Steinzeich-
nungen kaufe ich natürlich in futurum usum __--alle an ).
Cosa ne pensa Lei ? - Sollten Sie nicht aber auch schon
jetzt Einiges in Händen haben, was mir noch nicht zuge-
kommen ? z. B. die 4 Praenestina von p. 555 n. 1501 a -d ?
Doch, ich breche ab für heute, und bin wie immer
Ihr eben so dankbar wie hochachtungsvoll
ergebener

F Ritschl

Am Rande der Dritten Seite

Bei Hübner bedanken Sie doch mich ganz express
für seine vortreffliche abschließende Auskunft über die
Scipionica; ich werde Alles wörtlich abdrucken lassen

suo loco et tempore.
99 Friedrich Ritschl an Wilhelm

Henzen
R Bonn, 19. März 1863
g. 26/3 63
r. 28/3 63

Bonn, 19/3 63.

Verehrtester Freund !

Drei Briefe haben Sie mir gestern sehr freund-
lich beantwortet; ein vierter ist bald darauf in Ihre
Hände gekommen, der wesentlich nur eine ee von
mir gut machen sollte. - Der Apollo Tutelaris ist mir
erschrecklich wenig ans Herz gewachsen, und gebe ich ihn
mit dem äußersten Vergnügen Preis, da ich ja selbst gar
nicht an ihn geglaubt, sondern ihn lediglich exempli cau-
sa gesetzt habe. - Ein Supplement II an Cicerchia ist
längst abgegangen; eines für die Instituts Bibliothek
habe ich gestern geschickt. - Für die ( soi-disant )
metrische Inschrift besten Dank; ich werde sie stechen
lassen, so wie mir einmal veritable Archaica fehlen. Ein
paar kleine Bemerkungen dazu liegen extra bei, von denen
mur das SERVTIL]I relevant ist. - Gestern kamen
auch die neusten Bullettinobogen. Mit Verwunderung habe
ich mich unter den membri ordinarj gesehen; seit wann

ist denn das, daß mir solche unverdiente Ehre widerfah-

ren ? - Rossi's christl(iches) Bullettino haben wir noch

immer nicht gesehen, obwohl doch Marci ital. Buchhändler-
99 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Bonn, 19. März 1863

verbindungen, wie ich glaube, wesentlich durch Spithöver
sehen. - Haupter: und meines heutigen Schreibens ist

die Zusendung eines Briefes an Garrucci, nebst Abschrift
seines vorhergehenden, mit der Bitte ersteres vor der Be-
förderung und Zuklebung zu lesen, damit Sie für zukünfti-
ge Eventualitäten orientirt sind. Ich weiß wohl, daß sei-
ne Impertinenzen eigentlich noch schärfere Abfertigung
verdient hätten; indessen aufgeschoben ist nicht aufge-
hoben; er wird schon, kann wenigstens, ex ungue leonem
erkennen, und mag sich in Acht nehmen. Noch wollte ich's
nicht auf einmal zum Bruch kommen lassen; nimmt aber Er
nicht Raison an, so werde ich wahrlich keine Schonung
mehr kennen. Das punctum saliens ist in diesem Augen-
blick, daß ich den stärksten Verdacht habe, er habe die
ganze Hälfte der Juno-Loncina-Bronze erdichtet und erlo-
gen. Die Gründe meines Soupgons brauche ich Ihnen nicht
zu erörtern; Sie werden das Verdächtige aus seinem Brie-
fe selbst erkennen. Im Fabretti habe ich übrigens keine
Spur gefunden bis jetzt, oder richtiger mein Sohn nicht,
den ich den ganzen Band habe darauf durchsehen lassen.
Zunächst käme, wie mir scheint, Alles darauf an, wann
der Professor der griechischen Sprache zu Bologna, Pelli-
cioni ( Rheinisches Museum 17 p. 605 ) gelebt, wann er

die Bronze an das Museum in Bologna abgelassen, und wo
99 Friedrich Ritschl an Wilheln
Henzen
Bonn, 19. März 1863

möglich, wann er sie in Rom erworben : woraus sich
vielleicht die Unmöglichkeit der Garruccischen Behaup-
tungen beweisen läßt. Gewiß haben Sie Zugang zu dem
Bibliothekar Frati in Bologna, und können die geeigneten
Recherchen anstellen, die mir natürlich nicht möglich
sind. - Die allerbesten Wünsche schon jetzt für Ge-
duld und möglichst gute Laune in Parma era muSotorischen
Schwarten !

Ihr
F Ritschl
art

109 Friedrich Ritschl an Wilhelm

Henzen
R Bonn, 27. März 1863
g. 2/4 63
r. 3/4 63

Bonn 27/3 63.

Hochverehrtester Herr und Freund,

Ihrer sehr gütigen Aufforderung, Ihnen für alle
Zukunft eine Liste meiner Abklatsch_Desiderien zu schic-
ken, werde ich natürlich mit vergnügtester Dankbarkeit
entsprechen : aber ich muß dazu länger Zeit haben, und
kann erst dann dazu kommen, wenn ich Mommsens Band zum
Gegenstande continuirlichen und eindringlichen Studiums
mache. Also bin ich auch nicht im Stande schon jetzt an
Brunn bestimmte Winke und Fingerzeige zu schicken, so
günstig ja auch die Gelegenheit seiner Anwesenheit in
Neapel wäre. Ich muß es ihm, seinem guten Willen und Ge-
dächtnis überlassen, und seinem Glück, ob er etwas für
mich erbeuten wird. Vielleicht gibt ihm Guidobaldi einen

e
Calener Abklatsch/nit, um den ich denselben gebeten habe.”

 

* nämlich von einer arch(aischen) Inschrift, die er mir
nur au« einer Probetafel seiner Monumenta Calena gesto-

chen mitgetheilt hat.

 

Ist denn wohl auch Helbig mit nach Neapel oder verhält

er sich in Rom ? Für den hätte ich in Rom noch einige
109 Friedrich Ritschil an Wilhelm
Henzen
Bonn, 27. März 1863

kleine Anliegen.

Hauptsächlich darum schreibe ich schon heute,
weil mir Welcker sagt, wir hätten Hoffnung, Sie, wenn
Sie se bene gesta von Parma über die Alpen gingen, auch
hier bei uns zu sehen. Dieses wäre ja ganz vortrefflich,
damit ich endlich einmal - nach so vielen, vielen Jah. -
ren - die Satisfation hätte Sie von Angesicht zu Ange-
sicht zu sehen. Und damit dies desto gründlicher gesche-
hen könne, knüpfe ich sogleich in meinem und zugleich
meiner Frau Namen die warme und lebhafte Bitte an, Sie
wollen es sich alsdann ( wofern Sie nicht gar zu verwöhnt
sind ) bei uns gefallen lassen und Ihr Absteigequartier
in unserm Hause nehmen. Genirt sind Sie dadurch in gar
nichts, weder mit Zahn noch mit sonst jemand, sondern Ihr
vollkommen freier Herr : wie wir das aus wiederholten
guten Erfahrungen ganz analoger Art sicher verbürgen kön-
nen. Also : nicht wahr, in eventum sagen Sie ein freund-
schaftliches Ja ?

Interessiren wird Sie, daß nun vor wenigern Ta-
gen Schmidtino den Ruf als Ordinarius und Seminardirector
in Marburg erhalten hat und schon zum 1.ten Mai dort debü-
tiren wird. Menschlich verlieren wir an ihm und ihr ent-

schieden.

Yermuthlich erhalte ich bald wieder Gelegenheit
ui

109 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Bonn, 27. März 1863

durch Sie selbst, Ihnen zu schreiben. Bis dahin also
Gott befohlen. Mit besten Grüßen von Haus zu Haus
Ihr herzlich ergebener

F Ritschl

In Capua . konnte Brunn die wiederaufgefundne
c. I. 567 ( cf. Add. ) kltschen :
T"IVNIVS'N'’'F D’ROSCI"’'Q'L’

LINI ....
R Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Bonn, 11. Mai 1863

g. 18/5 63
r. 23/55 63

Bonn 11 Mai 63.

So eben erhalte ich Ihre freundliche Mittheilung
der Helbigschen Recherchen in Palestrina. Hätte ich ge-
wußt, daß Sie noch in Rom wären, so hätte ich Ihnen längst
diesen Garruccischen Brief dorthin geschickt : nach De-
lius Äußerungen mußte ich Sie aber längst abgereist denken.
Nun finden Sie ihn halt in Modena, und sind so gütig ihn
mir von da wieder nach Bonn zu schicken, da ich ihn doch
für Supplement III vor mir haben muß. Welchen Eindruck
macht er Ihnen im Ganzen ? Mir - ich muß es gestehen, ob-
gleich ich alle intrigante Versatilität eines Jesuiten da-
bei in Anschlag bringe - keinen schlechthin ungünstigen,
so daß der Verdacht der Fälschung vermehrt oder entschie-
cen bestätigt würde für die moralische Überzeugung. Seine
Indignation, daß ihm Unrecht angethan worden, sieht aus
wie enrsthaft und aufrichtig. Freilich : daß er erst ri-
cerche anstellen will, woher sein Facsimile stamme, bleibt
bedenklich. Wir müssen abwarten, was er darüber bringen
wird. Das Durchschlagende für ihn wäre, wenn er seine
Facsimila beider Seiten stechen ließe und publicirte. Ich

will ihm vorschlagen, das mir seinem eigenen Commentar im
Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Bonn, 11. Mai 1863

Rh(einischen) Mus(eunm) zu thun, da er es mir doch nun ein-
mal nicht ablassen will und selbst, in Rom, schwerlich so
bald dazu kömmt. Die ergänzte Rückseite für pure Erdich-
tung zu halten fällt mir schwer. säÄ CRO,reBO0S
oder qui BOS oder dergleichen, alDIL, würde man
gern utiliter acceptiren, und den Umstand, daß hier mehre-
re Wörter, in der obern Hälfte aber nicht ein einziges,
erkennbar, wohl auf Spiel des Zufalls zurückführen dürfen.
- Übrigens seien Sie doch so gut, über die roth ange-
zeichneten 8tellen, die mir entweder unleserlich oder in
Absicht des Italienischen nicht recht verständlich sind,
das Richtige oder Verdeutlichende zu setzen.

So viel für heute. Mögen Sie sich in Ihrem Mode-
neser Exil nicht allzusehr strapaziren und - ennuyiren.
Und Ihre Gemahlin - findet gie denn wenigstens Bilder in
Modena ? Ich stelle mir, zumal für bestimmte Pflichtar-
beiten, den Aufenthalt in Modena auf die Länge nicht sehr
fröhlich vor. Mit herzlichen Doppelgrüßen

Ihr
F Ritschl
DEE.

R Friedrich Ritschl an Wilhelm

Henzen
Bonn, 29. Mai 1863

g. 11/6 63
r. 17/6 63

Bonn 29/5 63.

Verehrtester Freund,

Daß Sie so bald loskommen von Modena, dazu be-
glückwünsche ich Sie sehr : auch dazu daß Sie bald die
schönen Correggio's in Parma vor Augen haben, die mir
unvergeßlich geblieben sind.

Den Jesuitenfuchs fangen wir doch noch, wanns
Glück gut ist. Was er mir früher geschrieben, war übri-
gens nur, daß sich das Facsimile - von dem ich angenon-
men hatte, er habe es in irgendwelchen Bibliotheks-Sche-
den gefunden - in seinem eigenen Besitz befindet.

Aber heute will ich nur in aller Eile - damit
Sie dieser Brief nicht verfehlt.- wieder mit einer Betlei
kommen. j

5. Juni. Erst heute fahre ich fort, weil ich ei-
nige Tage - nicht nur, wie gewöhnlich, leidend, sondern
krank war und gar nicht schreiben konnte. Mit einer Bit-
te komme ich nun übrigens nicht mehr, sondern mit - ei-
nem ganzen Haufen von Bitten. Wofern Sie nur überhaupt
dieser Brief in Bologna trifft, oder Ihnen wenigstens

nachgeschickt wird und Sie, wenn durchaus jetzt nicht,
Friedrich Ritschl an Wilheln
Henzen
Bonn, 29. Mai 1863

doch später gelegentlich in die Lage kommen, Einiges für
mich thun zu können. Denn daß Sie nicht Alles können,
was Sie ja gewiß im Allgemeinen gern wollten, weiß ich ja
ein für allemal; aber auch Ihnen brauche ich nicht je-
desmal insbesondere zu wiederholen, daß, wenn ich Vieles
verlange, ich dieses nur thue, um Einiges zu erlangen,
sehr dankbar jederzeit für die So oAlym Tg Pin TE,
welche Zeit und Umstände, Glück und Opportunität gestat-
ten, im übelsten Falle aber mich immer tröstend mit Cice-
ro's si nihil sit, lusisse putemur. Nach dieser Vorrede
also darf ich nicht weiter fürchten unverschämt zu er-
scheinen, wenn ich auch den Schein absichtlich nicht mei-
de.

Sie erhalten also hierbei Desideratenlisten
1) für Bologna und Umgegend
2) für Spoleto, Assisi ( für die Rückreise, oder etwas

für einen der gelegentlich reisenden giovani )
3) für Oberitalien.

Ad 1) Für Bologna und Nachbarschaft ist meine
Hoffnung auf Rocchi gebaut, mit dem Sie ja wohl so be-
freundet sind, daß Ihre Bitten meT& helfen werden als
meine. Sonst, wenn Sie es für wünschenswerth hielten,
würde ich ihm sehr gern auch selbst schreiben. Ich habe

es früher einmal gethan, aber nie eine Antwort erhalten :
Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Bonn, 29. Mai 1863

was ich den, in diesem Punkte wohl häufig ziemlich
schwerfälligen Italienern nicht übel aufzunehmen pflege.
Ich habe darum doch fortgefahren, von Zeit zu Zeit etwas
Gedrucktes an ihn zu adressiren, was ihn ja wohl mehr
freundlich als unfreundlich gegen mich gestimmt haben
wird. Zrbeutet er etwas für mich, so ist durchaus immer
das Sicherste es direct sous bande an mich zu schicken.
Etwaige Auslagen können ja immer dem Institut angerech-
: net und dieses von mir remboursirt werden.

Besonders viel läge mir an dem Steine von Sassi-
na, von dem Mommsen sagt : fracta etiam nurc superest
itaque eam des-cripserunt ..... et qui mihi nisit Rocchi
Pisaurensis. Ich bilde mir ein, daß dieser Namensvetter
etwa ein wirklicher Vetter vom Bologneser Francesco ist.

Ad 2) wird wohl für den Augenblick nicht viel zu
machen sein, aber in omnen eventum sind doch wohl durch
diese vorläufigen Wunschbezeichnungen und Renseignements
nicht unnützlich; denn ---- unverhofft kömmt oft.

Ad 3) wird es Ihnen, da Sie doch einmal in Vene-
dig sind, ein Leichtes sein die tessera abzudrücken.

Ist sie auch falsch, so liegt mir doch auch an einer sol-
chen etwas, diesmal aus sehr bestimmten- Gründen. Für
Parma, welches hier zufällig in das Lombardo-Veneto gera-

then ist, wird es freilich jedenfalls zu soät sein, selbst
Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Bonn, 29. Mai 1863

wenn die villa Hilarii aufzufinden und ohne Unbequemlich-
keit erreichbar wäre.

Auf die ganze lange Reihe falscher tesserae, wel-
che Arimini exstant in museo Gervasoni Angelini, quas
Olivierius et Borghesius damnaverunt omnes, werde ichlja
wohl verzeichten dürfen, denke ich ? ( Es sind die bei

M(ommsen) p. 201 i -5.)

 

Wie ist das eigentlich, daß, wenn Nichtsclaven
auf des tesseris stehen, zwar gewöhnlich das Praenomen
dabeisteht, wie L. Stlacciusk aber doch ein paarmal auch
blos Floronius Romanus, Servilius Clemes, Curtius Proca-
lus -- ? Ist nicht dieses Fehlen der Praenomen doch

eigentlich gegen alle Regel ?

Ich habe eben, zum erstenmal, Ihre - wie er-
schöpfend ! - Abhandlung in den Diss. d. accad. pontif.
Rom. di archeol. t. XII gelesen, von der ich früher gar
nichts wußte, und eine höchst werthvolle Übersicht nebst
vielen eben so schätzbaren Einzelheiten für meine Ein-
sicht davongetragen.

Doch - tempus est finem imponere alla ciarleria
mia und Sie nicht noch länger zu secchiren - für heute !
Mit den herzlichsten Wünschen für Ihr und Ihrer Gemahlin
heiterstes Reisepläsir und den besten Empfehlungen

Ihr

F Ritschl
Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen

Bonn, 30. Juli 1863

Bonn, 30. Juli 1863.

Endlich also, verehrtester Freund, tritt die Er-
füllung an die Stelle der Hoffnung ! Sie sind benvenutis-
simo und benvenutissima : und wenn dieser Superlativ
vielleicht ein $prachfehler ist, so darf ich in diesem
Falle mit allem Rechte sagen : pectus facit linguam. Ihre
Bedenken, so großes Gewicht ich denselben in litteris bei-
lege, sind doch in hac caussa plum& leviores. Daß mein
bürgerliches Haus Sie ohne jede gene beherbergt, sehen Sie
daraus, daß wir diesen Sommer einmal 5 Gäste auf einmal
hatten, die alle ganz leidlich untergekommen sind. Dem
hauswirtschaftlichen Ministerium stehen, ganz abgesehen
von meiner Frau, zwei flinke Töchter vor, von denen die
ältere vollkommen das canonische Alter hat, um die Haus-
frau und Wirthin comme il faut zu spielen. Was den Hof
staat betrifft, so stehen mir resp. Innen in engerm und
weiter, Kreise zur Disposition : 1 Köchin, 1 Zweitmäd-
chen, 2 täglich dreimal sich präsentirende Bilbiotheks-
diener, 1 regulärer Stiefelwischer und Botenläufer, 3 1/2
gelegentlich erscheinende Universitätspedelle, item 3 1/2
Buchhandlungsausläufer, zeitweise auch ein Gärtner : al-
so in summa ein dienendes Personal von 13 Köpfen, den

täglichen Barbier nicht einmal mitgerechnet. Über meinen
Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Bonn, 30. Juli 1863

eigenen Gesundheitszustand werden Sie Ihre Vorstellungen
durch Autopsie dahin rectificiren, daß ich in Stube und
Haus flink und munter genug bin, um mich Ihrer Gesell-
schaft gründlich zu erfreuen, und daß ich Sie nur außer-
halb des Hauses nicht überall hin und nicht zu jeder Zeit
begleiten kann, da ich überhaupt gar nicht mehr gehe,
sondern leider nur fahre. Gerade darum würde ich auch

gar nicht viel von Ihnen haben, wenn Sie wo anders wohnten;
während Sie Ihrerseits aus meiner podalen Gebundenheit die
( Ihnen freilich auch ohnedies sichere ) Gewißheit schöp-
fen können, daß Sie die unbeschränkte Freiheit haben, sich
außer dem Hause nach unbedingten Belieben zu bewegen. Der
Termin Ihres Eintreffens aber ist so günstig wie möglich,
da ich gerade am Freitag den 7. August Vorlesungen sowohl
als Seminar schließe und zugleich allen, diesmal schauer-
lich gehäuften, Examenjammer hinter mir habe. - Also ab-

gemacht, Sela, am Freitag erwarten wir Sie : und meine

Erwartung ist natürlich nicht wenig lebhaft, endlich ein-
mal demjenigen ins Auge zu sehen, dem ich seit länger als
einem Jahrzehnt so unzähliche Freundschaftsbeweise verdan-
ke und mit dem ich gewiß bedeutend mehr als ein Hundert
Briefe gewechselt habe,

In den vorstehenden Dispositionen wird auch gar

nichts dadurch geändert, daß augenblicklich meine Frau
Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen

Bonn, 30. Juli 1863

nicht in Bonn ist, da sie ihrer etwas angegriffenen Ge-
sundheit wegen nach ärztlicher Ordre eine luftveränderung
vornehmen und sich deshalb zu Ihrer Schwester nach Jena
begeben mußte, um dort in Stille und Ruhe eine Cur zu
brauchen. Wir rechnen ziemlich bestimmt darauf, daß sie
noch vor Ihrem Eintreffen zurücksein wird, und daß nicht
etwa wider Erwarten ihr dortiger Arzt eine Verlängerung
der Cur verlangen wird. Sollte aber selbst der bösarti-
ge Theil der himmlisch-unterirdischen Mächte das Gegen-
theil verfügen, so würde sie natürlich tief beklagen, um
den Genuß Ihres Besuches zu kommen, aber noch viel un-
glücklicher sein, wenn Sie nicht so freundlich wären, in
jenem ungünstigen Falle unsere Töchter als ihre Remplgan-
tes gelten zu lassen und wenigstens uns dreien zu gönnen,
was ihr ohne ihre Schuld versagt wäre.

Also : es bleibt dabei, Freitag den 7. August er-
warten wir Sie hier Meckenheimerstraße N. 49, und empfeh-
len uns - ich sowohl als meine Töchter - mit verehrungs-
vollen Grüßen Ihrer Frau Gemahlin, die ich persönlich ken-
nen zu lernen mich nicht wenig freue.

Der Ihrige

F Ritschl
R Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Bonn, 18. August 1863

g. 15/9 63

Gott gebe, daß diese Zeilen in Ihre Hände kommen,
verehrtester Freund ! In diesem Augenblick wird beim Auf-
räumen das beifolgende Billet Brunns gefunden, welches
ohne Zweifel schon mit Ihnen zugleich in Bonn war. Ob es
durch meine, ob durch meiner Mädels, ob durch ancillori-
sche Schuld verkramt worden ist, wissen die himmlischen
Götter. Welche zugleich geben mögen, daß nichts Wichti-
ges damit versäumt sei. - Sie und Ihre sehr liebe und
verehrte Gemahlin in meinem und der Töchter Names ( denn
die Mama ist noch immer nicht zurück ) aufs Herzlichste
grüßend, in glücklichstem Nachgefühl des schönen Zusamnmen-
seins,

sehr der Ihrige

F Ritschl

Bonn 18/8 63.

Mediolani in bibliotheca Trivultiana steckt folgen-
des Stück :
SQEI
ADVERSVS "HI
QVE’ADVERSVS
QVI’VOLET’ACTI
Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen

Bonn, 18. August 1863

POPVLI'IVDICIO
qvop"'qgvısgqva
FECERIT'DYV
ISRO

- I. L. A. p. 556° n. 1502. "descripsi".

Vielleicht fände sich ohne große Beschwerde
Zeit und Gelegenheit das Fragment en passant abzuklat-
schen ?

Von Rocchi noch Oo8 ypv -
Heuzeu
Ritschl an Sesker&

i
One, s. Helbig an ER
/ vom 14. August 1863

Benn,20. August 1863

Bemn 20. Aug. 63.

Sehr verehrter Freund ! Dieser Helbigsche Brief,
nebst seiner Anlage für Sie, geht soeben gleichzeitig
mit Ihrem eigenen und den - meiner Tochter ganz besonders
erfreulichen - Ihrer Frau Gemahlin ein.:Zufiächst in De-
peschenform folgendes

1. Wenn der Esel von Rev. Padre für das unver-
diente Geschenk meines Foliobands nicht einmal so viel
Erkenntlichkeit hat, um mir so ein lumpiges Ding von
längst publicirter Tessera zu verschaffen, so - lambat
mihi nates. Meine Geduld geht hiermit auch zu Ende,
und ich denke das bisherige Quasiverhältnis bei erster
Gelegenheit mit einem saugroben Briefe an ihn zu schlies-
sen. Ihn litterarisch nach Gebühr zu verarbeiten wird
sich dann auch wohl der Anlaß finden.

2. Von Venedig oder Bologna ist noch nichts
eingegangen, kann es auch wohl der Zeit nach noch nicht.
Für Ihre prompte Freundschaft bin ich Ihnen sehr dank-
bar.

3. 9000 pater peccavi’- habe ich Ihnen in einen
vorgestern abgegangenem Briefe geschrieben, der als Ein-

lage einen Bräum schen enthält, welcher - horribile dic-
Heuzeu
Ritschl an er

Benn, 20. August 1863
Rıltche
Or s. Helbig an Sem vom
f 14. August 1863
tu - schon bei Ihrer Anwesenheit hier war, sich aber
unter andere Papiere verkrochen hatte. Ich vermuthe
( ohne vom Inhalt zu wissen ) ,„ daß Bräunndieses sein
Schreiben sehr gern in Ihren Händen sehen wird, sage
Ihnen also, daß ich es All'Ill.mo Sig.re il Sig.r Cav.
G. Henzen di Roma - Milano, poste restante, geschickt
habe, von wo Sie sich ja, sistanti videbitur, den Brief
reclamiren können werden.

4. An Kießling will ich heute schreiben.

5.  Detlefsen ist seit gestern hier. Er brach-
te eine neue Thorheit mit, das Diplom als Ritters des
Ordens von S. Marino ! welches auch Ihnen bevorsteht,
weil allen Mitgliedern der Borghesi-Commission verliehen
ist, deren unwürdiges Mitglied auch ich bin. Das fabelhaf-
teste dabei ist, daß man zu dem Diplom die Decoration
selbst nicht mitkriegt, sondern nur die Erlaubnis, sich
S. Marinosche Majorsuniform machen zu lassen !!! Wel-
che: Kindereien |!

6. In sehr frohem Hochgefühl und Nachgenuß der
schönen Tage lieblichen Zusammenseins, und mit herzli-
chen Grüßen an Ihre Theure

Ihr sehr ergebener

F. Ritschl
R Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Bonn, 27. August 1863

g- 19/9 63
Bonn 27/8 63.

Da bekomme ich eben, verehrtester Freund, einen
Schreibebrief von Minervini, voller Höf- und Freundlich-
keit, dessen wesentlicher Kern wohl in folgendem Satze
besteht

Le pauvre prince de 5. Giorgio n'a pu lire vos
aimables paroles ( in der Vorrede zu den P. L. M. )
avant sa mort. La direction du mus&e depuis le mois
d'Avril est vacante. Seriez vous si bon ....... de re-
commander au public ma candidature ä cette place ? Je
vous en serais tres oblig&."

Haben Sie eine Idee davon, was er damit eigentlich
meint und will ? Und wie es denkbar wäre, daß ich pauvre
homme irgend etwaeitragen könnte zur Erreichung seines
Wunsches ? Denn an sich wäre es ja wohl uns und den Stu-
dien zu gönnen, daß ein Mann wie Er oder Fiorelli, oder
wen es etwa noch sonst von solchem Kaliber gibt, an die
Spitze käme statt irgend eines vornehmen Mannes der von
der Sache nichts versteht ? Aber, dieses vorausgesetzt,
wo - in Deutschland oder wo sonst - und wie, in welcher
Form, könnte und sollte ich wohl ohne Anmaßung oder Lä-

Y

cherlichkeit etwas Zeckdienliches sagen ?
Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Bonn, 27. August 1863

Daß Detlefsen hier ist, habe ich Ihnen wohl
schon geschrieben. Er arbeitet für des Herzogs von Bla-
cas franz(ösische) Übersetzung, anzi Bearbeitung, des
Mommsenschen Münzwerkes.

Hier ist alles still, und passirt nichts Neues.
- Nächst Garrucci ist im Punkte der Illiberalität der
bösartigste Mensch meiner Erfahrung jetzt Mr. de Longpe-
rier, den ich dafür Öffentlich an den Pranger zu stellen
und der Akademie zu denunciren nicht umhin können werde.

Aus Italien ( Venedig, Bologna ) noch nichts
arrivirt.

Seit Ihrem Hiersein haben wir viel kalte, trübe
Tage; ist das nach Proportion bei Ihnen eben so, So wer-
den Sie damit gar nicht unzufrieden sein.

Noch Eins, damit mein Stillschweigen nicht etwa
später irgend einmal gemißdeutet werde. Sie erzählten
mir hier, daß Sie in einer Sitzung der Berliner Akademie
gegenwärtig gewesen, in welcher die Beigabe lithographi-
scher Tafeln zu den bogenweise beabsichtigten Supplemen-
ta des GC. I. L. beschlossen worden sei. Ich schwieg da-
zu für den Augenblick, weil ich zu sehr davon frappirt
war und erst still mit mir zu Rathe gehen wollte. Zufäl-

lig fand sich später keine Gelegenheit, wieder darauf zu-

rückzukommen. Die Sache ist aber im Zusammenhange diese.
Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Bonn, 27. August 1863

Mommsen schrieb mir vor der beabsichtigten Publication
solcher Supplemente und fragte an, ob ich nichtjim Verein
damit lithographische Facsimiles hinzufügen wolle. Aber
Geld habe die Akademie nicht dafür; indessen werde es
mir gewiß leicht werden, die erforderlichen Bewilligun-
gen dazu vom Ministerium zu erreichen. Ich antwortete :
mit diesem Min(isterium) hätte ich gar keine persönli-
chen Beziehungen, auch nach den gemachten Erfahrungen
nicht Lust, diese Supplicantenlaufbahn noch einmal zu be-
treten; eben so wenig aber dazu, für die salus publica
abermals in meinen eigenen Seckel zu greifen, aus dem ich
schon für die Monumenta ein paar hundert Thaler spendirt,
ohne daß es mir irgendwer auch nur mit einem Worte ge-
dankt hätte. So einladend daher auch die Sache an sich
sei, so wenig sähe ich doch ein mich darauf einlassen zu
können, wenn einmal die Akademie die circa 50 Rt jährlich,
die dazu erforderlich sein würden, nicht auftreiben könne.
-- Sie begreifen, daß ich durch das nun folgende proc&d&
der Akademie ( i. e. Mommsen ) ,„ Tafeln auf eigene Hand
und Lasten zu geben frappirt zu sein hinlängliche Ursache
hatte, und daß ich in der ganzen Anfrage M(ommsen)'s
nichts sehen konnte als ein klug berechnetes Mittel, mich
- dem man doch formell eine gewisse Rücksicht schuldig zu

sein fühlte - loszuwerden auf te Manier.
Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Bonn, 27. August 1863

Ihr
F Ritschl

Am Rande der zweiten Seite des zweiten Blattes :

Die herzlichsten Grüße an Ihr liebe Frau Gemah-
275 Friedrich Ritschl an Wilheln
Henzen

Bonn, 18. Oktober 1863

R g. 24/10 63
r. 27/10 63

Verehrtester Herr und Freund,

Wenn ich noch länger warte, so laufe ich die‘
größte Gefahr, durch die nunmehr mit Macht einbrechenden
impicci des Semesteranfangs in unberechenbare Säumnis zu
gerathen. Also lieber wenig, nur um den Faden - soll ich
sagen fortzuspinnen oder wieder anzuknüpfen, als gar
nicht. Wie herzlich dankbar ich Ihnen bin für alle die
viele, freundschaftliche Mühe, die Sie sich für mich und
meine auf Abklatsche gerichtete Berserkerwuth gegeben ha-
ben, habe ich Ihnen schon durch Nelbig sagen lassen. Va-
lentinelli hat seit meinem letzten an Sie gerichteten
Briefe die Venezianische Tessera allerdings geschickt,
aber so absolut zusammengeknutscht oder vielmehr vollkom-
men glattgedrückt in seinem Convolut, daß kaum ein eizi-
ger Buchstabe mehr zu lesen war. Glücklicher Weise kömmt
mir auf das falsche Stück nicht so viel an, daß ich mich

nicht leicht tröstete.

 

Ihr Brief an Detlefsen ist augenblicklich besorgt
worden. Der reiste hier ab, um, nach einem Besuche in
seiner Heimath, eine ihm durch Fleckeisens Vermittelung

offerirte Stelle am Gymnasium in Meißen mit - ich glaube
©

a

275 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Bonn, 18. Oktober 1863

4 oder 500 Rt anzutreten. Ich würde noch nicht wissen,
was nun wirklich daraus und aus ihm geworden, wenn mirn
nicht zufällig Ribbeck, ganz en passant geschrieben, daß
D(etlefsen) eben am Gymn(asium) in Kiel, als "Ulx" mit
300 Rt, angestellt worden sei. Wie das nun alles zuge-

gangen ist und zusammenhängt, weiß ich nicht.

Gelegentlich seien Sie doch so gut, mir den Namen
des Schlosses, wo Frau Braun residirt, noch einmal mitzu-
theilen. Ich kann Ihren betreffenden Brief nicht wieder-

finden.

Ferienbummelei und Ihr Reisetrouble haben mein
Gedächtnis so in Unordnung gebracht, daß ich mich gar
nicht recht entsinne, ob ich Ihnen denn eigentlich schon
geschrieben, daß Garrucci endlich geantwortet hat. Ich
glaube aber nicht. Also eccolo qui. "...... perche ho
voluto usare tutte le diligenze onde venire a capo della
notizia desiderata. Il cui risultato € che la %amina del
museo di Bologna fu posseduta dal Sig. Gerardo de Rossi
banchiere il quale morendo lasciö gravi debiti. Il com-
mendatore figlio di lui e poi marito della Principessa di
Sassonia volle scrupolosamente pagare questi debiti, onde
vendette tutto quanto era in casa, anche la sua bibliote-

ca, e in questa occasione andö venduta anche la lamina.
275 Friedrich Ritschl an Wilheln
Henzen
Bonn, 18. Oktober 1863

Ma qui in Collegio se ne aveva una copia a fac simile

fin dal tempo che questa lamina era in casa del banchie-
re sig. Gerardo, il che risulta da ciö che sopra quella
copia si legge il nome del de Rossi e lo qualifica di
banchiere. Poiche, siccome mi scrive il Sig. Dr. Frati,
non vi € vestigio nella lamina di Bologna di recente
frattura, convien dire che ella fu trovata rotta in due
pezzi, e che il pezzo minore si & perduto. Nella copia
per altro non & indicata in verun modo la rottura. L'in-
possibilitä di contrafazione & evidente atteso l'arcais-
mo delle lettere, il frammento del rovescio etc. ecc.
Worauf folgt, daß al pensiere suo nicht zusammenzucons-
truiren sei Diovis castud, sondern Iunone Laucinai Dio-..
vis, "indem glaublich sei, daß Giove, wie seine Fortuna,
so auch seine Iuno Lucina gehabt habe, coll. Fortuna Pri-
migenia Iovis pueri in Präneste"?!?

Hiernächst : Duolmi che nelle copie delle recenti
epigrafi prenestine a Lei inviate vi sia da correggere
qualche grave errore - gegen Sie, Cicerchia und mich.

Che ne pensa e dice Lei ?
Dieselbe Frage möchte ich auch Thun in Betreff der Mun-
mius-Inschrift, über welche mir Helbig, wie Sie von ihm
selbst wissen werden, einen Bericht geschickt hat, der

doch allerdings der Visconti-Detlefsenschen Verdächtigung
275 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Bonn, 18. Oktober 1863

ein Gewicht gibt, das ich mir nicht eingebildet hatte
wenngleich, was das Schlußresultat betrifft, es noch mehr

als eine Wendung gibt, um das Wesentliche zu retten.

Aber gar sehr sehnsüchtig harrend bin ich auf
briefliche Nachricht von Helbig, schon seit recht sehr
langer Zeit. Er hatte, höchst dankenswerther Weise, end-
lich vom Jesuiten-General den permesso erwirkt für die
Kirchersche Tessera. Aber obgleich doch damit alle Schwie-
rigkeiten überwunden scheinen sollten, ist doch ein
schmerzlich erwarteter Stanniol noch nicht arrivirt.
Vielleicht daß Helbig gleichzeitig auch meine übrigen,
analogen Wünsche befriedigen wollte und damit noch nicht
reüssirt ist. Sie erstrecken sich ( denn daß ich nicht
sagen kann, sie "beschränkten sich", fühle ich sehr wohl )
im ersten Stadium auf weniger als in einem zweiten ( denn
mein cupiditus crescebat eundo ) : und ich hoffe doch,
daß keiner meiner verschiednen Briefe, die sich succesi-
ve steigerten, verloren gegangen sein wird. Für alle Fäl-
le will ich die Summa aller weiner Wünsche nochmals auf
einem besondern Zettelchen zusammenfassen. Ich wünschte
nur möglichst bald aus der Ungewißheit herauszukommen,

d. h. mit 2 Worten zu erfahren, was von meinen Wünschen
erfüllbar ist, was nicht, und glaube natürlich bei jeden

quod non aufs Wort, daß das eben nicht thunlich war, weiß
275 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen

Bonn, 18. Oktober 1863

mich über alles zu trösten mit der dira necessitas und
bleibe nichts destoweniger für alles Gewährbare höchlich
und herzlich dankbar.

Wegen der Florentiner Tesseren hat auch Reiffer-
scheid von hier gleich an Dr. Umpffenbach geschrieben.
Erstern habe ich bis heute erst ein einzigesmal gesehen.

Nun aber noch Eins. Was bedeutet in der Un-
schrift um ein Bild des Caesar
Das Bild ist noch
ein bischen schöner.
Die Buchstaben sind
ganz regelmäßig ver-

theilt. ( Vor Ver-

 

vielfältigung des Por-

dass I1°0*° 7? träts wird gewarnt. )

 

 

Von verschiedenen Möglichkeiten, an die ich gedacht, will

mir keine genügen.

Und hiermit leben Sie denn für heute wohl, empfeh-
len mich, meine Frau und Töchter angelegentlich Ihrer
lieben Gemahlin, und lassen demnächst Gutes über sich hö-
ren

Ihrem getreuen

F Ritschl
275 Friedrich Ritschl an Wilheln
Henzen
Bonn, 18. Oktober 1863

Desideria

1. Zeichnungen oder Stanniole von n. 752 Momms(en)

(HYLLVS’CAEDICI im Kircheriano )

 

>, und n. 7255 (ANTOCVYS’MAGYVLN bei
5. Capranesi ), aber NB inclusive der durchbohrten
Knöpfe.
3. Zeichnung der durchbohrten Knöpfe von 729

 

(PHILARGVRV°’PROCGCILI im Vatican )
vonn. 768 (LIBANVS"VALERI bei
Saulini ), und von n. 1537 (ANTEROS*

AC IL I bei demselben ) . Die Knöpfe brauchen
nur auf der beifolgenden Facsimila hinzugenalt zu

werden.

4, Eventuell, wenn von 729 die gewünschte Zeichnung
des Knopfes ( denn die Schrift habe ich längst )
nicht erreichbar wäre, wenigstens wörtliche An-
gabe, auf welchen Seiten der Knopf durchbohrt

ist.

So habe ich eben meine Desiderien reduciren kön-
nen, weil ich unmittelbar nach dem Schluß der vorigen
Seite Brunns Brief erhielt, der mir das vorher noch Wis-

senswerthe bereits beantwortet.
275 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Bonn, 18. Oktober 1863

Von obigen Nummern ist mir eigentlich das Pres-
santeste N® 3 , weil ich eine übrigens fertige Tafel
möglichst bald muß in Druck geben, auf der, wenn sie
bald genug eingingen, die betreffenden Knöpfe noch nach-
getragen werden können. Auf erschreckliche Genauigkeit
der Zeichnung kömmt es gar nicht einmal an, sondern nur
auf ein ä-peu-pres.

Sind Sie selbst zu sehr obruirt, so empfehlen
Sie wohl die freundliche Sorge für den Inhalt dieses
Blattes den Getreuen Brunn und Helbig.

Nachträglich sehe ich erst aus Brunns Brief, daß
n. 715 verschollen ist; also handelt sichs, alles in Al-
lem, nur noch um #4 Stück = 2 bei Saulini, im Vatican,

1 im Kirkeriano.
N)

66 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Bonn, 10. Februar 1864

R g. 16/2 64

Bonn 10 Febr. 654.

Verehrtester Freund,

Das war diesmal eine recht lange und ungewöhnli-
che Pause - allerdings durch meine Schuld. Aber um Neu-
jahr herum gibt es gar zu viel Geschäfts-Seccaturen, Jah-
resberichte etc., und vorher war ich von einer epigraphi-
schen Arbeit sehr in Anspruch genommen, die länger gewor-
den ist als ich dachte, wohl nicht ohne Interesse für Sie
sein wird, aber nun bereits drittehalb Monate in einer
Druckerei lagert, obne daß ich die Macht hätte, auch nur
den ersten Bogen zum Druck zu bringen. Da heißt es also
recht mit Ihrem Italianismus ci vuol pazienza. Um rasch
"aufzuräumen" mit dem alten Lager, sehe ich Ihre 2 leider
unbeantworten Briefe rasch durch und erledige das Bemerk-
enswerthe p&le möle. Aber mit Einem muß ich doch par pre-
ference anfangen. Das ist die Mummiusinschrift. Daß dem
arm(en) Detlefsen geantwortet werde, ist doch indispensa-
bel. ( D(er Arme)" : weil Sie ja wohl wissen, daß er -
wenigstens auf der Schwelle der Geistesgestörtheit ange-
kommen und von seinem Vater nach Glücksburg geholt worden

ist. Wie es augenblicklich mit ihm steht, habe ich nicht
66 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Bonn, 10. Februar 1864

erfahren. ! Erlauben Sie mir denn also, die Äußerungen
Ihres letzten Briefes über dieses Thema in einem kurzen,
dem Rhein(ischen) Mus(eum) einzuverleibenden discorso

zu verwenden ( NB mit Ihrem Namen ) ? oder ziehen Sie
es etwa vor, noch etwas detaillirter und begründeter Ihr
parere mittheilen zu dürfen ? Denn Sie begreifen, wel-
ches Gewicht die Berufung auf Ihr ( auch Brunns ) Ur-
theil der Ächtheitserklärung beilegen muß, da doch im
Wesentlichen die Autopsie Sachkundiger Alles in letzter
Instanz entscheidet.

Das Cäsar-Portrait ist eine runde Bronze; aber
durch gründliche Herkunfts-Recherchen glaube ich der Ge-
wißheit nahe gekommen zu sein, daß das ganze allerdings,
wie Sie gleich ahnten, eine moderne Fälschung ist.

Wilmanns soll, wie ich erst heute höre, zu Hause
in Bremen krank geworden sein; direct haben wir hier
gar nichts von ihm erfahren. Also ist es vorläufig we-
der mit der Übersendung des Rhein(ischen) Mus(eums) an
Sie, noch mit der Empfangnahme der Riminser Abdrücke in
Bologna etwas. Abermals ci vuol pazienza.

Sind die neuen Praenestina, item die Quirinalin-
schrift seit dem zugänglich geworden ?

Von einem Dr. Sreiz aus Köln, den Sie erwähnen,

weiß ich 0ÖSL red.
66 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen

Bonn, 10. Februar 1864

Welckern, den ich in diesen Tagen besuchte, geht
es relativ -— recht gut. Ich finde es scandalös, daß man
den erledigten Four le m&rite nicht ihm, sondern - dem
trockenen Schömann gegeben hat. Auch scheint er selbst,
trotz aller weltverachtenden Lebensweisheit, es doch tief
zu empfinden. Das ist doch kein anderer als Monsieur
Boeckh.

Meine Frau und Töchter empfehlen sich mit mir an-
gelegentlich Ihrer verehrten Gemahlin. Daß die älteste
sich wieder entbrautet hat, wissen Sie wohl schon. Es
mußte sein. Besser rechtzeitig als trop tard, wenn ein-
mal die Vereinigung nicht im Himmel geschlossen war.

Ich schreibe bald wieder. Interim getreulich

Ihr
F Ritschl

Am Rande der ersten und zweiten Seite

Unsere armen Soldaten jetzt in dem furchtbaren
Schnee in Schleswig-Holstein ! Und die armen Herzogthü-
mer selbst, wenn sie doch schließlich von den elenden
Großmächten wieder verrathen werden sollten. Sie haben
Recht : entweder ewige Schmach oder - Revolution und
allgemeine Fortjagung. Wir leben von Stunde zu Stunde

hier in athemloser Spannung.
74 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Bonn, 12. Februar 1864

8. 19/2 64
r. 25/2 64

Bonn 12/2 64

Postscriptunm

Kaum war mein gestriger Brief an Sie fort, so kam
der Ihrige an mit der Brunnschen Rechnung. Ich hatte
mich verpflichtet, dies sogleich anzuzeigen, um keinem
Zweifel über die richtige Ankunft Raum zu lassen, wenn
Sie in meinem fast gleichzeitigen Briefe lasen, daß ich
nichts erhalten.

Zugleich benutze ich diese Gelegenheit, um einen
Wunsch meiner Tochter Marie zu erfüllen. Ihre liebe Ge-
mahlin hatfe die Freundlichkeit, eine Photographie von
ihr mitzunehmen. Da wünscht nun meine Tochter wenigstens
in einem bessern Bild in ihren Händen zu sein als jenes
alte gewesen sei. Dafür hält sie - ich weiß nicht ob mit
Recht - das anliegende neuere, und bittet daher mit ihn
das alte zu vertauschen. Für die gütige Bemühung um
den Nicolai meinen besten Dank. Nachdem ich mir das Buch
endlich mit schwerem Porto auch in Deutschland verschafft,
kann ich bestätigen, daß Ihr Secretarius accurat genug ge-
wesen ist, die gr. Inschrift nicht zu finden. Gerhard,

der mir dieser Tage schrieb, fragt, ob es mich nicht freue,
74 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Bonn, 12. Februar 1864

daß ein alumnus Bonnensis Professor der Archäologie in
Italien werde. Wer ist das ?

An Classens Stelle in Frankfurt kömmt Tycho Momm-
sen, was mich sehr freut. Ob und wie Theodorus lebe,
ignoro iuxta cum ignarissumo.

Addio

Ihr
FR,
Me

177 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Bonn, 15. April 1864

R g. 25/4 64
r. 26/4 64

Bonn 15/4 64.

Vieles auf einmal kam - erst nacheinander, dann
zusammen, daß ich diesmal ein unverlässiger/Schreiber
seworden bin als ich sonst zu sein mir Mühe gebe.

Selbst nach Ihrem letzten Briefe, der mich hätte antrei-
ben sollen, augenblicklich die aus Vergesslichkeit an
Brunn versäumte Meldung, daß ich die Praenestina aller-
dings ganz richtig und mit gewohnter Dankbarkeit empfan-
gen, schleunigst nachzuholen. Aber ein paar Tage Un-
wohlsein, einige andere Besuch meines Schwagers Hilde-
brand aus Jena, und ganz ungewöhnlich gehäufte Geschäfte
- alles das hat mich zum Sünder werden lassen, der nun
plos an Ihre vielerfahrene Nachsicht zu appelliren hat,
diese sogar auch für den depeschenmäßigen Geschäftstheil
der nachstehenden Mittheilungen ansprechen muß.

Wilmanns hatte ich in eventum nach München ge-
schrieben, was er in Bologna thun solle, erhalte aber
von dort einen mit dem meinigen sich kreuzenden Brief,
daß er über Genua reist. Der arme Kerl hat auch wenig
Geld, wie er mir verräth, und möchte sich was dazu ver-

dienen in Rom und Florenz. Vielleicht, daß ihm das in
x

177 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Bonn, 15. April 1864

beikommender bande dargelegte Project Beschäftigung für
Honorar gibt. Das wird aber Reifferscheid nicht leiden,
der von einem fabelhaft eifersüchtigen Ehrgeiz besessen
ist, alles allein zu machen. Daß dieser nämlich von der
Akademie ( i. e. der K. K. ) engagirt ist Italien ab-
zusuchen, können Sie zwar Brunn sagen, aber andern Leuten
doch wohl besser noch nicht.

Tampium expecto et cum satisfactione accipian.
Die Inschriften Or(erlli) 2566 und 6173 hatte auch ich
längst schon utiliter verwendet, wie Ihnen in einem schon
6 Monate in der ( natürlich nicht Bonnischen ) Druckerei
gelegenen Aufsatze vor Augen kommen wird.

Ach, Liebster, wie gern ginge ich an die "epigra-
phische Grammatik" ( richtiger " lateinische Sprachge-
schichte" ) : aber ich werde von Berufsgeschäften bei le-
bendigem Leibe aufgefressen. Vieles sollte fertig werden,
wenn ich einmal ein Jahr Urlaub nehmen könnte; aber ich
kann die Einnahmen, die mich das kosten würde, nicht ent-
behren, wenn ich auch den Urlaub, selbst nur in zwei Ra-
ten, vielleicht erwirken könnte. Nun eben haben sie mich
wieder zum Präsidenten unseres rheinischen Alterthumsver-
eins ( für den ich auch Sie gar gern als Mitglied hät-
te ! ) gemacht, den ich zwar binnen einem Jahre aus tie-

fer Versunkenheit einigermaßen auf den Strumpf zu brin-
177 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Bonn, 15. April 1864

genhoffe, aber mit sehr viel Verlust an Zeit und Kraft.

Für den charmannten Aufsatz aus den Annali bes-
ten Dank ! Wir wollen uns zwar nicht gegenseitig quasi
de compacto loben, aber hübsch und erfreulich ist es
doch, wenn wir beide gelegentlich etwas von und durch
einander lernen können.

Spangenbergerum gewinne ich recht lieb - oder
habe es vielmehr schon lange - ob seiner schlichten Tüch-
tigkeit und Treue.

Ihre Mittheilungen über einzelne Praenestinische
Beobachtungen habe ich mir alle bestens notirt und hin-
ters Ohr geschrieben und werden sie saämmtlich s. Z. zur
Verwendung kommen.

Also mit Helbig ist es leider nichts in Neapel,
wie ich zufällig und unverbürgt vernehme ? Sehr Schade,
seinetwegen und der Wissenschaft wegen.

Auch um die resultatlosen Palaestrinischen Fasten-

grabungen Schade !!

 

Wieder sind etliche Tage hingestrichen, weil Ür-
lix Urlicis f. nier war ( und noch ist ) . Nun will ich
nur zu einem endlichen Schluß eilen und den nöthigen Text
zu der gleichzeitigen Kreuzband-Sendung geben.
B wollen Sie Brunn geben

A wollen Sie sich recht darauf ansehen — und ebenfalls
177 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Bonn, 15. April 1864

den autopsiereichen maitre de claque N. 1 darauf ansehen
lassen - ob ich nicht Recht habe, daß das unweigerlich
republicanische Schrift ist und keine kaiserliche. Ge-
gen Ende der Republik und Anfang des Imperium will ich
mich nicht gerade verschwören, wenn andre Gründe über-
zeugend dahin führen; so lange ich jedoch freie Wahl ha-
be, sage ich sogar sehr viel lieber ?.tes als 8.tes Jahr-
hundert. Die Sache ist nicht ohne Tragweite. Es ist die
Inschrift des Mausoleum von A. Reni im südlichen Frank-
reich, welches von allen französischen Antiquaren ( Mil-
lin, Laborde, Merim&e etc. etc. ) in das Zeitalter der
Antonina gesetzt wird. Daß das nicht möglich, sehen Sie
an dem Schrifttypus; eben dahin zielte auch schon meine
neuliche Untersuchung über EI = I. Mit der durch
die Inschrift gegebenen Chronologie gewinnen wir aber ei-
nen werthvollen Anhaltpunkt, um die so überaus unsichere
und lückenhafte Entwickelungsgeschichte der Architektur
- außerhalb Griechenlands - etwas zu bereichern. Über
die fastischen Reliefs soll Brunn sein parere abgeben.
Übrigens ist dies der erste Probedruck, der noch corri-
sirt werden muß, z. B. in den P statt P , was nun
einmal kein moderner Zeichner auf den ersten Wurf rich-
tig macht. Das Maß ist 1/6.

Auch im C müssen noch über der jetzt ersten
177 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Bonn, 15. April 1864

Zeile die Reste der allerersten hinzukommen, wie es die
hier beifolgende Durchzeichnung angibt. Ich schicke Ih-.
nen dies Stück, weil ich gar sehr wünschte, von Ihnen ei-
ne Wegleitung zur Erklärung resp. Ergänzung zu erhalten.
Ich habe mehrerlei versucht und in petto, aber nichts
will mir recht genügen. Hierzu muß ich aber den Text
bald schreiben : ergo ---- si placet ! Übrigens ver-
danke ich dies Fragment Spangenbergerio, der mir die Ehre
der ersten Publication zum Geschenk gemacht hat.

Nun aber - Kopf unter, Kopf über - mit herzlichen
Gruß an Frau Sibylla Persica ( cder wars eine andre ? )

Ihr Ihrigster
F Ritschl
182 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen

Bonn, 23. April 1864

R g. 28/4 64
r. 30/4 64

Bonn, 23/4 64.

Nur zwei Postscripta heute, Verehrtester.

Pro primo : ließen Sie sich wohl herbei, meine
ernsthaften Berühungen zur Wiederhebung des etwas verrot-
tet und versumpft gewordenen Rheinischen Alterthuns Ver-
eins dadurch mächtig zu unterstützen, daß Sie ihm die
Ehre Ihrer Mitgliedschaft schenkten ? Und wenn Ja, dür-
fen wir Ihnen wohl ein und das andere Mal einen epigra-
phischen Beitrag zu muthen ? Und eventuell in welcher
Weise ? etwa durch Zusendung neuer Inventa ? Die Ge-
sellschaft, in der Sie sich befinden werden, wird gut
Mommsen Friedlaender Bursian Stark Curtius und ähnliches
Kaliber, sind schon beigetreten.

2. Der feine schmächtige Seminar-Senior Brambach,
den Sie voriges Jahr sahen, als wir im Garten unsern Mor-
gen-Kaffee tranken, ist von der heftigsten Passion er-
sriffen worden, sich ganz und gar der rhein-römischen
Epigraphik zu widmen. Jetzt hat er sich als Thema zur
Doctor-Dissertation ausgesucht die Bearbeitung der Consu-
larfasten eines kaiserlichen Jahrzehnts, und zwar des

Trajanischen 96 - 106 ( 849 - 859 ) ,„ wo nach seiner Be-
182 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Bonn, 23. April 1864

hauptung noch viel Unordnung und Falschheit zu beseitigen
sei. Können Sie ihm dazu etwas von Nachweisungen oder
Fingerzeigen geben ? Daß er die ganzen Institutswerke
darauf durchsehen müßte, habe ich ihm schon gesagt.
Tantumst. Bitte schön, vergessen Sie mir AGA-
THONEM nicht und grüßen Ihre Theure freundlichst.
Ihr
227 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Bonn, 4. Mai 1864

R g. 8/6 64
r. 11/6 64

Einen Brief, verehrtester Freund, sollen diese
paar Zeilen nicht vorstellen; vielmehr bleibt jener für
die erste freie Stunde vorbehalten. Für heute nur 1%)
herzlichen Dank für Ihre gütige und liebreiche Theilnahme
am 17. Mai, der so viel wirklich nicht verdiente Ehre auf
mein unschuldiges Haupt gehäuft hat; 2) die Bitte, wenn
es möglich ist und Ihnen nicht gar zu viel zugemuthet,
mir quanto prima ( denn der Druck vor Proömium und Tafel
fängt jetzt an sehr zu pressiren ) einen andern Stanniol
der Stephanus-Tessera zu schicken. Vermöge des zu frischen
Firnisses waren leider die Stanniolplättchen so fest zu-
sammengebacken, daß sie förmlich mit Gewalt von einander
losgehäutet werden müssen, und dabei ist dann freil(ich)
viel Schrift applanirt worden. Ob bei Garrucci die Flä-
chen 1 und 3 richtig durchbohrt sind oder falsch ( statt
2 und 4 ) „ oder ob man davon wegen abgebrochenem Kopfes
gar nicht viel sehen kann, darüber wollen Sie mich doch
mit einem entscheidenden Wort belehren; was Sie darüber
sagen, ist mir nicht ganz deutlich und der jetzt chiffo-
nirte Stanniol ( denn ohne das unglückliche Zusammenkle-
ben wäre er vortrefflich ) läßt mich auch im Stich. --

Nämlich am 26/5 erhielt ich unter Kreuzband den Garrucci-
227 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen

Bonn, 4. Mai 1864

schen Bogen 7 per Post, ohne zu wissen, woraus er eigent-
lich wäre. Non ostante ciö machte ich gleich eine Miscel-
le fürs Rh(einische) M(useum), die auch schon gedruckt

ist und Ihnen zugeht, sobald ich Exemplare habe : worin
ich auch Ihre Mittheilungen über die Lollius- und S0C-
IORYFM- Tessera angebracht habe. -- -- Auf indirec-
tem Wege habe ich das Britische Museum zu veranlassen ge-
sucht, die Sanlini'sche, die Martinettische, und die ---
Florentiner Tess(era) zu erwerben, von welchen die letz-

te, nach Ihrer jüngsten Notiz, nur leider schon fort ist.

Von Brunn gestern Brief aus St. Remy : höch-
lichst erbaut, ja gänzlich überrascht von der Vortrefflich-
keit des Monuments in plastischer und architectonischer
Kunst und Technik. Keinerlei Einsprcuh gegen selbst Cäsa-
risches Alter. Allererwünschteste Ausfüllung einer bis-
her gänzlichen Lücke in der Kunstgeschichte.

Dem cosi detto Spangenberger vorläufig durch Sie
meinen vielschönsten Dank für Brief und dessen Ankündigun-
gen. Aber Abklatsche selbst noch nicht gekommen. Und
doch wäre mir namentlich COTRAE'TOCOLO we-
sen der Familienzusammengehörigkeit mit AISCLARI’
COCOCOVONM gerade jetzt sehr erwünscht.

Addio. Obgleich es nun doch mehr als 2 Zeilen ge-
worden sind, bleibt es dennoch bei Eingang Z(eile) 3.

Ihr Fr.

Bonn 4/5 64.
 

222 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Bonn, 16. Mai 1864

g. 23/5 64
r. 24/5 64

Bonn 16/5 64.

Einiges für Sie, verehrtester Freund, stand schon
in meinem letzten Briefe an Brunn.

Mittlerweile wird doch wenigstens das zweite Exen-
plar der St. Remi-Inschrift in Ihre Hände gekommen sein;
das erste muß geradezu unterwegs herausgestohlen sein aus
dem Kreuzcouvert.

Zwei. dringliche Anliegen habe ich heute. Das ers-
te für Sie nur, wenn Brunn schon fort ist : sonst bitte
ich es an ihn zu adressiren. Gibt es nicht im Vatican
oder auf dem Capitol, oder in beiden, eine Statue des Rhe-
nus ? Und wo ist ( oder sind )Y ordentlich abgebildet ?
Oder wenn nirgends, kann man nicht zu einer Zeichnung
durch römische Vermittelung kommen ? Ursache warum und
Zweck wozu ; nichts Andres als daß wir hier wollen ein an-
ständiges und einigermaßen significantes Petschaft für
den Rheinischen Alterthums Verein stechen lassen statt
des bisherigen gr. Piepvogels, und dazu habe ich mir den
Rhenus ausgedacht. Aber antik soll er sein : sonst müß-
te sich ja der Verein schämen vor so illustren Mitglie-

dern, wie er jetzt an Ihnen und Brunn zu besitzen die
222 Friedrich Ritschl an Wilhelm

Henzen
Bonn, 16. Mai 1864
- 2 =
Zierde, Ehre und Freude hat.
Pro secundo : sollte Brunn schon fort sein, so

schreiben Sie mir doch quanto prima seine Pariser Adres-
se, da ich an ihn zu schreiben habe dorthin.

Ihre eingehenden Bermerkungen über Bramtachs
Schreibplan sind ungemein dankenswerth und werden von ihm
und mir gemeinschaftlich auf das Eingehendste erwogen wer-
den. Noch ist es nicht dazu gekommen, weil ich seit 10
Tagen in einem ununterbrochenen Sehwudder lebe, daß mir
der Kopf ganz schwach, der Magen flau, auch der Schreib-
finger schon krampfhaft wird.

Aber eben diese Ihre Mittheilungen haben einen
sehr lebhaften Wusnch in mir hervorgerufen. Sie haben
unterdeß meine Tesseren-Abhandlung erhalten, wie ich hof-
fe, mit deren Hauptresultat Sie ja, wie ich schon aus
Ihren jetzigen Äußerungen ersehen, zu meiner großen Ge-
nugthuung einverstanden sind. Aber davon spreche ich
jetzt nicht, sondern denke an die allerhand kleinen Excur-
se, die Sie gelegentlich eingestreut finden, wie über
KALund K,„das ET bei der Consulatsbezeichnung,
das I für Y,QVINT una QVINCT, den Geni-
tiv II statt I , und dergleichen. Nur Sachkennern, wie
Sie, wird es klar sein und verständlich, wenn ich sage,

daß hier oft ein Resultat in 6 oder 12 Zeilen zusammenge-
or

222 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Bonn, 16. Mai 1864

- 3.

drängt ist, zu dessen Ermittelung wochenlange mechani-
sche Arbeit vorausgehen mußte. Und selbst damit wird es
keiner zwingen, der nicht ad hoc angelegte Sammlungen d.
h. chronologische Zusammenstellung aller datirten oder
datirbaren NB aus der ganzen Kaiserzeit Inschriften hat.
Solche habe ich allerdings in aler Stille seit 10 - 12
Jahren allmählig erwachsen lassen und damit operire ich.
Aber daß sie noch lange nicht vollständig ist, weiß ich
sehr wohl. Ehe sie es aber nicht annähernd geworden ist,
kann oder will cih die grammatica epigraphica nicht schrei-
ben, da sich diese, wenn etwas Ordentliches herauskommen
soll, keineswegs auf die Republik beschränken darf. Nun
sehe ich aus Ihren für Brambach bestimmten Notizen, daß
Sie sich in Ihren Baiter wenigstens die Consulatsin-
schriften eingetragen haben, vielleicht auch noch einige
andre gleichartigen Appparats in scriniis haben, geordne-
te Nachweisungen ( meinetwegen auch ungeordnete ) von
Inschriften, zumal solchen die in den Institutswerken /
f ‘gerade die Institutswerke dafür consequent
durchzuarbeiten ist leider etwas bisher immer
noch Vorbehaltenes.
publicirt sind, für die eine, wenn auch nur die Kaiserre-
gierungen scheidende Chronologie möglich ist. Ergo ent-

schlössen Sie sich wohl, derlei Nachweisungen ( weiteres
222 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Bonn, 16. Mai 1864

begehre ich nicht ) aus Ihren Baiter oder sonstigen
Scheden durch einen accuraten Copisten für mich ( na-
türlich auf meine Kosten ) abschreiben zu lassen ? Es
versteht sich, daß ich suo loco et tempore Ihnen die de-

bitas gratias publice dafür zu sagen nicht unterlassen

würde.
n
Borghesi's Fasti werden mir zwar mache Ergänzung
geben; aber wann kommen die ? - Und dann brauche ich

auch noch gar sehr viele andere tituli für meine Zwecke,

außer den eigentlichen Consularinschriften.

Daß ich für Helbigs Neapolitanische Professur -
in Folge ungeahnt günstiger Constellation - jetzt nicht
ohne gute Hoffnung bin, wird Ihnen Brunn mitgetheilt ha-
ben.

An diesen habe ich auch mein parere geschrieben
wegen Betheiligung der Capitolinischen Jugend an Reiffer-
scheids palästisch-bibliothekarischem Großinquisitorthun.

Mit besten Grüßen für Alles in und außer Ihrem
Hause

der Ihrige
F Ritschl
287 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Bonn, 2. Juli 1864

7/7 64

Bonn 2/7 64.

Verehrtester Freund,

Lieber wenig als gar nicht. Ich stecke, wie ge-
wöhnlich gerade im Juli, in einer so unerquicklichen Fül-
le akademischer negotia, daß ich noch nicht einmal Ihnen
meinen Dank gesagt für die so freundlich expedirte Zusen-
dung des Tessera-Stanniols, der nun sehr schön angekommen
ist und demnächst gestochen wieder bei Ihnen ankommen
wird. Zine Nothfrage habe ich doch aber schon wieder für
besagtes Programm, das mir jetzt auf die Nägel zu brennen
beginnt. Ich muß Briefe von Ihnen oder Spangenberger, 0-
der Brunn oder Reifferscheid ? denn ich muß doch auch sa-
gen, wem ich die Gabe verdanke, verlegt oder verloren ha-
ben, oder aber Notizzettel : kurz ich finde die nöthige
Auskunft nicht über die Provenienz ds AGATHO *
CONLEGEIS -- TARQVITI- Fragments, und
weiß nicht ob nicht mea me memoriola täuscht, wenn sie an
S. Paolo denkt. Herausgebracht habe ich zwar nichts darü-
ber, aber da es einmal auf dem Steine steht, muß das Ding
nun schon so ausgehen.

( Von Henzen eingefügt : in Campo Santo v. S. Lo

renzo agr. Veranum )
287 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Bonn, 2. Juli 1864

Brunn schrieb mir zuletzt, er gedächte so gegen
den 5.ten Juli in Bonn einzutreffen; ich kann ihn also
wohl jede Stunde erwarten. - Durch seine Mittheilungen
über Zustand und Beschaffenheit des Borghesischen Fasten-
manuscripts habe ich mich überzeugen müssen, daß letzte-
res für meine Zwecke so gut wie gar nicht zu brauchen
ist, wenigstens nicht wenn nicht ich selbst der Excerpi-
rende wäre oder ein sehr eingeschulter giovane unserer
Disciplin. Ergo "resignandum" est. Ihre liebreichen
Dienste, die Sie so freundlich in Aussicht stellen, werde
ich s(einer) Z(eit) frei genug sein data occasione be-
scheidentlich in Anspruch zu nehmen. Wenn ich nur erst
pensionirt wäre, daß ich Zeit zum Arbeiten, namentlich
zum continuirlichen, gewänne. I

Mit unseres Dresdener Sanguinikers Aussichten
steht es denn freilich, auch nach meinen letzten efforts,
wenig tröstlich. Des Pudels Kern steckt aber, was ver-
muthlich auch Ihnen überraschend sein wird, in einem Un-
stand, den niemand ich Rechnung ziehen konnte. Ecco die
eigenen Worte Sr. Excellenz : "D'ailleurs le choix pour
une chaire aussi importante que cette de Naples exige une
serieuse consid&ration et je mö&riterais des reproches si
je m'empressais ä regarder comme d&finitiv le refus de

Mr Minervini."
 

287 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Bonn, 2. Juli 1864

Tantum est pro hodie, denn ich habe noch eine
niederträchtige Seminararbeit von 20 - anzi wie ich eben
sehe 40 Seiten durchzuackern !

Brambächelchen hat nun, ste Aas von Ihnen widerra-
thenen Thema's, eine andere epigraphische Dissertation
eingerichtet, gleichsam eine praemulsis zu Untersuchungen
über Zahl, Dauer, Anfänge der Consulate in den ( oft
ziemlich kurzen und wechselnden ) verschiedenen Perioden
der Kaiserzeit. Sie sollen sie bald gedruckt haben.

Addio. Herzliche Empfehlungen der Meinigen an
Sie und die Ihrige !

Getreulich Ihr
FR.
372 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen

Bonn, 8. August 1864

15/8 64

Lieber verehrter Freund,

Eben habe ich die Correctur Ihres Ara-Fulvia-
Aufsatzes fortgeschickt, der sehr bald in Ihren Händen
sein wird. - Es ist in den letzten Wochen so hart her-
gegangen bei mir ( c. c. 17 Examina in 14 Tagen, unzäh-
lige andere Seccaturen nicht gerechnet ) , daß ich vom
Allerindispensabelsten mich habe nothgedrungen dispensi-
ren müssen. So also auch vom herzlichsten Dank für Ihre
liebreichen und kostäbren Sendungen, sowohl des schönen
Beitrags zur rheinischen Epigraphie, als besonders auch
der exquisiten Abklatsche. Ich werde mich entschließen
müssen, ein paar Tafeln mit Spiegazion extra zu geben in
der Supplementenreihe : der trefflichste Vorrath wächst
zu sehr an, als daß ich mich auf die 2 jährlichen akade-
mischen Nothdurfts-Gelegenheiten beschränken dürfte,
wenn ich nicht ganz ins Hintertreffen kommen soll.

Unser kleiner Brambach ist, wie er mir sagt
( denn von Berlin habe ich seit Ewigkeiten keine Zeile
gesehen ) für Corpus-Arbeiten in Berlin engagirt worden
und geht vor Winter dahin ab. Die Preisaufgabe über die
datirten rheinischen Inschriften hat er am 3. August cum

gloria gewonnen. Neben ihm ein zweiter, Bone aus Mainz,
372 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Bonn, 8. August 1864

das accessit : ohne Brambachs Mitbewerbung hätte er den
vollen Preis erhalten. Es sind zwei treffliche, höchst
saubere und accurate Sammlungen, zumeist nach den vor-
handenen Originalen selbst gemacht, die auf ad hoc un-
ternommenen Rheinreisen von ihnen abgeklatscht worden
sind.

Wir haben hier eben im Alterthums-Verein ein
charmantes silbernes Cohortenzeichen vor uns : ein Impe-
rator, der in Prachtrüstung auf zusammengehäuften Waffen-
spolien steht, Fuß und Speer triumphirend darauf setzend.
wir meinten darin den Caligula zu sehen, und schickten
das Ding an Pinder, der sich zu einer Spiegazion bereit
erklärt hatte. Nachdem er es Monate laag behalten,
schickt er es jetzt zurück und schreibt, er könne nichts
machen. Er sei mit Friedländer alle Kaiserporträats
durchgegangen, sie hätten aber keine durchschlagende Iden-
tität constatiren können, obgleich allerdings für Caligo-
la verhältnismäßig noch die größte Wahrscheinlichkeit sei.
Nun ist Holland in Nöthen, zumal wir das Original ( das
wir indeß haben zeichnen lassen ) zurückgeben müssen.
Weswegen ich Ihnen aber das schreibe, voilä : neben der
silbernen Scheibe hat sich auch noch ein Stück des metal-
lenen Befestigungsbandes gefunden, und darauf die Inschrift,

deren Zeichnung beiliegt. Wie kömmt Ihnen diese Schrift
en

372 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Bonn, 8. August 1864

vor ? und läßt sich etwa aus dem aufrechtstehenden Blatt

op etwas schließen ? Für einen solchen Fingerzeig wären

wir höchlich dankbar.

Ein anderes Bild. In dem Rh(einischen) Museunms-
Nachtrag zu den Tesserae ( betrifft die beiden Garrucci-
schen ) habe ich auctere Hübnero eine "irgendwo von La-
mormora edirte trilinguis" von Sardinien erwähnt. Ich
weiß jetzt, wo sie steht : in den Turiner Akademieschrif-
ten von 1862. So eben hat sie der Göttinger Ewald in Ver-
bindung mit andern Phönizischen in einer besonderen Abhan-
dlung bearbeitet. Ich habe sie Ihnen auf die Rückseite
des anliegenden Blattes geschrieben. Ewald setzt sie zwi-
schen 2. und 3. Punischen Krieg und liest salariorum so-
cietatis socius, weil, wie das O m tov Liv bewei-
se, sowie die Aussage de’phön(izischen) Textes, daß Cleon
dem Aesculapius Merres einen "ehernen Altar 100 Pfund wie-
gend" geweiht, dieser Cleon nothw(endig) als bemittelter,
angesehener Mann, vermuthlich Besitzer oder wenigstens
Mittheilhaber der Salina zu denken sei. Aber nicht wahr,
SOC * 5 heißt doch gewiß societatis ( oder salariorum
vociorum ) servus ? Kennen Sie ein S =SO0Cius ?
Und haben wir denn nicht hinlängliche Beispiele von hin-
länglich wohlhabenden Sclaven, die kostbare Gaben, Bau-

werke p de suo weiheten ? Und hindert etwas, einen ser-
372 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen

Bonn, 8. August 1864

n x

vus als Aufseher, selbst Oberaufseher (5 £ıt töv - )
eines Salzwerkes zu denken ? Ihr Sentiment darüber zu
hören, wäre mir sehr lieb, da ich darüber demnächst eine
Miscelle im Rh(einischen) Mus(eum) machen möchte. -

Wäre Cleon kein Servus, so müßte er wenigstens wohl als
reicher Grieche betrachtet werden, weil doch für einen
römischen Freigelassenen nicht weniger als alle Bezeich-
nung fehlte. ( Im Phön(izischen) steht nach Ewalds Über-
setzung nur "Kleon der Genosse des Salzsieder", und

"sich haltend an den Beschluß der Väter-Suffeten Himilkal
und Abdeshmün". Aber darin scheint allerdings Einiges
noch sehr subjectiv, worüber ich Gildemeister consultiren
werde ).

Jetzt kehren nun die Tage wieder, die uns im vo-
rigen Jahre zu so schönen wurden durch Ihrer beider Anwe-
senheit; ich und meine Tochter gedenken ihrer Und Ihrer
lebhaft, und meine Frau bedauert noch heute ihre eigene
Abwesenheit. - Diesmal ist nun auch Brunn schon lange,
lange wieder fort nach etwa 5 - 6 tägigem Verweilen, hat
aber seitdem noch kein Wort von sich hören lassen. -
Wenn es wahr wäre, was ich dieser Tage hörte, daß Helbig
nun doch noch in Neapel angestellt sei, so würde ich mich
sehr freuen darüber. Nicht minder, wenn Spargelberger

noch 1/2 Jahr bei Ihnen bleiben könnte. Wie gefällt Ihnen
287 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen

Bonn, 8. August 1864

Ihr Landsmann Wilmanns ? Grüßen Sie alle die guten gio-
vani herzlich von mir. Wie ich vernehme, bekommen Sie
jetzt den Benndorf als neuen Stipendiaten.

Sehr verhoffend, daß Sie mir als Correspondent

nicht par pari referre werden,

treulich Ihr
FR.

B. 8/8 64.
373 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Bonn, 11. August 1864

R g.
16/8 64
Tr.

Postscriptum

Dieselbe Sardinische trilinguis hat auch levy im
18. Bande der Zeitschrift der morgenländischen Gesell-
schaft ausführlich behandelt, mit dem Facsimile der Tu-
riner, das sehr merkwürdig ist. So viel geht aber so-
gleich daraus hervor, daß das nicht Schrift nach dem 1.
und dem 2. Punischen Krieg ist; Vor Ende des 6. Jhats i
ist sie keinesfalls. Levy erklärt societatis Sodalis,
was doch gewiß ebenso wenig angeht wie Societatis socius.
In der Übersetzung des Phönizischen gehen 3 - 4 Italie-
ner ( unter ihnen auch Mr. Garrucci ) ,„ Levy, Ewald so
auseinander, daß wir daran für das Lat(einische) Grie-
ch(ische) gar keinen Anhalt haben; Gildemeister sagt
mir nur, daß das Meiste falsch ist, was sie aufstellen.
KATK TOoTay m Ä ist doch sicher ex iussu, ex mo-
nitu, ex praecepto ( numinis, dei ) ; sie machen aber
daraus, im Auftrage der ganzen Compagniegesellschaft und
modele danach die Erklärung des Phönicischen. Von Ser-

vus aber ist in letzterm keine Spur, Tantunst.

11/8 (4 FR.
423 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Bonn, 7. September 1864

13/9 64

Bonn 7 Sptbr 1864.

Hochgeehrter Freund,

Trotz der Ferien bin ich in einem Trouble, fast
äerger als im Laufe des Semesters. Daran sind einmal die
- angenehmsten — Besuche schuld, z. B. von Frau Cormu,
von Ribbeck etc. etc. Dann hat mir aber auch die ver-
wünschte Altarthums-Vereins-Präsidentschaft die Ehren-
pflicht aufgelegt, etwas strict-Archäologisches loszulas-
sen, was mich dann 2- 3 Wochen starker Arbeit gekostet

hat - und Gott mag: noch wissen, wie es denn nun eigent-.
lich geworden ist. Binnen Kurzem, denke ich, soll es
Ihnen und denen giovanetti zugehen, indem ich es zugleich
als dankbarkeits- nummeidY für die vielen mir zu dem so-
gen(annten) Jubiläum erwiesenen Freundlichkeiten signa-
lisiren werde.

Meinem allgemeinen Danke für die vielen schätzba-
ren Renseignements ( z. B. über CON ), den ich Ihnen,
wie gewöhnlich, auch diesmal wieder schulde, füge ich für
heute nur das Pressante hinzu, daß mir die Inschrift von
Fano Or(elli) 570 allerdings s(einer) Z(eit) zugekommen

ist ( ich wüßte nich von von ) aber leider in einem so
423 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen

Bonn, 7. September 1864

zerscheuerten Zustande, daß sich danach nicht facsimili-
ren läßt. Es wäre also allerdings ein höchst dankenswer-
thes Eräugris, wenn sich Spangelberger mir zu liebe noch
einmal dran machte. lIch erfahre zu meiner größten, theil-
nehmendsten Satisfaction, daß er noch den Winter bleiben
kann. Und für unsem leichtfüßigen, rothbackigen Commis
voyageur, den Sanguinicus par excellence, werden a wohl
die hochmögenden Berliner Herren schließlich auch noch

das Nöthige herausschlagen.

Von Rossi's Roma Sotterr(anea) haben wir hier
noch nichts gese®ten, nicht einmal erfahren. - Beiläufig :
weder freunlich noch auch eigentl(ich) anständig habe
ich es doch gefunden, daß mir Rossi, der durch die Akade-
mie 4, sage 4 Exemplare meines Tafelbandes zum Geschenk
erhalten hat, nicht einmal ein Exemplar seiner gchrist-
l(ichen) Inschriften verehrt hat. Habeat sibi : darum
schicke ich ihm auch nichts mehx von meinen - freilich
Kleinigkeiten bis auf Weiteres.

Welcker - das wird Sie freuen zu hören - ist
( natürl(ich) immer relativ ) munterer als je. Hat eine

große Freude üher den Triumph seiner Troja-Thesis, den

er durch von Hahn's neuerliche Entdeckungen feiert. Im
Rh(einischen) Mus(eum) wird eben ein Bericht darüber ge-

druckt. Ein anderer demnächst über die Topographie von
 

423 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Bonn, 7. September 1864

Syracus von Schubring.

Addio für heute. Herzliche Grüße von uns allen
ans Sie und Gemahlin. Lassen Sie bald wieder von sich
hören Ihrem

F. Ritschl.
470 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Bonn, 6. Oktober 1864

R 8. 13/10 64
r. 15/10 64

Bonn 6 Oct. 64.

Verehrtester Freund !

Ohne vielfachen Verwandten-Gastbesuch, der mich
sehr in Anspruch genommen hat, hätten Sie etliche Tage
früher Antwort auf Ihre lieben Zeilen von 24. v. M.

Um so mehr beeile ich mich jetzt, kaum ein bischen frei
geworden, das Dringlichste schnell abzustoßen, und be-
fleißige mich dazu geschäftsmäßiger Kürze. - Der Varro
von Fano ist glücklich eingetroffen. Sagen Sie doch
Spangenbergero für diesen Liebesdienst einstweilen besten
Dank meo nomine. Desgleichen auch Wilmanns für seinen
schönen anderweitigen Varro. Item, wenn sie ankommen,
Benndorf und Lübbert ( aus Breslau ) für ihre Briefe.
Sie alle sollen ja meine eigenhändigen Danksagungen suo
tempore haben; aber jetzt und auf einmal ist mirs phy-
sich ganz unmöglich. Vorläufig habe ich einen General-
dank müssen drucken lassen für alle diejenigen, die mich
zum 6. Mai so freundlich mit Liebesworten und Liebesga-
ben erfreut haben. Brunn wird sämmtliche Exemplare mit-

bringen. Ich habe sie ihm nach Hannover zur Philologen
470 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Bonn, 6. Oktober 1864

Versammlung geschickt, aber keine Zeile Antwort gekriegt,
so daß ich von seiner Abreise ganz und gar nichts weiß.
Übrigens : aequi bonique sonsulite; insbesondere wol-
len die zünftigen Herren der Archäologie nicht allzu ge-
strenge Herren sein gegen den unzünftigen Bönhasen, der
Ehrenhalber ( als Präsident contre coeur einer ar-
chäologisch-antiquarischen Societät ) einen Streifzug
als Wilddieb in ein verpöntes Jagdgebiet hat machen müs-
sen, zu dem er ohne solche Veranlassung gewiß nicht ge-
kommen wäre. -- "Helbig noch immer in statu quo" schrie-
ben Sie. Auch jetzt noch ? Oder hat dem Sanguinicus das
neue Ministerium in Turin nicht eine hellere Aussicht er-
öffnet ? Gerhard übrigens war - seltsamer Weise - sehr
unzufrieden mit dem ganzen Gedanken, ihn, oder jedweden
Deutschen, als Professor in Neapel oder überhaupt Italien
placiren zu wollen, weil der einzig richtige Weg der umge-
kehrte sei, daß italienische Jünglinge die Philologie und
Archäologie in Deutschland studierten. Nun so mag er
sich welche schicken lassen, damit sie bei ihm und Haupt
etc. in Berlin die höhere Weihe empfangen. Er wird lange
darauf warten können. -

Der Bericht, den das Rheinische Museum über die
Trojanischen Ausgrabungen erhalten hat, hat gewiß nichts

gemein mit dem Ihrigen. Der unsrige ist ein simpler, da-
470 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Bonn, 6. Oktober 1864

zu ziemlich trockener, wenn auch an sich exacter Fundbe-
richt, gar nicht von Hahn selber, sondern von seinem ma-
thematisch-naturwissenschaftlichen Begleiter und Mithel-
fer, Dr. Schmidt, Astronomen der Athenischen Sternwarte,
einem ehemaligen Bonnenser. Allgemeine Folgerungen für
die Topographie sind darin fast gar nicht gezogen, über-
haupt die Wichtigkeit der meuen Entdeckungen gar nicht
in den Zusammenhang der bisherigen Forschungen und An-
sichten gestellt. Pläne oder Zeichnungen sind gar nicht
dabei. Wie ich höre, posaunt Herr von Hahn seine Freude
gleichzeitig an 3 -— 4 oder mehr Orten aus, auch in der
Allgemeinen. --

Wer den Jesuitenklatsch angestiftet hat, davon
habe ich gar keine Ahnung. Bonn ist an sich wohl so ein
Ort, von dem aus eine solche Denunciation ausgehen, und
wo eine so gefährliche Indiscretion unvorsichtig geäus-
sert werden konnte. Ich aber kenn°meine ultramontanen
Leute hier zu gut, um nicht meine Zunge sehr gewissenhaft
im Zaume zu halten, wenn ich auch immer solche Meinung
theile, wie sie dem Padre generale geschrieben worden ist.
Können Sie gar nicht herausbringen, aus welcher Region
Deutschlands die Denunciation ausgegangen sein mag ? Wem
ich hier allenfalls den Übermuth und die Unvorsichtigkeit

ähnlicher Äußerungen zutraute, das könnte Wachsmuth sein;
re

470 Friedrich Ritschil an Wilhelm
Henzen
Bonn, 6. Oktober 1864

aber irgend einen positiven Anhalt für sothanen Verdacht
habe ich allerdings nicht. Der Schreiber - sollte der
etwa können unser fanatischer Reifferscheid gewesen sein ?
oder noch vielmehr einer seiner katholischen Umgangsge-
nossen i. e. der höchst perfid, boshafte Professor Flohs,
der uns Protestanten, in specie aber mich und den Alter-
thumsverein glühend haßt ? Gegen den könnte selbst R.
in aller Unschuld sich ähnlich geäußert haben, gegen R-d
und solche nahestehende philologische Freunde ähnliches
im selbstverständlichen Verstrauen gelegentlich gethan
zu haben - dafür freilich könnte am Ende ich selbst nicht
stehen. Die wegwerfendsten Urtheile sind gewiß im Berli-
ner Kreise an der Tagesordnung; aber ein Denunciant von
dorther will mir gar nicht wahrscheinlich vorkommen.
Mein Soupgon, ich kann mir nicht helfen, bleibt immer auf
Bonn, und hier hauptsächlich auf Flohs haften. -- Was
kann man jetzt thun in der fatalen Sache ? Was in meinen
Kräften steht, soll und wird herzlich gern geschehen
durch irgend ein wohlangebrachtes öffentliches Lob; aber
dazu habe ich leider vor Ostern 65 kaum Gelegenheit.
Dagegen verspreche ich mich der Garruccischen
Publication nach besten Kräften anzunehmen und dafür
noch binnen dieser Ferien ( absichtlich nicht heute und

morgen ) die geeigneten Schritte zu thun. Geben Sie mir
O

nf

470 Friedrich Ritschl an Wilheln
Henzen
Bonn, 6. Oktober 1864

doch aber nur schnell einige solche Notizen, die geeig-
net sind, einem Buchhändler ein einigermaßen anschauli-
ches Bild von der beabsichtigten Publieation zu gewähren,
in Betr(eff) des Inhalts, der Wichtigkeit, des Umfangs pp.
Ich selbst weiß augenblicklich so gut wie gar nichts Or-
dentliches darüber zu sagen. Natürlich möglichst lockend,
wenn auch immer einige Übertreibung mit unterläuft. ---
Die Roma sotterranea haben wir hier noch nicht gesehen.

So bin ich doch mehr ins Schwatzen hineingekommen,
als ich eigentlich wollte. Nun, nichts für ungut.
Mit herzlichem Addio

Ihr
F Ritschl

Bonn 7/10 64.

Daß ich von Ihrer Ara Julviana Exemplare an Hüb-

ner und Mommsen geschickt, ist Ihnen doch wohl recht ?
5 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Bonn, 27. Dezember 1864

R g- 3/65

Bonn 27/12 64.

Mein sehr verehrter Freund,

Ich habe so lange nichts von Ihnen gehört, frei-
lich weil von mir nichts hören lassen, daß es mich doch
wenigstens zu einem herzlichen Neujahrswunsche drängt,
der Ihnen und Ihrer lieben Gemahlin hiermit dargebracht
sei. Sie dürfen mit mir diesmal nicht zu streng ins Ge-
richt gehen; ich lebe seit ein paar Monaten in einer Ge-
schäftsbedrängnis, daß ich förmlich jage nach den Minuten,
in denen ich einmal Luft schnappen kann. Der Alterthuns-
verein ist ein viel zeitfressenderes Ungethünm, als ich ge-
dacht hätte, und die beaux-restes steckt das Decanat, ein
zufällig sehr mühsames, in den unersättlichen Rachen.

Oder eigentlich umgekehrt. Andere Dinge zu geschweigen,
von denen es heißt : sic vos non nobis - „. Da ist denn
von Epigraphik oder Plautus und dgl. Allotriis so wenig
die Rede, daß mirs ordentlich vorkömmt, als vergäße ich
allgemach die lateinischen und griechischen Buchstaben.
Und schwerlich wird das im Laufe dieses langen Winters
viel besser werden.

Weil ich nun zum Briefschreiben gar nicht komme,

so erfahre ich auch nichts, weder von Rom, noch Berlin
5 Friedrich Ritschl an Wilheln
Henzen
Bonn, 27. Dezember 1864

( daher am allerwenigsten ) „ noch Paris oder wo es sonst
noch wesentliche Interessen gibt für unser einen. Nur
für einige Ihrer ragazzi, die ja diesen Winter eine char-
mante Compagnie bilden müssen, habe ich mich zu kurzen
Danksagungen für wiederholteste Liebesbezeugungen ermannt,
die hierbei Ihrer gütigen Beförderung empfohlen seien.

Die Meinigen empfehlen sich Ihnen beiden mit bes-
ten Grüßen und Wünschen, except&e la cadette, die sich die
Residenz ansieht. -- Mir aber erhalten Sie auch für 1865
das freundschaftliche Wohlwollen, auf das ich so großen
Werth lege |!

Ihr
F Ritschl

Am Rande der zweiten und ersten Seite :

Was das leichtfüßige Talent Namens Helbig betrifft,
so sollte es mich sehr freuen, wenn sich für ihn die in
Greifswald sich eröffnende Aussicht realisirte.

Mit dem alten Welcker geht es noch immer so fort,
nicht schwächer. Er läßt jetzt nicht weniger als drei Bü-
cher auf einmal drucken, 1. seine griechischen Reisetage-
bücher, 2. zweite Ausgabe des epischen Cyclus, 3. ( das

solllich, glaub ich, nicht sagen. )
Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Bonn, 30. August 1865

r. 7/10 65

Bonn 30/8 65.

Verehrtester Freund,

Viel Geschriebenes werden Sie heute - und auch
noch in der nächsten Zeit - nicht von mir erwarten, wenn
Sie bedenken, in welchen chaotischen und oceanischen
Schwulitäten ich stecke, um nur erst die erforderlichen
Vorarbeiten zu erledigen zur Auflösung eines 27 jährigen
Hausstandes und zu einer so gewaltigen Übersiedelung, wie
sie bis Ende September vollständig ausgeführt sein soll.
Aber ein letztes Lebewohl von Bonn aus sollen Sie doch
noch haben, Sie und Ihre verehrte Gemahlin dazu, von mir
und den Meinigen zugleich, die mir die besten Grüße auf-
tragen. Sie bestehen zwar augenblicklich nur aus zwei
Personen, denen auch die ganze Last des Umzugs allein
zufällt : denn der Filius studiert in völliger Landein-
samkeit auf sein juristisches Doctorat, und die bisherige
Fräulein Marie, seit dem 22.sten V.. Frau Wachsmuth,
1äßt sich von ihrem jungen Eheherrn am Luganer und Comer
See spazieren führen.

Schon ein paar Wochen liegt der beifolgende

Weerth'sche Schreibebrief unabgesendet da : verrathen
Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Bonn, 30. August 1865

Sie meine, durch unendliche Affären herbeigeführte Säum-
nis nicht ohne Noth; etwas Wesentliches wird ja wohl da-
durch nicht verschuldet sein.

Bullettino und Rhein(isches) Mus(eum) werden wir
Ja wohl auch künftig fortfahren gegen einander auszutau-
schen ? Vom Museum liegen 4 Hefte, XIX,4 - X, 3 für Sie
bereit; wie und wann soll ich sie wohl schicken, da sich,
wie sonst gewöhnlich, eine besondere günstige Gelegenheit
gerade nicht gefunden hat ? -- Vom Bullettino habe ich
zuletzt Giugno erhalten; bis zum 25. September treffen
mich aber noch alle weitern Sendungen sicher in Bonn.
Aber,quod bene notandum, nur bisher immer von mir verges-
sen wurde : der Bogen 4 von diesem Jahre hat damals der
betr(effenden) Sendung durch irgend ein sbaglio nicht bei-
gelegen; ihn noch nachträglich mit der nächsten Sendung
zu erhalten wräre mir zur Completirung meines Exemplars
höchst wünschens- und dankenswerth.

Unserm guten Welcker geht es den Umständen nach
Gottlob recht leidlich wohl. Seine ununterbrochene litte-
rarische Thätigkeit wird Sie so freuen wie in Erstaunen
setzen.

Von Brunn erhielt ich vor einigen Wochen einen
ersten Brief aus München, in sehr trüber Stimmung geschrie-

ben, weil er den Tod seines Kindes noch gar nicht verwin-
Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Bonn, 30. August 1865

den kann. Jetzt erholt er sich bei den Seinigen, um im
September dann nach Berlin zu gehen und Münzstudien zu
treiben,

Was machen denn die giovanetti und giovanotti
des Capitols ? Ist Zaligemeister zurück ? Denkt Beiffer-
scheid, der brave Bär, an die Rückkunft ? Beide bitte
ich event(uell) schön zu grüßen, wie auch Wilmanns und
Helbig, der ja wohl als wohlbestellter Segretario seine
angeborne TOAUNpAynoSOVm ( im günstigsten Sinne )
mit Glanz weiter entwickeln wird.

Doch ich muß jetzt wirklich schließen : denn um
mich herum stehen Buchbinderjungen, Programmanordner,
Bücherabstäuber et id genus alii, die alle auf Ordres
warten. Also : lassen Sie den Faden, der so lange die
geistige Brücke zwischen Bonn und Rom baute, nun zur Ver-
knüpfung zwischen Rom un-d Leipzig dienen und nicht ab-
reißen. Gott mit Ihnen !

Treu ergeben Ihr

F Ritschl
568 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Leipzig, 13. Dezember 1865

R 8.
18/12 65
r.

Leipzig 13/12 65.

Gestern Abend, verehrtester Freund, haben wir es
denn glücklich in der Societätssitzung durchgebracht,
pure und ohne jede Restriction, daß das Institut alles
erhält was es noch nicht hat. Overbeck sprach 'demosthe-
nisch und ich accompagnirte nach Kräften. Zum Dank bit-
te ich mir nur aus, daß ich so hübsch regelmäßig wie bis-
her das Bulletino fortkriege, auch womöglich den Defect
ergänzt erhalte, von dem ich Ihnen schon einmal geschrie-
ben : Bogen 4 dieses Jahres fehlt. -- Also kaiserliche
Facsimiles finden doch auch Sie für wissenschaftliche
Zwecke nützlich und nicht blos einen angenehmen Luxus,
wie Mommsen hoc genus zu bezeichnen liebt. Hätte ich
Geld, so wollte ich gleich anfangen; denn aufgegeben ha-
be ich den Plan gar nicht, vielmehr circa 50 Tafeln, auf
die ich mich zu beschränken gedenke, schon ziemlich fer-
tig disponirt. Aber man muß eben sehen, welche europäi-
sche Regierung sich etwa verführen läßt, die Mittel zu
bewilligen, und da müssen versuchsweise mehrere Wege ne-
ben einander eingeschlagen werden. Indessen wie gesagt,

aufgeschoben war bisher nicht aufgehoben und soll es auch
568 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Leipzig, 13. Dezember 1865

für die Zukunft nicht sein. Die Sache "ist nur nicht so
kurz zu fassen, und wir besprechen sie zunächst." --

Ist denn ein Dr. Studemund bei Ihnen in Rom ?
Ich wäre Ihnen dankbar für eine baldige Auskunft, ob ja
oder ob etwa anderswo in Italien, da ich ihm schreiben
möchte. Es ist Jahr und Tag her, daß er mir seine Plau-
tina zugesendet, wofür ich ihm noch nicht einmal gedankt.
Aber da kam ja eben mein schweres Decanat dazwischen und
dann die ganze Complication persönlicher Conflicte, die
mich jeden Billig-Denkenden müssen als gänzlich unzurech-
nungsfähig. erscheinen lassen in p(unc)to der Correspon-
denzführung. Nun endlich in moralischer Ruhe und Frieden,
wenn auch freilich physisch noch immer in großer Unruhe,
fange ich doch allgemach an alte Sünden nach Kräften gut
zu machen, fange auch an meine fast vergessenen Plautini-
schen Studien wieder vorzunehmen, an die ich mich nun
mit Ernst halten will nicht nur, sondern auch muß, da mir
Teubners hier auf den Nacken sitzen. Und in diesem Zu-
sammenhange ist es, daß ich nach Studemund frage. Ist
er in Rom und kennen Sie ihn, was ja dann nicht zu bezwei-
feln, so sagen Sie ihm wohl dies alles schon im Voraus
mündlich zu meiner Rechtfertigung.

Wie es mir und den Meinigen im Sachsenlande er-

geht, fragen Sie freundlichst ? Nun, es ist als hätte
568 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Leipzig, 13. Dezember 1865

sich alle Welt stilischweigend das Wort gegeben, durch
die allerliebenswürdigste Zuvorkommenheut und wahrste
Herzensfreundlichkeit uns alle die Maßlosen Unbilden
und Mißhandlungen der preußischen Vergangenheit vergessen
zu machen. Wir sind wie in reine Aetherluft versetzt
aus der giftigen Pestathmosphäre, die man in Bonn zu ath-
men hatte - dank der wahrhaft schurkischen Hallunkereien
der sittlich-edlen "Mustermenschen" Jahn & Comp. d. i.
Böseler und Ölshäuschen & und des ganzen wahnverblende-
ten preußischen Ministeriums. --
Mit herzlichen Grüßen von Haus zu Haus
treulich Ihr
FR

Am Rande der zweiten Seite

Nach Brockhaus' Äußerungen schien es mir, als
wenn noch immer er sich alsden Deutschen Commissionär
des Instituts betrachtete, während Sie mir Steinacker

angegeben haben ??
Raffaele Garrucci an Friedrich
Ritschl
Ohne Datum

(Feet bez Rıkae (Heuse telales)

Stimatissimo Sig. P ofessore.

Grata mi giunge la sua lettera ed eziandio grazio-
sa pei testi d'italiana lingua che v'inserisce. Rinnovo
poi i ringraziamenti per la gentile e generosa offerta che
mi fa della insigne e classica sua opera, nella quale &
pura giustizia il riconoscere le leggi dettate dalla pa-
leografia ed ortografia arcaica. A Lei si deve l'inizia-
tione in questo genere di studii, nei quali si € felice-
mente riuscita. Non puöd per altro negarsi che un'opera
di base come la sua non possa ricevere cotidiani augmenti
ed emendazioni, le quali tutti vogliamo vedere dettate da
Lei. Niuno dunque &, n& deve essere restio a fornirle i
documenti a tal fine opportuni. lo credo di averle prova-
to per lo addietro coi fatti, che tali erano i miei sensi,
ond'Ella ha potuto arricchire l'opera sua di bei fac-simi-
li. Confesso per altro di non averle spedito che le cose
da me stimate opportune, ond'& che sono presso di me tut-
tavia non pochi arcaici di grande utilitä per questi stu-
dii, intorno ai quali il nio disegna & di scrivere un con-
mentario. Che vuole ? ciascuno ha qualche scoperta da
fare, qualche emendazione da stabilire, e non si puö at-
tendere da un letterato tutta la condiscendenza che forse

si troverebbe in un amatore od un negoziante. Aggiunge
Raffaele Garrucci an Friedrich
Ritschl

Ohne Datum (el 12/M. 4065 )

che a me non costa che Ella abbia finora fatto caso delle
mie note se non solo quando le pareva poterle combattere :
e perö attendo di vedere coi miei occhi quando l'opra sua
mi sarä pervenuta di leggere dentro ciö che o mi rassicu-
ri della nostra amicizia leale, o mi confermi il sospetto
di una guerra sorda. In queste incertezze mi ha gittato,
le confesso, un suo foglio che mi & arrivato, intorno al
quale Le mossi giä lamenti, n& poi Ella si & curato di
rispondere.

Io non ambisco certo vane lodi, ma farei un torto
ai lavori miei se favorissi coloro che li depreziano, 0
che vanno cercando il pelo sull'uovo per censurare, e non
vedono ciö che vi ha di buono per ricordarlo ai loro let-
tori. Vengo ora alla epigrafe, della quale Ella scrive
che a disegno Le ho celato ove si trova : quae ubi se-
cretur ignorare me passus es : ma come vuole che io Le
faccia sapere dove stia, se non sta altrove che nelle mie
mani ? Mi fece veramente colpo quando io ne vidi una me-
tä nel Fabretti, perche& m'era ignoto che, dopo cavatone
il disegno esattissimo dal dirfitto e dal rovescio, che
ho presso di me, si fosse rotta, che una metä sene fosse
smarrita, e che l'altra metä da Roma si fosse portata ad
ornare il museo di Bologna. Or dunque Ella sa che io ne

ho una bella copia e di ambedue le facce, ma che penso di
Raffaele Garrucci an Friedrich
Ritschl

Ohne Datum /, pr Aafnfares- )

unirla ai miei monumenti arcaici inediti od erroneamente
publicati quando l'opera sua mi mostrerä il bisogno di
farlo. In altro caso Ella sarä sempre preferita.

Mio stimatissimo Sig Professore addio, e sia pur
certo della mia deferenza per Lei e della stima sincera,
con la quale me Le confesso

Devot(issimo) Obb(ligatissimo) servo

R. Garrucci dG.

Es folgt Ritschl's Kommentar an Henzen - Siehe

Friedrich Ritschl an Wilhelm Henzen 4884765
Ash.
Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen

Ohne Datum /; „/ 1 m a2)

Kommentarzu Raffaele Garrucci's Brief - ohne Datum.

Was diesem Briefe voraus liegt, ist nichts als
dieses : I. G(arrucci) schreibt ultro an mich, schickt
mir ( die Wurst nach der Speckseite werfend ) die ver
vollständigte Iuno Locrina, und mahnt an die Erfüllung
einer früher gemachten Aussicht auf ein Exemplar meiner
Monumenta, zugleich andeutend, er besitze noch viele ar-
chaica, von denen er eines und das Andere mir gelegent-
lich zugehen lassen könne.

II. Ich danke für das Zugesendete, werde mich dankbar
freuen über das Zuzusendende, kündige die Schenkung eines
Exemplars der Monumenta an ( er hatte seine Bitte unter
Anderm damit motivirt, daß die von ihm in Palestrina und
sonst veranstalteten Ausgrabungen seine Kasse zu sehr er-
schöpft hätten für den Ankauf ), und Bitten Herkunft
der mitgetheilten Ergänzung, b) eine Copie seines esat-

tissimo disegno, wo möglich von beiden Seiten.

Ohne Unterschrift
Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Leipzig, 1. Mai 1866

R 8. 16/5 66
r. 29/5 66

Leipzig 1. Mai 66.

Wie lange ist es doch her, lieber Herr und Freund,
daß wir nichtshaben von einander hören lassen ? Formell
freilich bin ich der Schuldige. Soll denn’aber die Tren-
nung von Bonn auch den Faden zwischen dem alten Bonnenser
und Rom zerschneiden ? Fehlt auch nYohe äußere Veranlas-
sung und Beförderung des ehemeligen Verkehrs, so hoffe
ich doch noch auf die Fortdauer des sonstigen innern Ban-
des, trotzdem daß das C. I. L. uns nicht mehr wie ehedem
zusammenführt und daß wir jetzt verschiedenen Vaterlän-
dern angehören ( ich betrachte Sie nämlich doch als Preus-
sen, was auch Ihr Herz dagegen für Einwendungen mache ) .
Enfin - wozu Zeit und Papier verderben mit Selbstanklagen
und Erfschuldigungen ? Ergo lieber in medias res : an
die res schließen sich schon die sensus zwischendurch von
selbst an. Zwar bestehen die res, wie gewöhnlich wenn
ein Ultramontan wie ich d. h. ein Hyperboreer nach Rom
schreibt, in Desiderien und enthalten meist Behelligungen;
aber nicht wahr, das sind Sie ja von diesseit der Alpen
von jeher so gewohnt und dulden es mit liebenswürdiger

Milde und gefälliger Beflissenheit ! -- Also 1) Klüg-
Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Leipzig, 1. Mai 1866

manns Amazonenaufsatz, ein sehr erwünschter Beitrag, ist

bereits gedruckt, und eröffnet als TpISLMOr TrixupEs

das dritte Heft des Rhein(ischen) Mus(eums), so daß die
Separatabdrücke, anzi, nur einer; während ich hiermit
anfrage, was mit den übrigen werden soll ? wahrschein-
lich schon an den Verlag abgegangen sind nach Rom, oder

es bald werden. Das zweite Helftist an Sie ebenfalls
schon spedirt durch Steinacker; daß das erste auf demsel-
ben Wege s(einer) Z(eit) richtig an Sie gelangt sit, darf
ich wohl annehmen.

2) Durch Dr. Lorenz werden jetzt schon in Ihren Händen
sein 2 Blätter mit Desideraten, die einen Vaticanischen
und einen Venat. Codex des Theognis betreffen. Einem sehr
tüchtigen jungen Fhilologen, den ich Ihnen auch noch ein-
mal nach Rom zu spediren gedenke, geschähe ein ungeheurer
Liebesdienst, wenn es Ihrer gütigen Vermittelung gelänge,
durch einen der "liebenswürdigen giovani Capitolini" ihm
die gestellten Fragen beantworten zu lassen. Wäre die
Bemühung, die dem unbekannten Wohlthäter in spe */ ob
Resferscheid eigentlich in Rom oder wo sonst jetzt ist,
weiß ich ja gar nicht ! */ damit zugemuthet wird, nicht
gar zu klein, so würde ich selbstverständlich hinzu fügen

( wozu ich übrigens für alle Fälle gern bereit bleibe ),
Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Leipzig, 1. Mai 1866

daß ihm Arbeit und Zeitaufwand mit Vergnügen von mir ho-
norirt werden sollen, da der arme Teufel.hier selbst lei-
der nichts übrig - hat. --

3) In dem zweiten Heft des Rh(einischen) Mus(eums) wer
den Sie eine Miscelle über eine unedirte Tessera glad.
finden, die ich Ihnen aber noch vor Steinacker in einem
Separatabdruck zugehen zu lassen gedenke, den ich nur noch
nicht in Händen habe. Ich bemerke nur, daß ich bald nach
dem Abdruck schon einen Nachtrag dazu nach Bonn ( wo die
Zeitschrift noch immer gedruckt wird ) geschickt habe,
worin och es doch am wahrscheinlichsten finde, daß, wer
auch immer die Tessera gemacht, wohl werde an Q. Metellus
A. Licinius Nerva cos. 760 gedacht und sich mit dem P
nur verschrieben haben. -- Eine neue ächte und neue fal-
sche Tessera kommen so eben wieder in meine Hände : vo-
rausgesetzt daß in der ersten CAVS INTI ein ordent-
licher Gentilname ist. Können Sie ihn mir sonst nachwei-
sen ? --

4) Daß Reifferscheid nicht nach Freiburg gekommen ist,
ist ein ausgesuchtes Malheur für ihn. Der hlutjunge Bram-
bach, von dessen rheinischen Inschriften erst 30 Bogen ge-
druckt sind, hätte immer noch ein paar Jährchen warten
können. Leider hat dem Reifferscheid sein Freund Brunn

in bester Meinung einen recht schlimmen Dienst erwiesen :
Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Leipzig, 1. Mai 1866

er hat ihn nämlich in Freiburg empfohlen nur wegen seiner
strenskirchlichen Gesinnung, offenbar ohne zu wissen, daß
das der sicherste Weg sei, ihn der freiburger Facultät

und der Carsbacher Regierung inacceptabel zu machen.

5) An Dr. Studemund lege ich ein Billet bei, welches Sie,
wenn er nicht anwesend ist in Rom, lesen wollen und, laut
des darin ausgedrückten Wunsches, mir von irgend einem
Ihrer giovani die darin näher bezeichneten 2 argumenta me-
trica des Miles glor. ( zusammen nur 29 Verse ) verglei-
chen lassen mit dem Cod. Var. 3070, da s(einer) Z(eit)
Brunn in seiner in meinen Händen befindlichen Collation
des ganzen Stückes seltsamer Weise die beiden Argumenta
unberücksichtigt gelassen hat.

6) Haben Sie einen kleinen Aufsatz erhalten, den ich vor
etlichen Wochen Ihnen zuschickte über "antike Gewichtstei-
ne" ? Ich denke ja wohl darin den, an sich nicht weiter
erheblichen, auch gar nicht schwierigen, aber für den Bon-
ner Verein passenden Gegenstand erledigt zu haben. Oder
sind Sie anderer Meinung ? Was dieser Verein zuletzt zur
Feier des Winckelmannsfestes ( 9 Dezember ) als Pracht-
Publication hat ausgehen und ohne Zweifel Ihnen schon
längst zugehen lassen, wird man in technischer Beziehung
wohl auch in Rom gelten lassen. Ich bilde mir etwas da-

rauf ein, meine kurze Präsidentschaft noch zum Abschiede
Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Leipzig, 1. Mai 1866

mit dieser seit 2 Jahren vorbereiteten Leistung gekrönt
zu haben.

Umd nun, wie steht es denn im Übrigen ? Hoffent-
lich sind Sie mit Ihrer lieben Gemahlin,der ich mich
sammt meiner Frau angelegentlich empfehle, wohlauf und
guter Dinge. Und sitzen und Schwitzen an den vierbändi-
gen Inscr. Romanae i. e. urbanae ? Wie diese Dinge ge-
hen und stehen, darüber, wie über so manches Verwandte,
erfahre ich jetzt, seit Brunns Weggang, gar nichts mehr.
Quantum mutatus ab illo rerum status ! Denn natürlich
den Berlinern allen bin ich ja förmlich verfehmt und in
Bann und Acht gethan, seit ich die "Unsittlichkeit" be-
gangen, von den Bönnischen Schleswig-Holsteinern malträ-
tirt zu werden, ohne mich mit Handkuß dafür zu bedanken.
Von diesem scheinbar logischen Non-sens ist gerade der
Sachlage entsprechende Ausdruck. - Unserseits haben wir
ung bereits so versächsert, daß wir an Bonn und Preußen
nur noch wie an einen Jugendnebel zurückdenken. Mein
Sohn ist Volontär in einem americanischen Exportgescgäft
hierselbst; meine ledige Tochter bei meiner verehelich-
ten in Marburg, wohin meine Frau demnächst auch abgehen
wird, um, so Gott will, nicht blos als Mutter zurückzu-
kommen.

Nun aber genug des Geplauders. Erwiedern Sie es
Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Leipzig, 1. Mai 1866

bald !
Treugesint Ihr

FR

Mittlerweile ist schon der 5.te Mai geworden !

Oben auf der Yierten Seite
Sicherheitshalber werde ich den Brief wohl von

Bonn aus über Marseille gehen lassen.

Auf der zweiten und dritten Seite

Eben soll eine telegraphische Depesche eingegan-
sen sein, wonach diese Nacht 12 Uhr die Mobilmachung und
volle Kriegsbereitschaft Preußens von Dresden decretirt

sei. Auch eine schöne Gegend, die von Leipzig !

Den Brief an St(udemund) werde ich doch erst

einen Tag später nachfolgen lassen können.
263 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Leipzig, 18. Mai 1866

R g. 25/5 66
r. 27/5 66

Leipzig 18. Mai 66.

Verehrtester Freund,

Mein - nach meiner Rechnung am 10.ten d. von
Bonn nach Rom abgegangener - Brief wird, wenn Sie diese
heutigen Zeilen erhalten, längst in Ihren Händen sein.
Ein Glück, daß ich gerade noch rechtzeitig geschrieben
hatte, um auf eine freundliche Gewährung meiner Wünsche
noch vor Ihrer Pariser Reise hoffen zu dürfen, von der
mich Ihr mittlerweile eingetroffenes Schreiben in Kennt-
nis setzt. Daß ich heute noch einmal schreibe, hat sei-
nen Grund in einer unangenehmen Entdeckung, die ich ges»
tern machte. Unter allerhand Papieren Kramaud, fällt
mir zu meiner Überraschung ein an Sie adressirtes und ge-
siegeltes Couvert in die Hände, welches ich seit dem Fe-
bruar in Ihren Händen glaubte, und dessen ganzen Inhalt
nebst Adresse ich Ihnen zu mehrerer Beglaubigung nunmehr
hier zugehen lasse. Da ich damals 30 - 40 solcher Anwei-
sungen auszufertigen hatte, die alle brevi manu zur Post
zu geben waren, so hatte ich natürlich zu andern Begleit-
schreiben, als dem ausgefüllten Formular, keine Zeit. Ge-

rade allein nur Ihr Cour:rt ist unglücklicher. Weise liegen
263 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Leipzig, 18. Mai 1866

geblieben und unter andere Papiere gekommen.

Bei dieser Gelegenheit nun noch eine neue Frage.
Es sollen jetzt hier bei Teubner meine Opuscula gesan-
melt erscheinen. Weil sie einmal in der Welt sind, müs-
sen doch dahinein auch die kleinen Archaeologica. Deren
stehen 3 in den Annali : 1) de amphora Galassiana, 1837;
2) Vaso del Pelope, vol. XII ; 3) Erklärung eines
ebenfalls auf Pelops gedeuteten Reliefs, aus dem Ende der
50O.er oder Anfang der 60.er Jahre, schon unter Brunns
Redaction. ( Von diesem dritten Aufsatz habe ich seiner
Zeit nicht einmal einen einzigen Abdruck erhalten, so
daß ich ihn mir, da ich auch die Annali leider nicht
selbst besitze, geradezu abschreiben lassen muß für den
Neudruck : -— wofern nicht etwa in den alten Institutsvor-
räthen sich noch ein enthpehrlicher Correcturbogen finden
sollte ??? ) Meine Frage nun ist : existiren die Plat-
ten der drei zu obigen Aufsätzen gehörigen Bildtafeln
noch ? Und wann, würde sich wohl die für die Opuscula
nöthigen Exemplare derselben auf Kosten des Verlegers in
Rom abziehen lassen ? - Vielleicht, da Sie selbst jetzt
sehr pressirt sein werden, übernähme es in freundlicher
Erinnerung alter Zeiten Freund Helbig, mir die erwünschte
Auskunft zu geben. - NB : Die italienisch geschriebenen

( richtiger : gedruckten ) Aufsätze für die Opuscula lie-
263 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Leipzig, 18. Mai 1866

ber ins Deutsche übersetzt zu geben wäre wohl für deutsche
Leser am Ende wünschenswerther; aber wer sollte mir das
machen, da ich mir selbst doch nicht die gehörige, exac-
te Kenntnis des Italienischen dazu zutrauen darf, und et-
waige hiesige Lohnübersetzer nichts von Archäologie oder
auch nur Wissenschaft verstehen. Che ne dice Lei ?

Der Collation des Vaticanus mit den beiden metri-
schen Argumenten des Miles gloriosus, inclusive der Ti-

telüberschrift des Stückes, darf ich ja wohl auf einen

 

oder dem andern Wege bald entgegensehen. Wenn Sie sich
wundern, daß ich nicht brevi manu Herrn Dr. Lorenz gleich
um die ungemein kleine Gefälligkeit gebeten habe, so habe
ich darauf nur zu sagen, daß sich derselbe persönlich so
wunderlich zu mir ge(stellt) hat, daß ich ihm eine Zumu-
thung dieser Art nicht (machen) mochte. An demselben
ersten Tage, an dem er mich im October v. J. hier besuch-
te, führte ich ihn gleich in meine Familie ein und sah
ihn am Abend bei mir, in der besten Absicht eines sich
daran knüpfenden weiteren häuslichen Verkehrs. Niemals
aber hat er darauf meiner Frau einen Besuch gemacht

was wir, da er ein in Gesellschafts- und Weltsitte hin-
länglich routinirter Mann ist, für eine nicht mißzuver-
stehende stillschweigende Erklärung nehmen mußten, daß er

mit meinem Hause und meiner Familie als solcher nichts zu
263 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen

Leipzig, 18. Mai 1866

thun haben wolle. Ob von Berlin her voreingenommen, oder
warum sonst, weiß ich natürlich nicht.
Tantumst. Beste Borghesierfolge. Grüßen Sie
JHN schön von mir.
Treugesinnt

Ihr FR.
28 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen

Leipzig, 8. November 1866

g. 19/67

ner

leipzig, 8. Nov. 1866.

Verehrtester Herr und Freund,

Zur Buße dafür, daß ich Sie diesen Sommer in
Bonn, in Berlin und wer weiß sonst wo noch gewesen,
aber uns Sachsen als Preußen dritter oder vierter Klas-
se hochmüthig verschmäht haben, werden Sie nun hierdurch
mit einer Empfehlung - wenn auch nicht belastet, doch
behelligst. Sie gilt meinem Neffen Adolf Hildebrand,
Sohn des Professors Hildebrand in Jena, der als junger
Wild..... demnächst mit seinem Meister Prof. Z (um-,
busch) nach Rom zu gehen und dort eine längere Weile zu
verharren gedenkt. Könne Sie ihm gelegentlich irgend-
wie freundlich, gefällig, nützlich sein, so würde ich
Ihnen dies herzlich danken.

Vor einigen Tagen habe ich an Steinacker etwas
Gedrucktes für Sie gegeben, was Ihnen ja wohl nicht allzu
spät zugehen wird. Aequi bonique consulas; trotz des
gegentheiligen Anscheins hat mich doch die Redactions-
arbeit fast die ganzen Sommermonate gekostet. - Auch
Rhein. Mus. XXI,4 folgt mit; alles Vorhergehende haben
Sie doch ? Mit besten Grüßen von Haus zu Haus

Ihr

F Ritschl
 

217 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Leipzig, 24. März 1867

R g. 23/4 67
r. 2A/4 67

Leipzig 24/3 67

Mein verehrter Freund,

Sie haben dem ersten Heft meiner Opuscula eine so
freundliche Aufnahme gegönnt, daß ich mit gutem Fiducit
hierbei auch die Fortsetzung Ihrer Nachsicht empfehlen
darf. Es geht freilich etwas kunterbunt darin her : a-
ber das ist ja einmal das Schicksal solcher Miscellanbü-
cher. Schlimmer ist, daß die Mehrzahl der aufgenommenen
Stücke für Ihr Interesse ziemlich sterile Themata behan-
delt; was Ihren Studien näher liegt, wird hauptsächlich
erst der dritte Band, nur theilweise auch schon der zwei-
te bringen. Leider soll ich auf Teubner's dringeden
Wunsch dazwischen erst etliche Plautina fertig machen, so
daß der Abschluß doch ziemlich langsam herankommen wird. -
Daß ich die uralten, hoffentlich nicht ganz veralteten
Archaeologica wieder habe abdrucken lassen, mag immerhin
bei denen Zunftherren einiges Nasenrümpfen hervorrufen;
aber ehrlich gesagt, ich finde sie nicht besser, aber
auch nicht schlechter als manches Dutzend ähnlicher Monu-
menten-Spiegazionen, zu denen der Olympische Zeus in Ber-

lin, wenn er sich im stillen Hintergrunde als den geisti-
217 Friedrich Ritschl an Wilheln
Henzen

Leipzig, 24. März 1867

gen Urheber betrachten zu dürfen meint, höchst wohlgefäl-
lig sein ( wenn auch nicht ambrosisches Locken- ) Haupt
zu neigen pflegt.

Durch Ihre Zeilen aus dem Ende Dezembers vorigen
Jahres wieder einmal Näheres übar Ihr Ergehen zu hören
hat mich sehr gefreut, daneben freilich betrübt, daß Sie
so viel Trauriges haben durchleben müssen. Möchte nament-
lich Ihre liebe Gemahlin, der ich mich angelegentlich en-
pfehle, die schmerzlichen Verluste so weit überwunden ha-
ben, wie sich dergleichen überhaupt verwinden läßt ! --
Sonst muß Ihnen übrigens doch die große schöne Sommerrei-
se viel Erfrischung und Erquickung gebracht haben, Ihnen
speciell zugleich reichen epigraphischen Gewinn. In letz-
terer Beziehung sind Sie freilich sehr schweigsan; und
da man das aus ganz andern Gründen ( weil diejenigen zu
hassen, die man gemißhandelt hat, einmal Menschennatur
ist ) von Berlin aus noch viel mehr ist, so bin ich na-
türlich von jeder Kunde und jedem Interesse an dem C. 1.
L. so absolut losgelöst, wie ich es allerdings in den
verschiedenen Stadien, da ich dem Werke in verschiedener
Weise ziemlich nahe stand, nicht leicht voraussehen konn-
te. Transeat cum ceteris et Loc.

Lebhaften Antheil nehme ich an der anmuthigen Be-

reicherung, die Ihr Capitolinischer Kreis durch die Mos-
u

217 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Leipzig, 24. März 1867

kowitische principessa erfahren hat. Ich habe sie hier,
bei ihrer Durchreise nach Rom, kennen und sehr entschie-
den goutiren gelernt, trotz alledem und alledem. Da es
unmöglich scheint, daß eine so warme Würdigung in einem
weiblichen Herzen keinen Wiederhall erwecke, so darf ich
hoffen, daß mein angelegentlicher Gruß, um dessen Beför-
derung ich Sie bitte, eine gute Stätte finden werde.
Auch ihm, dem Herrn ( ? ) der Herrin, meinen besten
Gruß.

Ich habe augenblicklich, für lange Zeit zum letz-
ten Mal, alle die Meinigen um mich, inclusive des klei-
nen Marburger Enkelsöhnchens. In acht Tagen ist mein
Sohn auf dem Wege über London nach New York, einer sehr
verhüllten Zukunft entgegengehend. Aber des Menschen
Wille ist sein Himmelreich.

Addio für heute. Lassen Sie einmal wieder von
sich hören

Ihren treuergebnen

F Ritschl.
Ayo.

272 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Leipzig, 24. Mai 1867

R g. 30/5 67
r. 4/6 67

Leipzig 24/5. 67.

Verehrtester Herr und Freund,

Ob ein Begleitbrief, den ich dem zweiten Fasicu-
lus meiner Opuscula vor wohl schon 8 Wochen an Sie mit-
gab, durch Steinacker schon in Ihre Hände gelangt ist,
weiß ich nicht. Was ich aber gewiß weiß, ist, daß Sie
in Ihrem letzten Schreiben mich sehr freundlich ermuthig-
ten, mich mit litterarischen Anliegen, die ich etwa für
Rom hätte, nach wie vor mit altem Vertrauen an Sie zu
wenden. Das heißt wenigstens Ihre Vermittelung anzuspre-
chen, da Sie ja in Ihrer beneidenswerthen Stellung immer
eine rührige Cohorte philologischer Galopins zur Disposi-
tion haben. Wer die jetzt sind, weiß ich gar nicht, nicht
einmal ob Wilmanns gerade in Rom ist und Zeit und lust
für mich hat. Aber irgend einen, denke ich, werden Sie
gewiß leicht auftreiben, der die auf dem Beiblatt be-
zeichneten Recherchen anzustellen fähig und geneigt ist.
Ich hätte die gewünschten Resultate gern für Vol. II mei-
ner Opuscula, dessen Druck jetzt beginnt, zunächst alles

Plautinische bringend.
272 Friedrich Ritschl an Wilheln
Henzen
Leipzig, 24. Mai 1867

Also Ihr langjähriger Chef Gerhard nun + wie
ich erst 8 Tage später aus den Zeitungen ersehen. Wird
das von fühlbarem Einfluß auf die Institutsverhältnisse
sein ? Ich habe jetzt, seit Brunn von Rom fort ist und
ich auch nicht einmal mit Welcker mehr verkehren kann,
der doch Manches erfuhr, nicht die leiseste Idee von In-
ren gesammten Zuständen.

Ihr alter Capitoliner Nissen hat sich nun in Bonn
habilitirt, wo es ihm ja ganz wohl ergehen soll. Käme
doch seine Geographie von Altitalien bald heraus ! Das
ist doch in der That jetzt ein greulicher Nothstand.

Wann denken Sie denn eigentlich, daß der erste
Band Ihres Antheils an dem C. I. L. erscheinen wird ?
Sie können gar nicht glauben, wie sehr ich mich danach
sehne. Denn für meine sprach-historischen Gesichtspunk-
te wird das doch die Hauptsache von Allem; mag das Übri-
ge noch so reich an schätzbarsten Thatsachen sein, gegen
das Lazische bleibt es dennoch das Secundäre.

Mit herzlichen Grüßen von Haus zu Haus

treulichst Ihr
F Ritschl
276 Friedrich Ritschl an Wilhelm

Henzen
R ‘Leipzig, 29. Mai 1867
F. R. G. Henzeno gs. 2/6 67
>» r. 4/6 67

Leipzig, 29/5 67.

Haben Sie zuvörderst herzlichen Dank, hochver-
ehrter Freund, für Ihren so liebenswürdig ausführli-
chen Brief, der kurz nach dem Abgang meines letzten
Bettelbriefes hier eintraf. Ich behalte mir vor, eine
wenigstens annähernd eben so ausführliche Antwort bei
nächster Muße zu geben : - so interessant freilich auch
nicht annähernd, denn was könnte Sie an Leipziger Novi-
täten besonders interessiren ? Sie müssen sich da
schon, bei so ungleicher Vertheilung des Stoffs, nit
dem voluisse sat est begnügen. - Heute aber wollen
Sie mir gestatten nur mit einem episodischen Anliegen
zu kommen, bei dem vermuthlich periculum in mora ist und
das ich Ihnen daher in aller Eile ans Herz lege. Gera-
de hatte ich ( mit den Vorbereitungen zu Opusc(ulum)
II beschäftigt ) mich nach einer litterarischen Auskunft
aus Florenz sehr gesehnt, ohne zu wissen, an wen ich mich
derohalber wohl zu wenden hätte, als ich aus Ihrem Briefe
ersah, daß dort Velsen schon ist, Dilthey erwartet wird.
Ich habe daher gleich an erstern geschrieben, und bitte

Sie nur diesen Brief nebst Anlage an ihn nach Florenz zu
276 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen

Leipzig, 29. Mai 1867

adressiren, wofern V(elsen) überhaupt noch dort ist;
sonst vielleicht mutatis mutandis oder vielmehr additis
addendis an Dilthey. Der Brief, in dem ja keinerlei Ge-
heimnisse stehen, ist offen, damit Sie ihn lesen. Und
dieses zwar aus dem besondern Grunde, weil es ja sehr
wohl möglich wäre, daß handschriftliche Briefe des Pog-
gio auch in der Vaticana stecken, und da vielleicht ge-
legentlich einmal Freund Wilmanns, von der Sachlage
durch mein Beiblatt unterrichtet, utiliter nachforschte.
Denn daß er effectiv noch in Rom ist, ersehe ich mit
Gewißheit erst aus Ihrem Briefe; bitte daher ihn, dem
ich noch für seine Mittheilung aus dem codex des Colle-
gio Romano dankbar verpflichtet bin, aufs Beste von mir
zu grüßen und ihm eventuell meinen neuen Anspruch an sei-
ne Freundlichkeit zu insinuiren.

Sehr leid that es mir und den Meinigen, die sich
angelegentlich empfehlen lassen, von so singulären Lei-
den Ihrer lieben Frau Gemahlin lesen zu müssen. Gottlob,
daß es nur passagäre sind oder hoffentlich jetzt schon
gewesen sind.

Mein Neffe Hildebrand ist noch immer ( ich mei-
ne mit Zumbusch ) in Rom. Aber die ( mehr innern als
äußern ) Schwierigkeiten, die sich einer Verbindung zwi-

schen Capitol und Lepre entgegenzustellen pflegen, kenne
276 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen

Leipzig, 29. Mai 1867

ich ja nur zu gut aus alter Anschuung und Erinnerung !
Lassen Sie sich's recht wohl gehen und gedenken
freundlich
Ihres treu ergebenen

F Ritschl

Am Rande der zweiten Seite

Der principessa wollen Sie mich mit empressement

empfehlen.
532 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Leipzig, 30. Oktober 1867

R 8.
7m 67

r.
Leipzig 30 Octbr 1867.

Theuerster Freund,

Eben erhalte ich - nach vollen 14 Tagen ! - Ih-
ren Brief vom 14. October, in dem Sie einen frühern,
aus Porto d'Anzo geschriebenen, vom 3 September erwäh-
nen, der niemals in meine Hände gelangt ist !! Sie hat-
ten also ganz recht mit Ihrer Besorgnis. Warum jedoch
der zweite das Doppelte der sonstigen Reisezeit gebraucht,
mögen die Götter wissen. Die Postzeichen waren zu un-
deutlich, um den Ort der Verzögerung mit einiger Sicher-
heit zu erkennen.

Und nun ? Die neuesten, wenngleich höchst ver-
wirrten und widersprechenden Nachrichten geben ja leider
den unerquicklichsten Befürchtungen über Ihre Lage Raum,
wenn auch hoffentlich keine eigentliche Gefahr für Per-
sonen und Institut vorhanden ist. Was mich tröstet, ist
die Erinnerung, wie viel Böses Sie schon einmal erlebt

haben, und wie doch damals im Grunde keinem ein Märchen

gekrümmt worden. Mögen gute Götter auch diesmal die
schützende Hand über Sie halten und alles zum Besten

oder doch leidlichen werden.
532 Friedrich Ritschl an Wilehlm
Henzen

Leipzig, 30. Oktober 1867

Aber um was ich bitte, das ist : .lassen Sie, sei
es selbst oder durch die Hand irgend eines Ihrer zahlrei-
chen giovani, mich gleich nach Empfang dieser Zeilen mit
zwei Worten wissen, daß sie angekommen, damit ich weiß,
daß ich Ihnen ordentlich schreiben kann, ohne fürchten
zu müssen, daß es vergeblich sei. Dann auch einiges mehr
über den mir zugemutheten articoletto, den ich ja herzlich
gern machen will, wenn ich kann. Ihre Meinung, wie Sie
das Fragment ergänzbar glauben, muß ich jedenfalls bitten
mir etwas vollständiger zu exemplificiren, da ich noch
keine gehörige Construction finden kann zwischen 2 Aedi-
len, die etwa locirt hätten, und 1 tribunus pl., der pro-
birt hätte ??

Doch zuerst jetzt nur, ob ich sicher schreiben
kann ?

Ganz der Ihrige

F.R.
Friedrich Ritschl an

Ohne Datum

Zettelchen.

Beifolgend ein paar dringende Wünsche im Inte-
resse unseres Alterthums-Vereins. Daß Du Dich nicht mehr
darum bekümmern kannst, ist selbtverständlich : voraus-
gesetzt, daß überhaupt auf Erfüllung zu hoffen ist und
die Sache nicht große, vielleicht selbst unüberwindliche
schwierigkeiten hat. Hinterlasse aber doch den Wunsch-
zettel dem Dr. Helbig, von dem Weerth behauptet, daß er
des letztern dicker Freund sei. Und dem W(eerth) wird ja
doch die künftige Regierung des Vereins wohl zufallen.

Ohne Unterschrift

doch sicher von Ritschl geschrieben.
 

270 Friedrich Ritschl an Wilheln
Henzen
Leipzig, 6. Juni 1868

R g. 11/6 68
r. 27/6 68

Leipzig 6 Juni 1868

Hochgeehrtester Freund,

Gleichzeitig mit diesen Zeilen an E. F. Stein-
acker für Rom ein Exemplar des zweiten Bandes meiner Opu-
scula abgegangen, das Sie so freundlich nachsichtig aufneh-
men wollen wie s. Z. den ersten Band. Den specifisch epi-
graphischen Interessen steht dieser zweite Band schon
viel näher als der erste, obwohl das gros der epigraphi-
schen Armee erst im vierten aufmarschiren wird. Die Re-
dactions- und Correcturnöthe des jetzigen sııd. es auch ge-
wesen, die mich zu einem so unerhört langen Schleigen ver-
dammt haben. Er sollte ja schon zu Neujahr fertig sein,
aber von Woche zu Woche, allmaählich von Monat zu Monat
zog sich die Vollendung immer weiter hinaus, und mit die-
sem vergeblichen Harren hielt dann auch die Ausführung
der besten Briefschreibevorsätze ldeider gleichen Adagio-
Schritt. War es anfangs die stets wiederkehrende Ver-
lockung, die alten Aufsätze durch neue Zusätze zu erwei-
tern, die den Abschluß des Drucks vergögerte, so zuletzt
vor allem die Anfertigung der Indices, welches mühselige

Geschäft eine Quantität von Zeit gefressen hat, die ich
or

270 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Leipzig, 6. Juni 1868

mich schier schämen würde in Ziffern auszudrücken. 7/-

77 Was Indices-Abfasung heißt und zu bedeuten hat, weiß
ja Niemand besser aus eigener Erfahrung als Sie selbst ! 22
Kurz, ich war in eine wahre Tretmühle eingespannt, aus der
ich - dem Drängen der Setzer, Drucker, Verleger gegenüber
- schlechterdinghicht herauszukommen wußte, als bis das
Räderwerk seine Aufgabe erfüllt hatte und nun die Maschine
von selbst stillstand. In dieser Sturm- und Drang-periode
sind denn, mit Dutzenden anderer Briefe, auch die Ihrigen
leider unbeatwortet geblieben ! -- Als ich denn nun aber
gegen das Ende und zu den Nachträgen kam, bot sich mir
Ihre Inschrift von der Via Ostiensis so ungesucht als treff-
lich passend in den Zusammenhang meiner Untersuchungen dar,
daß ich mir glaubte Ihre Mittheilung auch ohne vorher ein-
geholte Genehmigung erlauben zu dürfen. Was ich über sie
zu sagen wußte und weiß, lesen Sie in den ausgeschnittenen
Correcturblättern, die ich zugleich mit diesen Zeilen an
Sie sous bande abgehen lasse. Alles Sachliche und die
ganze Ergänzung erledigen Sie ja 10 mal besser als ich.

Das Einzige aber, was ich beibringen konnte, hätte in ei-
nem articoletto nicht ohne die größte Weitschweifigkeit
erörtert werden können : während es sich jetzt mit ein
paar Zeilen in den Zusammenhang einer geschlossenen Un-

tersuchung einreiht. Sprachlich ist ja sonst nichts in
270 Friedrich Ritschl an Wilheln
Henzen
Leipzig, 6. Juni 1868

der Inschrift remarkabel, außer etwa — was uns nicht
eben etwas Neues lehrt, indeß doch immer eine erwünschte
Bestätigung für altes & statt I ( ei) gibt - das
PROBAVERQ am Ende. Denn dieses probaveque, so
auffallend es unter anderm Gesichtspunkte . sei, lese ich
doch in Ihrer Copie ganz deutlich. Ich habe die letzte-
re genau nach Ihren brieflichen Zügen in Holz schneiden
lassen. Da kam so viel ich, nachdem schon nichts mehr
zu ändern war, Benndorf gerade zu mir, und meinte, es wä-
re doch auf dem Original sowohl das V ( so Sie ) anders
gestaltet, als auch das A bezüglich des Mittelstrichs
höchst unsicher. Dieses letztere zuverlässig festgestellt
zu sehen wäre mir allerdings sehr erwünscht, da ich einen
articoletto vorhabe, worin ich A als Grundform aufstel-
len wollte, aus der sowohl IA als ÄN durch Abkürzung
hervorgegangen sei. Da wäre mir denn nun der erste that-
sächliche Beweis für ein ältestes A gerade Ihre Ostien-
sische Inschrift. Und darum würden Sie mich zu Dank ver-
pflichten, wenn Sie mir über diesen Punkt eine - selbst
nur annähernde - Gewißheit geben wollten.

Seit längerer Zeit schon gehe ich mit dem Gedanken
um, eine geschlossene Fortsetzung meiner in den letzten
Bonner Jahren publicirten Priscae latinitatis epigraphicae

Supplementa zu geben. Aber leider werde ich wohl den gan-
270 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Leipzig, 6. Juni 1868

zen Flan aufgeben müssen, obwohl es mir wohl an den äußern
Mitteln zur Herstellung nicht fehlen würde. Bloße Texte
mit meinem -— wesentlich sprachlichen - Commentar zu geben
wäre zwar keine Hexerei; aber conform den frühern Publi-
cationen käme mir eben doch alles auf Facsimilirung an.
Und wie sollte ich in den Besitz der nöthigen Abklatsche
gelangen, seit der Hercules Saxanus von Rom fort ist ?

An Ihrem besten guten Willen zweifle ich ja natürlich
nicht im Allermindesten; aber wo sollen Sie die Zeit,

und darum natürlich auch die Lust herbekommen - bei Ihren
so großen und weitgreifenden Arbeiten - „ sich einer, wie
ich sehr wohl weiß, so quälerischen Mühwaltung zu unter-
ziehen, wenn ich auch für die daneben erforderlichen Ho-
norare und sonstigen Unkosten sehr gern aufkommen wollte ?
Ich habe vor Kurzem einmal angefangen, hauptsächlich aus
dem Bullettino mir alle die seit 1864-65 neu ans Licht
getretenen epigraphischen Monumente zu verzeichnen, und
bin erstaunt über deren Zahl und Mannichfaltigskeit - und
doch ist mir fast von keinem einzigen ein Abdruck oder Ab-
klatsch zugekommen ! Selbst die mir persönlich befreun-
deten giovani haben sich, wie es scheint, eine solche Hülfs-
leistung gar wenig angelegen sein lassen. Leipzig scheint
eben nicht mehr, wie allerdings einst Bonn, für eine Art

epigraphischer Colonie angesehen zu werden, und so werde
un

270 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Leipzig, 6. Juni 1868

ich denn wohl immer mehr mich in das Schcksal finden müs-
sen, überhaupt für den Rest meines Lebens der Epigraphik
Valet zu sagen und die Beschäftigung mit ihr an den Nagel
zu hängen, zumal auch die litterarischen Hülfsmittel in
Leipzig so fühlbar fehlen, die ich mir indefpis jetzt
leidlich ausreichend von Bonn verschaffen konnte. Dem
rheinischen Alterthums-Verein in Bonn, der allerhand Spie-
gazionen dieses Gebiets für seine Jahrbücher von mir wün-
schte, habe ich schon ein für allemal abgesagt und ihm
meinen Bruch mit diesen Studien erklärt.

Hoffentlich geht es Ihnen und Ihrer lieben Gemah-
lin mit der Gesundheit gut, nachdem Sie im vorjährigen
Sommer so manches Leidige durchzumachen hatten. Wenis-
stens habe ich.- freilich im Ganzen sehr außer Verbindung
mit Rom und allem römischen Wochen gekommen - niemals
etwas Unerfreuliches über Sie gehört. Meglio cosi. Aus
meinem Hause kann augenblicklich nur meine Frau grüßen,
da meine Kinder und Kindeskinder, die wir die ganze
Pfingswoche aus Marburg hier hatten, eben einen Spritz
nach Jena gemacht haben.

Mit herzlichem Lebewohl

Ihr treuergebenar

F Ritschl
323 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Leipzig, 3. Juli 1868

R g.- 9/7 68

n.c.r.
Leipzig 3/7 68.

Theuerster Herr und Freund,

Angesichts Ihres so eben eingehenden erfreulichen
und liebenswürdigen Briefes nur zwei augenblickliche Zei-
len. Nämlich zur Empfehlung eines jungen Mannes, der
noch in dieser Woche nach Rom zu gehen gedenkt : Dr. Blsß
in Naumburg, alter Bonnenser, ein so gelehrter, belesener,
sründlicher Gräcist, wie es in der jetzigen jungen Genera-
tion Deutschlands wenige geben wird. Leider hat er nur
die paar nächsten Ferienmonate zu seiner Disposition:
freilich die allergünstigste Zeit für Rom. Indessen, was
selbst jetzt zu machen ist, dazu wird ihm Ihr so fachkun-
diger und verständnisvoller Rath unstreitig zu verhelfen
wissen, wenn Sie sich seiner mit einiger Freundlichkeit
annehmen wollen. Auf eigentlich Kunst wird er es, wie
ich ihn kenne, wohl weniger abgesehen haben als auf Biblio-
theken ( che ! ), monumentale Alterthümer, Epigraphik.

In letzterer ist er von Bonn her elementar gut geschult,
auch in Abklatsche-nehmen nicht ungeübt. Er hat sich mir
freiwillig erboten deren so viele für mich zu machen als

ich wünsche und vermöge. Haben Sie also die Zeit dazu,
323 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Leipzig, 3. Juli 1868

so verschaffen Sie ihm gütisst so viel wie irgend mög-
lich Gelegenheit dazu. Einzelner Wünsche und Angaben
darf ich mich überhoben halten, wenn ich summarisch sage :
alles was seit 1865 ( und wohl noch etwas früher ) von
neuen Archaicis publicirt worden im Bullettino, fehlt mir
durchaus, und gar manches wird sich ja davon wohl noch be-
schaffen lassen. RBventuell kann Blaß die Bullettini
selbst darauf durchsehen. Vielleicht sind ihm auch Wil-
manns und Dilthey behülflich, an die ich ihn speciell
warm empfohlen habe. Er ist eine etwas eckige Persön-
lichkeit, hat aber ein ehrliches treues Herz. Vielleicht
können auch Sie selbst ihn etwa für eigene Graeca irgend-
wie verwenden, da er in hoc generes, wie gesagt, geradezu
maestro ist; und nicht etwa nur bereitwillig zu, sondern
dankbar für jede ihm zugemuthete Hülfsarbeit wird er un-
bedingt sein.

Über alles Übrige Ihres Briefes, so interessant
er ist, doch lieber nächstens, damit nicht etwa diese
Zeilen nach Blaß ankommen.

Gott behüte Sie und Ihre liebe Gemahlin, bewahre
Ihnen beiden Ihre befriedigende Gesundheit, und stärke
Sie zu Ihren großen Arbeiten.

Treulich Ihr
F Ritschl
113 Friedrich Ritschl an Wilheln
Henzen
Leipzig, 8. März 1872

R g.
11/3 72

TD.

Leipzig 8/3 72.

Hochgeehrter Herr und Freund,

Nachdem wir leider - eine Ewigkeit lang nichts
von einander gehört oder gesehen haben, hoffe ich, in
Erinnerung an alte bessere Zeiten, keine Fehlbitte zu '
thun, wenn ich mich wieder einmal mit einer Sehnsucht
nach epigraphischer Belehrung an Ihre Güte wende, der
ich in solcher Beziehung schon so viele Wohlthaten
verdankt habe.

Ein wohlgeschulter junger Leipziger, dessen ich
mich mit persönlichem Interesse annehme, ist eben im
Begriff, quaestiones onomatologicae ( wesentlich auf rö-
mische Epigraphie zurückgehende ) drucken zu lassen, zu
denen ich ihm die Anregung gegeben. Da kömmt denn auch
die Namensform Hermetus zur Sprache. Daß es mit der Tes-
sera, auf der sie vorkömmt, nichts ist, habe nach Momn-
sen I.L. A. p. 560 ich selbst in meiner betreffenden Ab-
handlung p. 303 dargethan, wie ich glaube; - item die
Orelliana 4453 auf Hübners Autorität hin für unächt er-
klärt im Rhein(ischen) Mus(eum) XIX p. 463. Nun kömnt
aber auch Or(elli) 4506 ein unverständliches HERVETVS

vor, welches mein Schützling glaubte in HERMEIVS verwan-
113 Friedrich Ritschl an Wilheln
Henzen
Leipzig, 8. März 1872

deln zu müssen. Ist aber nicht auch diese Inschrift -
das ist jetzt meine Frage an Sie - im höchsten Grade ver-
dächtig ? ( nur auf Morcelli beruhend. ) Es ist doch
sehr befremdend, in einer und derselben Inschrift 3 Namen
auf etus zu finden : HERVEIWG - PHILETVS - EPLTIMETVS
(sic). --- Das HERMETIONE in Or. 2325 ( bei Bois-
sieu Lugd. p. 36 ) bleibt davon unberührt, weil es von
dem vollkommen beglaubigten Genitiv HERMETIS abgeleitet
sein kann.

Hoffentlich geht es Ihnen persönlich wohl, und
schwelgen Sie theils in immer neuen Entdeckungen ( wie
der Nekropolis bei Bologna ) , theils rücken Sie der Er-
füllung des allgemeinsten Wunsches, recht bald den ersten
Band der Inscriptiones urbanae zur Ansicht und vielver-

sprechenden Nutznießung zu bekommen, mit jedem Tage näher.

Die Einlage sind Sie wohl so freundlich an Dr.
Hinck zu befördern.
Für eine freundliche Erwiederung im Voraus dankbar
in alter Anhänglichkeit
Ihr ergebenster

F Ritschl
354 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Leipzig, 12. November 1873

g. 16/11 73
r. 17/11 7

Hochgeehrtester Freund,

Ihr freundliches Schreiben vom 15. October ( der
3.te Band der Acta war aber doch für Sie persönlich be-
stimmt ) erwiedere ich heute mit einer kleinen Streif-
bandsendung, deren Inhalt vielleicht einiges Interesse
für Sie hat, möglicher Weise auch Ihre Beistimmung ge-
winnt : was mich natürlich in hohem Grade erfreuen würde.
Wenn Sie das Ding anlesen, werden auch Sie ohne Zweifel
zu Ihrem Erstaunen erkennen, wie greulich verwahrlost der
doch auch für römische Geschichte so wichtige Josephus
annoch ist. Desto erfreulicher ist es, daß ich eine sehr
vorzügliche junge Kraft für seine Bearbeitung gewonnen
habe : den Dr. Mendelssohn, von dem Sie eine chronologi-
sche Abhandlung schon im 2.ten Bande der Acta werden ge-
sehen haben. Derselbe gedenkt zu Ostern 1874 nach Italien
zu kommen : wofern sich nämlich die von Frau Schwabe-Sa-
lis ihm eröffneten Aussichten auf eine Hauslehrer- oder
Reisebegleiter-stelle bei irgend einer reichen Familie
erfüllen. Und für diesen Fall möchte ich ihn im Voraus
Ihrer gütigen Fürsorge und moralisch-intellectuellen Un-
terstützung empfohlen haben.

Es wird mir dieser Fall aber überhaupt zum Anlaß,
354 Friedrich Ritschl en Wilhelm
Henzen

Leipzig, 12. November 1873

eine allgemeinere Frage an Sie zu richten. Auch in
Sachsen wird es immer mehr leicht, und macht sich unter
den Leipziger Philologie-Studierenden mehr und mehr das
Bedürfnis und der Wunsch geltend, ihre Universitäts-Stu-
dien durch eine italische Bildungsreise zu krönen : wo-
rüber wir uns doch in der That nur freuen können. Ich
habe jetzt - oder für einen baldigen Termin - nicht weni-
ger als 5 - 4 junge Leute zur Disposition, die sämmtlich
vom besten Kaliber sind, und die alle die bestimmteste
Aussicht auf eine unmittelbare Staatsanstellung mit 500 -
700 Rt fröhlich in die Schaze zu schlagen bereit sind ge-
gen die Gelegenheit, sich 1/2 oder ein ganzen Jahr noch
weiter in Italien auszubilden : eine vor der Err. ichung
des Deutschen Reichs ganz unerhörte Anschauung in dem
particularistischen Sachsen. Aber : deficiente pecu -
deficit omne mia, wie schon der alte Ennius sang. Also
sie brauchen einen pecuniären Anhalt, aber als Hauslehrer,
als Reisebegleiter pp, dergleichen Gelegenheiten sich ja
oft genug finden, wenn man sie nur gerade erführe. Kömmt
Ihnen demnach etwas der: Art vor, so könnten Sie sich in
der That ein recht dankenswerthes Verdienst erwerben, so-
wohl um wissenschaftlich tüchtige Individuen, als auch um
unsere Wissenschaft selbst, +/ wenn Sie mir davon freund-

lich Kenntnis gäben. +/ Wäre Ihr Institut wirklich schon
354 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen

Leipzig, 12. November 1873

zur Reichsanstalt gemacht, und würde neben der hochmögen-
den Herren in Berlin und ihrem Alleinherrscherthum als
dann auch ein paar andern Studienmittelpunkten, wie z. B.
München, Leipzig, eine mitberathende und mit entscheiden-
de Stimme eingeräumt, so ließe sich ja wohl denken, daß
ein oder das andre Mal auch ein Sachse zu einem archäolo-
gischen Reisestipendium käme. Aber das liegt ja wohl al-
les noch in weiter Ferne, und sogar noch ziemlich chao-
tisch und herbig, wie ich höre.

Zur glücklichen Vollendung Ihres Arvalenbuches
zunächst, sodann aber und vor Allem des ersten Bandes der
Urbanae wünsche ich Ihnen von Herzen alle wünschenswerthe
Kraft, Frische und Ausdauer. Durch beides werden wir
wieder einen schönen Schritt weiter und vorwärts kommen
in unsern Studien.

An “elbig, von dem ich aus letzter Zeit gar nichts
weiß, gedenke ich selbst noch ein paar Zeilen zu schrei-
ben. Denn zu viel komme ich immer weniger, da ich er-.
schrecklich überlastet bin. Gott besser's |!

In treuer Gesinnung der Ihrige

F Ritschi

Leipzig, 13. Nobr 73.
379 Friedrich Ritschl an Hruree

Leipzig, 22. November 1873
g. 1/12 73

Hochgeehrter Freund

Es ist im speciellen Auftrag des Dr. Mendelssohn,
daß ich Ihnen hierbei dessen Dissertation über das ältes-
te römische Senatsconsult bei Josephus zuzusenden mich
beeile, mit der er sich Ihrer Gunst im Voraus zu empfeh-
len wünscht. Vielleicht regt Sie diese Untersuchung an,
auch meiner Ihnen kürzlich zugegangenen Abhandlung, die
sich zum Theil mit demselben Gegenstande beschäftigt, ei-
nen Blick zuzuwerfen, da Ihr freundliches Schreiben vom
17.ten d. zu meinem Bedauern weder von Consensus noch
von dissensus eine Andeutung gab. Mit der Bitte es zu
entschuldigen daß auch ich, gewiß nicht weniger mit Ge-
schäften überhäuft als Sie, mich eines Secretärs bediene,
bin ich mit besten Grüßen und Wünschen

der Ihrige
F Ritschl

Leipzig, 28. Nobr. 1873
Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Leipzig, 1. September 1874

R gs. 7/9 74
r. 8/9

Verehrtester Herr und Freund,

ich habe lange auf mich warten lassen, ehe ich
Ihnen meinen herzlichen Dank abstatte für das gütige Ge-
schenk Ihrer schönen Arvalacten. Desto mehr habe ich
mich unterdeß im Stillen erfreut an der Energie, Akribie
und Überzeugungskraft einer Bearbeitung, die ja auch in
unserer cisalpinischen philologischen Welt überall die
die lebhafte#este und dankbarste Anerkennung findet.

Halb bedauerlich, wenn auch von der andern Seite wieder
sehr erfreulich, ist es nur, daß die boshafte Gunst des
Schicksals immer wieder dafür sorgt, daß ein völliger und
endgültiger Abschluß nicht erreicht wird : wofern es
nämlich wahr ist, daß, wie ich höre, abermals neue Funde
den alten, schon so reichen Vorrath vermehren. Indessen,
auch dafür wird Ihre Unermüdlichkeit schon zur rechten
Zeit Rath schaffen in irgend einem Supplementun.

Ob Sie diese Zeilen noch in Rom treffen, weiß
ich nicht; jedenfalls werden sie noch vor der Ankzunft
eines Schützlings in Ihre Hände gelangen, den Ihrer wohl-
wollenden Fürsorge hierdurch angelegentlichst zu empfeh-
len mir Herzenssache ist. Es ist Dr. Mendelssohn, für

den ich, wie Sie sich vielleicht erinnern, schon früher
Friedrich Ritschl an Wilheln
Henzen

Leipzig, 1. September 1874

Ihre freundliche Theilnahme einmal in Anspruch zu nehmen
mir erlaubte. Die Umstände gestatteten es Ihnen nicht,
ihm praktisch hülfreich zu werden; auch Frau Schwabe,
sonst eine warme Wohlthäterin der ganzen Mendelssohn-schen
Familie ( in Oldenburg ) ,„ glaubte nicht in der Lage zu
sein, zum Nachtheil ihrer philanthropischen Kleinkinder-
schulinteressen in Neapel etwas für den jungen Mann zu
thun. Also : selbst ist der Mann, hieß es da; und wirk-
lich ist es gelungen - was für Sachsens Antecedentien,
Traditionen und negativen Gewöhnungen sehr viel sagen will
-— ,„ ihm von Sr. Majestät unsern Allergnädigsten ein Reise-
stipendium für ein Jahr zu erwirken. Aber freilich mr
600 Rt : zu denen er sich also noch wird dazu verdienen
müssen was er kann, um durchzukommen. Theils durch Colla-
tionen, wofür ich ihm bereits in deutschen Kreisen einige
unverächtliche Aufträge habe zuwenden können; theils et-
wa durch gelegentlichen Privatunterricht, oder noch bes-
ser, wenn das Glück es so fügte, in der Stellung eines
Hauslehrers, Erziehers, oder Reisebegleiters und dgl.
Und in dieser Beziehung darf ich wohl zu Ihrer Menschen-
freundlichkeit das Vertrauen hegen, daß Sie ihm, was et-
wa in Ihren Bereich kömmt, freundlich zuweisen wollen.
Aber in viel höherm Grade gestehe ich mir Rech-

nung zu machen auf Ihre geistige und wissenschaftliche
 

NS

\
gt!

Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen

Leipzig, 1. September 1874

Förderung des trefflichen jungen Mannes ( jetzt bereits
habilitirten Privatdocenten an unserer Universität ) .
Sein Absehen ist - ausnahmsweise wohl unter den heutigen
giovani Gapitolini - viel weniger auf eigentliche Ar-
chäologie gerichtet, ( obgleich er natürlich auch davon
gelegentlich mitnehmen wird, so viel sich mit seinen we-
sentlichen Interessen verträgt ) „ als vielmehr auf Bi-
bliotheken, Antiquitäten und vor allem Episraphik. Und
dafür wünscht er denn sehnlich, in Rom zu den Füßen des
Meisters sitzen zu können und von ihm in das adytum der
Disciplin eingeführt zu werden. Vorgeschult ist er theo-
retisch, und so weit das bei uns möglich ist, auch prak-
tisch durch mich, so daß Sie sich wenigstens nicht mit
den Rudimenten herumzuschlagen haben mit ihm. Und Akri-
bie besitzt er in einem Grade, daß ich nicht zweifele,
auch Sie selbst würden ihn als etwaigen Hülfsarbeiter für
Ihre eigenen Zwecke ganz nützlich und befriedigend ver-
wenden können. Wie ich denn überhaupt, ganz im Allgenei-
nen gesprochen, den Dr. Mendelssohn in die allerbeste
Linie derjenigen jungen Philologen stellen muß, die sich
im Laufe von nunmehr schon 45 Jahren unter meinen Augen
( in Breslau, Bonn, Leipzig ) herausgebildet haben.
Durch einen praktischen Liebensdiest würden Sie

ihn noch ganz besonders verpflichten. Er wünscht lebhaft,
Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Leipzig, 1. September 1874

Wohnung auf Ihrem Capitol erhalten zu können. Wäre das
durch Ihre gütige Verwendung wohl zu ermöglichen ? Ein-
treffen wird er in Rom zu oder vor dem Termin, mit wel-
-chem bei Ihnen die Arbeitszeit zu beginnen pflegt
nachdem er sich bis dahin ( gerade heute ist er abge-
reist ) in Mailand, Venedig, Florenz aufgehalten und
beschäftigt haben wird. Auf diese Anfrage würde mir ei-
ne Zeile Antwort von Ihnen sehr dankenswerth sein; Mei-
ne Adresse ist ununterbrochen "Leipzig".

Mit dem warmen Wunsche, daß Ihnen die gegenwär-
tigen Ferien, wo Sie sie auch zubringen mögen, die er-
wünschteste Erholung und Erquickung bringen mögen, bin
ich mit einem kräftigen vale faveque

Ganz der Ihrige
F Ritschl
Leipzig, 1. Sptbr
1874
651 Friedrich Ritschl an Heuzen

Leipzig, 7. November 1874

&. 17/XII 74
r. 18/12

Hochgeehrter Herr,

Dem seiner Zeit von Ihnen freundlich aufgenomme-
nen Fasc. 1 vol. II meiner Acta erlaube ich mir jetzt in
gleicher Hoffnung mit Fasc. 2 den normalen Abschluß zu
geben. Etwas die Epigraphie besonders Berührendes ( wie
in Fasc. 1 die sehr tüchtige Arbeit von Sievers ) ist
zwar diesmal nicht darin, aber doch in den Miscellen
( namentlich von Löwe ) allerhand das Altlatein betref-
fende, was Ihnen wohl einiges Interesse abzulocken geeig-
net sein möchte.

Über Ihr persönliches Ergehen habe ich leider
nicht - wie ich erwartet hatte - von meinen drei Kindern
viel Näheres hören können, da dieselben nicht das Vergnü-
gen hatten Sie länger zu sehen.

Mit den besten Wünschen für tapferes und frucht-
bares Überstehen der bevorstehenden Wintercampagna

Ihr ergebenster
F Ritschl

Leipzig, 7. Nov. 74.
362 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen
Leipzig, 26. Juni 1876

R g. 30/6 76
r. 1/7

Hochgeehrter Herr und Freund.

Lachen Sie mich nicht zu sehr aus, wenn ich Ihnen
folgende, vielleicht - ja vermuthlich sehr unnütze Mit-
theilung mache.

Beim Kramen in alten Papieren finde ich eben auf
einigen Blättern Abschriften von römischen Inschriften,
die ich gerade vor nunmehr 40 Jahren gelegentlich in Rom
nahm, aber späterhin gänzlich aus Augen und Gedächtnis
verlor. Sind sie auch an sich weiter nicht viel werth,
so gehören sie doch vuatürlich in eine vollständige Samn-
lung der urbanae. Als solche haben aber Sie ohne Zweifel
dieselben längst eingeheimst, wofern sie anders noch vor-
handen sind. Da es doch aber immerhin möglich, daß Sie
im Laufe der Jahre abhanden gekommen, oder sich irgendwie
verkriemelt hätten, so wollte ich es doch in omnem eventum
an mir nicht fehlen lassen. Nachzusuchen, ob sie etwa
schon publicirt, bin ich natürlich nicht in der Lage;
Ihnen ist ja das aber das Werk einiger Minuten. ----

Was ich auf einem dabei liegenden Blatt aus fol. "p. 264"
und go1 A266" fragmentarisch abgeschrieben, darüber weiß

ich im Moment gar keine Auskunft zu geben; Ohne Zweifel
362 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen

Leipzig, 26. Juni 1876

sind das längst vollständig edirte Stücke.

Nach den Strapazen des Winters erfreuen Sie sich
jetzt hoffentlich erquicklicher Ausspannung und lassen
sichfiberhaupt möglichst wohl gehen. Mit besten Wünschen

in alter Gesinnung der Ihrige
F Ritschl

Leipzig, 26. Juni 1876.
492 Friedrich Ritschl an Wilhelm
Henzen

Leipzig, 13. September 1876

Postkarte 8«

16/9 76

Ist vielleicht gerade jetzt ein junger deutscher
Fhilolog in Rom vorhanden, der es "für Geld und gute
Worte" übernähme, nur 2 bis 3 Stellen in mehreren Plau-
tinischen Handschriften der Vaticana, und etwa noch der
Barberina, nachzusehen ?( Wofern anders nicht etwa alles
geschlossen ist zu dieser Zeit ! ) Dann wäre für die
freundliche Nachweisung eines solchen höchlich dankbar

Suissimus

F. Ritschl

Leipzig 13/9 76°.
