46
3 6.1.57

Henzen an Brunn

Rom 6/1/1857

Lieber Freund!

Wohl in Folge des schlechten Wetters erhielt ich
Ihren 1. Brief vom 23 Dec. erst gestern, und noch dazu um
3 Uhr Nachmittags, war also außer Stande ihn auch nur
gestern zu beantworten. Demnach ist wohl alle Chance vor-
handen, daß mein erstes Willkommen in Italien Sie bei Frangoäs
nicht mehr trifft. Wenn ich dennoch unter dessen Adresse
schreibe, so geschieht es, weil ich ihm ohnehin zu ant-
worten habe. Er hat einen Artikel geschickt, verlangt aber
dafür die ungeheuerlichsten Elogen für sich und Torlonia,
und es wird gut sein, wenn Sie ihn freundschaftlich bedeu-
ten, daß das Institußädr so weit gefällig sein kann, als
es sein eigner Ruf und die strenge Wahrheit erlauben. -
Hinsichtlich des Inhalts Ihres Briefes habe ich Nichts
mehr zu antworten, da Sie so nah sind, und Briefe an
Scheube bleiben auch bis zu gemeinschaftl. Besprechung
ausgesetzt. UVebrigens lag jedem Aufsatze die entsprechen-
de Tafel bei und war stets darauf notirt, ob dieselbe
einzukleben sei, oder nicht; es ist das eine Nachlässig-.
keit des Druckers wenn er sie durch einander geworfen.
Sehr leid thut mir aber, daß also doch eine Unterbrechung
im Druck%ingetreten. Das muß anders werden, oder wir

müßen für 1858 den Contract kündigen.
m

3 Henzen an Brunn

6/1/1857

Heyse's Wohnung wird Ihnen Reumont angeben kön-
nen. Ich hörte lange Nichts von ihm und glaube ihn et-
was piquirt, weil die Auction seiner Bücher ein schlech-
tes Resultat geliefert, während er geglaubt hatte, ich
könne allerlei dazu thun, das zu ändern.

In Florenz hält sich Conestabile auf, den Sie
Ja besuchen müssen. Er hat großen Eifer für uns und ist
sehr liebenswürdig . Vieusseux oder Reumont werden Ihnen
seine Wohnung angeben. Haben Sie ein besondres tendre für
Pulcinella, so findet sich auch diese Größe dort. |

Da es nun einmal so spät geworden (so eben schreibt
Gerhard, daß Sie vor dem 30.n nicht aus Wiesbaden flott ge-
worden), so übereilen Sie nun auch nicht allzu sehr den
letzten Theil Ihrer Reise. Das Wetter ist so schlecht und
die Posten treffen so spät ein, daß ich nicht weiß, ob ei-
ne Nachtfahrt über Radicofani Ihrer Frau sehr anzurathen.
Falls Sie noch nach Chiusi gehen wollen, so erinnere ich,
daß von Siena dorthin und weiter nach Orvieto Diligencen
gehen; dann wieder eine von Viterbo nach Rom. Ueberlegen
Sie sich das wohl. - Haben Sie in Siena einen Augenblick
Zeit, so besuchen Sie den Buchhändler Giuseppe Porri,
Correspondent, und fragen ihn, wie es mit der Abschrift
Schedae Ptolemaei für das C.I.L. stehe. Ist sie fertig,
so können Sie sieı auch etwa mitbringen und bezahlen,
oder ihm sagen, ich werde den Betrag durch Vieusseux

zahlen. - Mazzetti ist jetzt Monsignore und Vicar des
3 Henzen an Brunn
6/1/1857
- 3.

Bischofs von Chiusi.

In Florenz haben wir in der Fontana für 2 Paoli
sehr gut gewohnt, und eben so wohlfeil kann man auch im
Hause zu essen haben, wenn man will. - Siena - Aquila
nera - Sie dürfen nicht unterlassen, auch wenn Sie sich
in Siena aufhalten wollten, die Diligence schon von
Florenz aus zu belegen, da sie stets überfüllt ist und
doch Ihre Frau keines Falls auf der Imperiale fahren kann.
wir, die wir voriges Jahr nicht in Florenz gewesen waren,
mußten gegen unsern Willen von Siena aus mit Vetturin
fahren und kamen überhaupt nur mit Mühe fort. - Fragen
Sie Reumont, ob er Ihnen nicht Depeschen mitzugeben habe;
das muß alsdann im Paß angegeben werden, und Sie kommen
an der Grenze schneller fort.

Der Braun bestellte ich Ihre Grüße. Ihre Zimmer
sind eingerichtet; doch findet es die Braun schließlich
nicht möglich, für Ihre Beköstigung zu sorgen, wie die
meinige auch nicht aushelfen kann, da wir ein ganz uner-
fahrenes neues Mädchen haben. Das Bestecist, daß ja alles
dieses in einigen Monaten sich ändern muß.

Unsre Gehaltsbewilligung ist noch nicht einge-
troffen und kann nach Gerhard noch auf sich warten lassen.
Unbegreiflich, daß nach der Ernennung noch diese zweite

Förmlichkeit nöthig!
3 Henzen an Brunn

6/1/1857

Schließlich unsre beiderseitigen freundlich-
sten Grüße an Sie beide. Von Florenz erwarte ich Ihre

definitiven Entschlüsse.

Ihr W. Henzen

Rom 6/57.
7 47
Henzen an Brunn

Frascati 16/VII/1857

Beikommend, 1. Br., einige Briefe, Paris 20 Baj. ;
Leyden soll nicht frankirt werden; Florenz 8 Baj; Perugia
3B.

Der neuliche Brief aus Bremen enthielt die Anzei-
ge, daß ein entfernter Verwandter von mir, Dr. H. Müller,
Bremischer Kunstkenner und Archäolog (!) am Sonnabend
dem 18.n von Civittavecchia ankommt. Ich bitte Sie daher,
beikommenden Brief für ihn durch Domenico am Sonnabend
an Porta Cavalleggieri deponiren zu lassen, so daß er
ihn beim Ankommen findet. Ist der Alte noch zu wackelig
für den weiten Weg, so soll er sich auf meine Kosten
einen Einspänner nehmen. - Ich habe Dr. Müller geschrieben,
er möge sich gleich Sonntag bei Ihnen melden und instru-
iren lassen. Er reist mit einem Schwager zusammen, der
Kaufmann ist, bleibt nur 8 Tage und muß also auf das
Wichtigste sich beschränken. Es versteht sich von selbst,
daß Sie sich auf Nichts als guten Rath, einlassen. Fragen
Sie ihn, ob er meinen Brief bekommen. Ich habe ihn auf den
folgenden Sonntag hieher eingeladen, zumal Sonntage ja
zum Sehen in Rom weniger gut sind.

Domenico hat mir neulich eine Dintenflasche ge-
kauft, die einen ganz infamen blauben Stoff enthält, den
ich durchaus nicht brauchen kann. Er soll eine Flasche
schwarzer Dinte nehmen, den Verkäufer gehörig rüffeln

und sie mir am Sonnabend durch Steinhaeuser schicken.
7 Henzen an Brunn

16/VII/1857

Die Flasche kostet 2 P., die Sie wohl einstweilen ausle-
gen. Ich habe die Etikette nicht angesehen; sonst hätte
ich sie gleich refüsirt, da ich nie blaue Dinte brauche.

wir tragen hier bei Sts. Hans in starkem Fieber,
das sich indeß bald gab. Sonst ist Alles in Ordnung. -
Conestabile's Aufsatz ist durchgesehn; ich schicke ihn
lieber durch Steinhaeuser. - Ich habe die Tafeln der
Reihe nach durchnummerirt; hätte ich nummeriren wollen,
wie die Reihenfolge im Aufsatze ist, so wäre die Confu-
sion zu groß geworden.

Gerhard's und Lorentzen's Briefe füge ich zur
Einsicht bei. - Vielleicht schreiben Sie an ige
Worte. - Meine Frau grüßt mit mir Sie beide herzlich.

Ihr W. Henzen
Frascati 16/VII 57.

P.S. Den Brief an Conestabile kann Bartoccini mitnehmen,
da er keine.besondere Eile hat. - Wie viel der an Spano
kostet, weiß ich nicht.
Ich notire mir Privat-und Akademiebriefe, so daß
ich nachher das Porto ersetzen kann.
Vergessen Sie nicht, durch Domenico gelegentlich
‚Puccinelli an den Bull-Druck zu mahnen.
Lassen Sie gefälligst in meinem und meiner Frau
Namen anfragen, wie es dem kleinen Hans Thiele geht.

f
$
F
f
£
f

}
f

Reiki
7 Henzen an Brunn
16/VII/1857
- 3 -

Lesen Sie doch auch den Brief an Spithöver und

gehen einmal bei ihm vor.
13 vr. 22.7.57 48
Henzen an Brunn

Frascati 19/VII/1857

Lieber Brunn!

Danke für die gestrige Sendung. Epigraphica,
die etwa Hübner schickt, bitte ad acta zu legen, da ich
hier so schon wenig Platz habe; Renier ist mir lieb.

Folgen anbei: 1. Aufsatz Conestabile rividirt.
Forcella ist zu ermahnen, daß er namentlich die Accenta
deutlicher mache, kann auch wohl etwas enger schreiben
für die 6 Baj.

2. Jahn übersetzt; vielleicht lesen Sie die
Vebesetzung einmal durch,von wegen der Vasologie.

3. Correcturen.

Ich dachte, Ihnen heute schon einen Aufsatz über
die Arwalfragmente zu schicken; allein Herr von Liphart
und Herr Cappone haben mir den ganzen Vormittag gekostet,
und, dar ersterer um 5 Uhr wieder kommt, so fand ich
kaum Zeit zu den Correcturen.

Wenn Sie Thiele sehen, fragen Sie ihn doch, ob
er die Obligation nicht uns selbst übergeben will, da
wir ja auch für die Bibliothek beauftragt sind, voraus-
gesetzt, daß nicht auch Gesandtschaft und Prinz Albrecht
in demselben Dokumente stehen.

Vom Institut bekommt Domenico nur zu S. Domenico

un Sc. Hat er früh seine mesata für August gefordert, ist
 

13 Henzen an Brunn

19/VII/1857

also in Verlegenheit, so geben Sie ihm den Scudo von
Gerhard; wo nicht, sparen Sie ihn für die nächste Zeit
der Verlegenheit.

Beste Grüße an Müller, dem mein Brief hoffentlich
zugegangen.

Wenn Hübner Aufsätze für's Institut schickt,
will ich es gern übernehmen, sie vorläufig durch zu corri-
giren.

Ihr beiderseitiges Wohlbefinden freut uns herzlich
und grüßen wir Sie bestens.

Ihr W. Henzen.

Frascati 19/VII 57.

Vergessen Sie doch nicht, Bartoccini zu fragen,
was die Vulcentischen lucidi kosten; denn wie uns des Ver-
gers nicht die Zeichnungen lassen, so soll er wenigstens
auch die bezahlen. Die Benutzung seiner Tafeln wäre für
uns finanziell sehr erwünscht; allein auf eigne Hand
dürfen wir wohl kaum darauf eingehen. Ich werde den Ge-

senvorschlag machen, hoffe aber wenig davon.
15 49
Henzen an Brunn

Frascati 23/VI1/1857

Bitte, mir Grut 493, 3 abzuschreiben mit Prove-

nienz und Autorität, Ich schicke Ihnen dann Montag den Auf-
satz über die Inschrift von Casa calda zum Copiren, fer-
ner O ar , Sylloge p. 475, XVIII. Scusi l'incomodo !

Lieber Brunn !

DezjVetturin schickte mir Ihre Depesche, erst heute
früh, was Ihnen zur Nachricht diene, da ich Müller aufge-
tragen Ihnen zu sagen, daß ich Nichts erhalten.

Ich denke, Sie lassen die Sache mit Thile gehen;
wahrschl. ist's doch ein Collabusdocument, so daß es in
seinen Händen zu bleiben hat.

Von Bartoccini's lucidi hatte Ihnen Nichts vorher
gesagt; erst des Vergers' Brief bewog mich dazu. - Daß
die Vase neu gemacht, ist aber doch etwas viel; sie mag
‘ leicht 20 oder mehr Scudi kosten !

Ihr Aufsatz scheint mir sehr gut. Um nicht Zeit
zu verlieren mit dem Zuschicken zu Santini, könnten Sie
etwa Lanci bitten, es dieses Mal zu thun.

Leider schicke ich Ihnen noch nicht die Arvalin-
schriften, sondern einen einen Brief an Pellegrini, den
Besitzer, da die Lesung der einen unmöglich schon in Ord-
nung sein kann. Die Restitution der andern ist mir, wie
ich glaube, vollkommen gelungen und der Aufsatz bis auf

jene Lücke fertig. -
Ü

15 Henzen an Brunn

23/VII/1857

Sollte des Vergers schicken, so halte ich den Auf-
satz lieber zurück, da die Restitution, Adunanzenfutter,
wenn auch nur ordinäres, geben kann. Ist aber für August
sonst Nichts da, so immerhin.

Auf dem Tisch unter meinem Bücherbrett liegt ein
piego für Fiorelli, das Sie wohl Müller aufpacken, der
ihn schon kennt. FEBbendaselbst finden Sie meine Grifiade;
geben Sie davon eine an Müller, und schicken mir 3 durch
Steinhäuser, aber die einfach, ohne die Militärdiplome.
Ich will eine an Gaetani geben, der mich später an Aldo-
brandini empfehlen muß. Sie können sie brechen.

Daß Sie den Sarkophag abgeklatscht, ist vortreff-
lich. |

Unsre beiderseitigen herzlichsten Grüße an Sie
beide Ihr

WHenzen

Frascati 23/VII 57.
19 so
Henzen an Brunn

Frascati 26/VII/1857

Bitte 1 Ex. Grifi mit Militärdiplomen unter Kreuz-
band an Prof. K. Klein in Mainz zu schicken ( 12 Baj. );
1 anderes gleichfalls an Pfarrer Ackner, Hammersdorf, bei

Hermannstadt, Siebenbürgen ( 6 Baj. )

Wie figura zeigt, habe ich heute fast den gan-
zen Tag an's Corrigiren gewandt, das l'amico Lorentzen
mit ziemlicher Nächlässigkeit zu treiben scheint; denn,
wie Sie sehen werden, steht es recht schlimm, selbst wo
er 2 oder 3 Mal revidirt hat. Leider aber scheint es,
daß Ihnen poveretto die Hitze auch etwas in den Kopf ge-
sangen ist, denn Sie haben mir nicht nur keine Zeitungen
geschickt, sondern es fehlte auch das Original zu den
Servianischen Mauern, die ich nun alla meglio cphrrigirt
habe, Ihnen das Weitere überlassend. Ich bitte Sie nun
aber mir gleich morgen per Vetturin Zeitungen und Bull.
zu schicken. - Correcturen an Lorentzen zu schicken;
der Bogen wird etwa 3 Baj. kosten, doch muß Domenico zur
Sicherheit nachfragen. - Ich hatte lLorentzen gebeten,
das Inhaltsverzeichniß zu machen, aber Braut- und Ehestand
scheinen ja auch dessen Bedachtsamkeit aus der Contenance
gebracht zu haben. Schicken Sie mir daßelbe nur nicht;

Sie wissen ja selbst, was zu thun. Unter den Tafeln die
19 Henzen an Brunn

26/V1I1/1857

Meduse und der Plan von Mitya nicht zu vergessen; auch
das archaische Alphabet ?

ı Grifiade für Müller; Fiorelli hat sie.

Wenn Sie von Visconti die scavi d'Ostia bekommen,
bitte, sie mir zu schicken; der duca Gaetani wünscht für
den Großhzg von Weimar Etwas adrüber zu erfahren.

Pellegrini ist angewiese‘, Ihnen die Antwort zu
bringen; doch wird es gut sein, wenn Domenico einmal vor-
geht. -- Müller -- Wieseler ist für Conestabile und
bitte ich, es an Zarlatti, den Domenico kennt, abgeben
zu lassen und Spithöver zu fragen, was es kostet, damit
ich oonestVrisiren kann. Es steht auf meiner Privat-
rechnung.

Ich bitte Sie, in dem beifolgenden Attis-Aufsatz
die Figuren aus Wieseler und die aus V. Albani zu noti-
ren, wie auch, wenn Sie deren in der Galerie en t ol. ken-

nen. Ich diene Ihnen dafür gelegentl. mit epigraphicis.

Ist Binschachtelung nicht möglich, so können Sie auch ei-
ne nota oder postilla hinzufügen unter Ihren Namen, wie
ich überhaupt wünsche, daß Sie den Aufsatz lesen und rein
heraussagen, ob er Ihnen gefällt, oder nicht. Meinetwe-
gen kann er cassirt werden . - Mommsen R. G. II. bitte
zu schicken, zumal er vielleicht bei Sulla Neues über Mu-
nicipalverhältnisse bringt, was ich zu einem Aufsatze
brauchen kann. Binden lassen geht doch nicht, da vol. I

hier ist.
19 Henzen an Brunn

26/VI1/1857

Cose calde, denke ich, kann definitiv für die An-
nali 1856 bestimmt und einstweilen abgeschrieben werden;
wir werden nicht in Noth für's Bull. kommen. Ist bereits
corrigirt.

Gaetani sagt mir, in Tivoli sei eine vollständi-
ge antike Fornace mit den gewöhnlichen ex votos, Händen,
Krücken u.s.w. gefunden, werde aber verheimlicht, Castel-
lani könne eine Empfehlung an den Pesitzer geben; Sollte
Liphart oder Holm hingehen, würde es wohl gut sein, den
Fund untersuchen zu lassen, Vielleicht geht Rosa nächs-
tens hin. Ich fürchte zu sehr die Hitze, um jetzt einen
solchen Ritt zu wagen.

Hoffentlich hat sich Ihre liebe Frau wieder er-
holt, Es freut uns herzlich, daß sie so gut die Hitze
aushält. Mit beiderseitigen besten Grüßen

| Ihr

WHenzen

Frascati 26/VII 57%

P.S. Ich schrieb wohl schon, daß Hübnersche Epi-
graphica einstweilen ad acta zu legen sind. - Die Brie-

fe haben wohl Zeit,
IL

 

20 51
Henzen an Brunn

Frascati 28/VI11/1857

Beifolgend, 1. Fr., die Correcturen, ein schön
Stück Arbeit, an dem ich von 6 Uhr früh bis jetzt 5 1/2
Uhr zugebracht, so daß es zu spät geworden, noch heute
abzuschicken. Es ist eine Jummheit, uns die erste Correc-
tur zu schicken, da Orthographiken und Äuslassungen in

Leipzig gerade so gut corrigirt werden. - Ich möchte

Sie bitten auf einem Plane von Syracus nachzusehen, wie

p. 4,6 1. 12 zu stehn hat : Soccio und Laccio sieht gleich
fabelhaft aus - p. 65 NB. doga mir neu; könne Sie es
nicht im Lexikon finden ? 125, sind Graeca möchte ich
bitten mit Hadt selbst zu vergleichen. - Braun's Grie-
chische Hand ist so undeutlich - 125,3 habe ich OD
corrigirt, ich glaube mit Recht.

Hübner wegen Militärpflicht rasch nach Berlin ge-
reist; muß daher Thilo instruirt werden.

Steinhaeuser wird Donnerstag Abend oder Freitag
Morgen herauskommen, so daß Domenico gut thut, Donnerstag
und Sonnabend vorzugehen. Er wird wegen Mariechen's Ge-
burtstag den Freitag hier zubringen und vor Sonnabend ge-
wißB wieder in Rom sein.

Einliegend Artikel, zu dem Sie wohl den Holz-
schnitt von Noack machen lassen.

Es muß sehr heiß bei Ihnen sein; denn auch wir
fühlen es heute sehr. Allseitige beste Grüße. In Eile

Ihr

Frascati 28/VII 57. WHenzen
20 Henzen an Brunn

28/VII1/1857

P. S. Grüßen Sie Domenico bestens und danken

ihm für seine Grüße auf dem letzten Packet.
Vertas !

P. S. Meine Schwägerin meint, oh
von Freitag bis Sonntag hier bleiben; also braucht Do-
menico nur erst am Montage wieder vorzugehen und Sie ma-
chen dann wohl die Sonnabendsendung per Vetturin. - So
eben bekomme ich noch einen Brief für ihn, aen D* wohl im
Laufe des Tags hinbringt, und bei der Gelegenheit £ragt,
ob er Donnerstag,oder erst Freitag heraus komnt.

Sollten Sie den Brief an Lorentzen noch zurück-
gehalten haben, so bitte hinzuzufügen, er möge bei Scheu-

be oder Brockhaus dafür sorgen, daß man uns in Zukunft

nicht die erste Correctur schicke, sondern die 2.te,
28 52

Henzen an Brunn

Frascati 2/VIII/1857

Frascati 2/VIII 57.
L. B.

Meine beste Gratulation zu Ihren Ferien bei Can-
pana; es war ohnehin ein Starkes Stück, bei dieser Hitze
täglich nach P. del Popolo zu wallfahrten.

Den Aufsatz über Katakomben in Melos kenne nicht;
steht er etwa in den Inselreisen ?

Beikommend offner Brief an Carluccio, für den
Fall, daß Sie doch gerade hingehen, wie Sie ja wollten.
Er wird keine Schwierigkeiten machen, da ich ja die Ehre
habe, sein Mentor und Gewissensrath in epigraphicis zu
sein. Sehen Sie zu, daß V. doch ja mit den Ostiensibus
herausrückt, mit einigen Hübnerianis zusammen giebt es
dann ein ganz gztes Bull., und, sollte des Vergers recht-
zeitig schicken, was ich bei seiner Langsamkeit kaum er-
warte, so machen wir gleich 2 fogli.

Ich erhielt keine Depeschen; wahrscheinlich war-
ten Sie die Hübneriana ab ? - Wenn Sie diesägben haben,
So bemerken Sie es noch in meinem Briefe an Hübner.

Das Bull. schickte ich das letzte Mel an Reumont
nach Berlin ( Potsdam ? ) und empfehle Ihnen das auch die-
ses Mal. Man kann nicht wissen, wozu das jetzt gut ist.

- Dann vergessen Sie nicht Mr A. No&l des Vergers, 56
No

28 Henzen an Brunn

2/VIII/1857

Rue Jacob, Paris ( ich glaube 4 Baj. ).

Von der Petersburger Akademie weiß ich Nichts,
doch vielleicht praktisch, die Gelegenheit zu neuer An-
knüpfung mit dem großen Stephani zu benutzen und um die
Krim-Alterthümer zu bitten ?

Da Spithöver nach Neapel gereist ist, so ist es
vielleicht politisch, die Sache in die Länge zu ziehen,
um, wo möglich, in Berlin ein wenig klarer zu sehen. Be-
vor dieses der Fall, möchte ich nur das Allernothwendigs-
te gekauft wissen,

Meine Frau bittet Sie, Filippuccio im Gegentheil
anzuweisen, daß er sogleich den umgefallenen Cactus fort-
schaffe, da unter demselben doch verschiedene kleine Sa-
chen stehen. Die Nebenzweige soll er stehen lassen.

Wir haben unsre Einladung hieher noch nicht wie-
derholt, da wir glauben, daß es für Alle angenehmer ist,
nachdem es etwas abgekühlt sein wird, Es ist doch auch
hier so, daß man nur früh und spät im Freien sein kann,
und unsre len Zimmer sind bei Tage kein sehr kühler
Aufenthalt.

Um Visconti zu finden, müssen Sie ziemlich früh
gehen ( vielleicht um 9 ). - Beikommende Papiere an
Franchi gehen die Gothener Verwandten an.

Unsre beiderseitigen besten Grüße an Die beide.
Hoffentlich ist Ihre Frau hergestellt.

Wie sieht es wohl mit der Spedition der übrigen

Kupfertafeln aus ? - Jahn noch Nichts ? - Kommt de
28 Henzen an Brunn

2/VIII/1857

Wittes Aufsatz, so macht die Abschrift wohl besser Za-
wadzki, der Französisch kann.
Ihr
WHz.
N

52a
Henzen an Brunn

Frascati 9/VIII/1857

Frascati 9/VIII 57.

Caro Domenico !

Siccome non So, se il sig. Brunn sta abbastanza
bene per occuparsi di affari, cosi scrivo piuttosto a voi.
Dite al Sig. Brunn o alla signora che, se mai credessero
che io possa esser loro buono a qualche cosa, me lo scri-
vano, e che io verrei subito a Roma in tal caso.

Vi mando poi una lettera per Lanci es altra per
Visconti ripete che non hanno bisogno di risposta; al
contrario vorrei che me ne procuraste una dal sig. Pelle-
grini, ripassando da lui dopo 3 o 4 giorni, se non viene
egli stesso a portarla dal sig. Brunn. Vi ricordate che
& lui quel giovane che cercammo tanto, e che mi ritrovö
l'avv. Belli; ne tengo scritto l'indirizzo in Roma, ma
qui non so ricordarmelo.

Il cav. Gerhard non sta ora a Berlino; perciö
vi mando un indirizzo per il Bullettino che gli spedire-
te domani. |

Dite a Filippuccio, che pensi a rimuovere dal
giardino il fico d'Ipmdia cascato.

Salutate anche il sig. e la signora Schulz.

Uniti alle Gazzette il sig. Brunn troverä alcuni

fogli d'originali che dovete portare al sig. Forcella,
S2a
Henzen an Brunn

9/vVIII/1857

giovane che pure lavora per me e che sta via Alessandri-
na 65 ( 066 ? ). Egli poi li deve dare al sig. Santini
per farli correggere, e restituirli poi al sig. Brunn.

Se il sig. Brunn continua a rimettersi, non 0c-
corre piü scrivermi ogni giorno ed aspetto allora le gaz-
zette mercoledi, come prima. E' facile che il sig. Carlo
vien fuori.venerdi sera, e resterä fino a lunedl.

G. Henzen.
35 53

Henzen an Brunn

Frascati 13/VIII/1857

Frascati 13/VIII 57
L« B.

Mit herzlicher Freude begrüßte ich Ihre Hand-
schrift wieder. ®*ie werden sich gewiß nun schnell erho-
len und zumal einige Tage Landluft Ihnen gut thun. Wenn
Sie sich so weit erholt haben, sollten Sie wenigstens ü-
ber Frascati zurückgehen, in aller Frühe hieher reiten,
bei uns essen und mit dem letzten Zuge nach Rom fahren.
Freilich gehören schon einige Kräfte dazu. Sonst haben
Sie ganz Recht, Albano zu wählen, da ja, auch abgesehen
von den ebneren Wegen, die Luft der Villen Fieberkranken
ungünstig sein soll.

Da Sonnabend Festtag, so kommt Steinhaeuser am
Freitag heraus.

Sie Fragen nach Welcker ? Ich weiß Nichts von
ihm. Es ist doch nicht ein Brief verloren ?

Ich denke auch, daß es in dieser Jahreszeit ge-
nügt, daß Domenico die Briefe und Zeitungen herausschickt.
Zawadzky instrüiren Sie wohl, unsre Schlüssel so lange
bei Schulzen's abzubeben, wenn er anders wieder zu kom-
men angefangen hat und nicht etwa auch krank ist,

Meine Frau grüßt Sie beide herzlich mit mir.

Schonen Sie sich nur recht, so lange es noch heiß ist.
b

35 Henzen an Brunn

13/VIII/1857

Ihr

Sie thäten mir einen Gefallen, wollten Sie einmal
auf meinem Schreibpulte nachsehen lassen, ob ich etwa ein
weißes Taschenmesser dort habe liegen lassen, und, wenn
es sich findet, es dem nächsten Packete beischlossen, das
Sie mir durch St. schicken. Ich zweifle freilich, daß
ich es mit nach Rom genommen.

Eben war de Rossi bei mir. Er sagt mir, Forcella
sei krank gewesen und laufe sein Monat deßhalb erst mit
dem gestrigen Tage ( 12 ) ab, wonach Sie gefälligst die
Zahlung der mesata einrichten. Außerdem habe er einzelne
Stunden weniger gearbeitet, wofür er das beiliegende Mss.
noch einmal gratis abschreiben könne.

Schicken Sie mir doch das Bullettino mit dem Be-
richt von Frangois über die Entdeckung der gemalten Grot-
te in Vulci. De Rossi hat dem Prinzen Aldobrandini da- |
von gesprochen, mit dem er auch wegen der bewußten friech.
Inschrift geredet. Ich werde ihm nur meinen Besuch ma-

chen, sobald ich das Blatt habe.
n

s . N
an el bit,

40 >4
Henzen an Brunn

Frascati 19/VIII/1857

L.B

Es hat uns leid gethan, Sie nicht bei uns zu se-
hen; hoffentlich hat es keinen andern Grund, als den
Wunsch, sich zu schonen. Das unsichere Wetter ist ohne-
hin Ihnen wenig günstig gewesen.

Sollten Sie in Rom bereits sein, so bitte ich
Sie, mir ein ganz kleines Stück Stanniol zu schicken.

Sie finden es in einem der offenen Fächer des unter dem
Bücherbord stehenden Tisches. Ich habe die viel besproch-
ne Inschrift copirt, die indeß nicht die Wichtigkeit hat,
die man ihr beilegen wollte. Ein einziges Wort, resp. 4
Buchstaben, kann ich weder lesen, noch ergänzen. Denken

auch Sie einmal nach, was das sein kann :

‚ . C
du 4 Ar Id,
L

3 . ! Ye dÄAtı AEe,
also : gab den Herakles als Adoptivsohn der V .sereree ;
als sie übermüthige Männer: u.s.w. - Ich möchte ? lesen,
7

oder ‚ oder ein Wort für Bac t ‚„ oder Hellas, oder

meinetwegen Italia, dachte sogar schon an ? für Bo-
coter; aber wie paßt das in den Vers ?

Beifolgend de Witte's Artikel mit anhängendem
Briefe, den Sie wohl lesen, wie auch meine Äntwort. Zum

Copiren nehmen Sie Zawadzky, der etwas Französisch ver-
40 Henzen an Brunn

19/VIII/1857

steht.

Ich schicke Ihnen auch den Brief von de Minigei
zurück, mit meiner Antwort, unter der Sie gefälligst das
Nöthige bemerken.

Aus Bonn habe ich durchaus keinen Brief erhalten
außer den von Delius, dem zufolge jedoch Welcker nach Enn
geht.

Leben Sie wohl und geben uns bald gute Nachrich-
ten von Ihrem Befinden, so wie von dem Ihrer lieben Frau.
Unsre beiderseitigen herzlichen Grüße

Ihr
WHz
Frascati N9/VIII 57%
Ohne Nummer 55
Henzen an Brunn

Frascati 27/VIII/1857

Le B

Indem ich Ihnen drei Zeitungen schicke, bitte ich
Sie zugleich, mich am Montag in Rom die Notiz finden zu
lassen, wo wohl Hübner's Artikel zu finden sind, ob noch
bei Santini ? Des Vergers meldet, er werde nächster Tags
seinen Artikel versenden; demnach könnte man anfangen,
setzen zu lassen.

In der sichern Hoffnung, daß Ihre Genesung fort-
dauert, mit herzlichen Grüßen von uns beiden für Sie bei-
de

Ihr
Frascati 27/VIII 57. WHenzen
Ohne Nummer 56
Henzen an Brunn

Rom 31/VIII/1857

Lieber Freund !

Beikommend erhalten Sie außer einigen Zeitungen
( die vom Sonnabend ist erst heute gekommen ) sämmtliche
Hübneriana. Es wird doch besser sein, daß Sie sie ansehn.
Ich bitte Sie, das gleich zu thun, und sodann an Domenico
zu remittiren, was etwa ins Bull. d'Agosto soll.

Didot wird eine Reihe von Publicationen aus sei-
nen und des Vergers Scavi machen und das erste Heft sollen
die Grotten bilden.

Ich habe heute sehr schlechte Geschäfte gemacht
und mich viel geärgert. Statt zu bezahlen, kamen die Aus-
steller des Wechsels und baten um Gnade für 2 Monate, und
nach unendlichen chiacchere habe ich mich breit schlagen
lassen, 10 Scudi und ein Wechsel von 75 Scudi für 31 Oct.
anzunehmen. Diese 10 Scudi finden Sie bei den Uebrigen;
ferner 20 Scudi, die Fumaroli auf Abschlag für die Deut-
sche Bibliothek gegeben hat, mit dem Versprechen, im Sept.
den Rest von 100 Scudi zu zahlen. - Sie notiren das
wohl, sollten Sie vor mir zurückkehren, und sagen es Tron-
hel, der Ihnen wohl dort einmal begegnet.

Dagegen habe ich bezahlt :

An Schulz für Bartoccini Sc. 30.--
Santini 11.

Post 1.44
 

Ohne Nummer Henzen an Brunn

31/VIII/1857

Domenico, mesata d'Ottobre, damit es ihm

nicht an Geld fehle 6.--
Aufenthaltskarte für Sie I.--
Aufenthaltskarte für Grimm -,.30

An Grimm beste Grüße; er soll unsrer Verabredung
für Nemi gedenken. Leider höre ich durch Heintz, daß die
arme Frau Cornelius krank. Grüßen Sie den großen Peter,
wenn ”ie ihm begegnen.

Thilo schreibt aus Mailand mit Grüßen für Ske und
Grimm; ebebnso Hübner aus Dresden, voller Schrecken über
Ihre Krankheit, von der Gerüchte über Dessau dorthin ge-
drungen.-- Ich habe beiden gleich heute geantwortet,
auch an Lorentzen und Jahn von hier geschrieben.

Hoffentlich gehts auch Ihrer 1. Frau recht wohl.
- Der arme Schulz hatte gestern Fieber, ist jedoch heute
wieder auf.

Sehr eilig Ihr

wWHenzen

Rom 31/VIII 57.
Ohne Nummer 57
Henzen an Brunn

Rom 716/ 1857

Lieber Brunn !

Zu unserem herzlichen Bedauern erfuhren wir
durch Gregorovius und H. Grimm, daß es Ihnen noch immer
so wenig nach Wunsch geht. Möchte es endlich eine feste
Wendung zum Guten nehmen !

wir sind seit gestern Abend wieder hier einge-
rückt und, wie Sie denken können, noch in großer Unord-
nung. Auch vom Wetter weiß ich noch nicht viel zu sagen,
da ich nicht ausgegangen bin, sonst auch nichts Neues,
als 7 Zeitungen und ein Brief für Ihre 1. Frau, den ich
hier vorfand.

In Ihrer Wohnung war ich noch nicht, werde mir a-
ber heute Nachmittag heraufholen, was mir nöthig, um die
Institutsangelegenheiten wieder in Gang zu bringen.

Gerhards lassen Sie herzlich grüßen und ihr inni-
ges Bedauern ausdrücken.

Von Schulz habe ich das bewußte Packet zurücken-
pfangen und werde davon nehmen, was ich für's Institut
brauche. Allerdings fand ich vor 14 Tagen, wie Sie ange-
ben, das Geld gesondert, aber nur ein Paketchen Papier.
Das läßt sich ja später leicht reguliren.

Meine Fraugrüßt Sie und die 1. Ihrige auf das
Herzlichst. Wir hoffen denn doch, daß Sie sich bald so
weit erholen, um hieher zurückkehren zu können.

Von Herzen Ihr

wWHenezn
Ohne Nummer 57
Henzen an Brunn

Rom 16/ 1857
Rom 16/ 57.
Ich möchte den Artikel de Witte an Zuwardzky

zum Copiren geben, weiß ihn jedoch nicht zu finden. -

Sind meine -Artikel ( Atti und der Münzen, Vebersetzung

Jahns, iscrizione di Casa calda = Discorso vom 21.n April )

schon copirt ?
Ohne Nummer 58
Henzen an Brunn

Rom 15/VII/1858

g. 1
/VII 58.
r. 99
Rom 15/7 58

Lieber Brunn !

Ich finde einliegende zwei Briefe vor, und Dome-
nico hat Ihnen einen geschickt, wie er mir sagt. - Zei-
tungen und einiges Andre geht gleichzeitig ab. Doch wer-
de ich in der Folge die Zeitungen in Frecati auf die Post
geben, zur Vermeidung des Hereinschleppens, da ich ohne-
hin so viele Papiere bei mir haben werde daß ich Mühe ha-
be, sie zu transportiren. -- Aus Berlien das alte Lied;
nebenbei die Richtigkeit unsrer Vermuthung über die be-
rühmten 640 rt. zugegeben. Die letzte letteraccia noch
ohne Antwort. - Bei Thile's noch keine Besserung. -
Ortis brachte heute alle se „... Zeichnungen; die Seiten-
flächen des Marsyas schickt er Sonnabend durch einen
Freund nach FPerugia.

Ich bitte Sie, sich eine Portoliste für die für
e.on.... eingehenden Privatbriefe zu machen, die ich na-
türlich nicht zu unterscheiden weiß. -

Herzlichste Grüße an Sie beide, an Bartoccini,
Conestabile und losser's.

Ihr sehr gehetzter

WHenzen
Ohne Nummer 59
Henzen an Brunn

Frascati 23/VII/1858

g. e r. 26/VII, 58

Ich habe vergessen, bollini von 3 Baj. mitzuneh-

men; in der Folge werde frankiren.

Lieber Brunn !

Ihren Brief vom 18.n erhielt ich zwar gestern in
Rom, es war mir aber schlechterdings unmöglich, die ge-
wünschten "Notizen bei Gerhard nachzusuchen; ich war all-
zusehr gehetzt, zumal ich noch eine große Spedition von
Defecten an Williams & Norgate abmachen mußte, der 4 Ex.
unsrer Schriften auf seinem Lager zu completiren wünscht,
die schwierig zusammen zu suchen waren und am Ende sich
doch nicht ganz herstellen ließen. Am nächsten Donners-
tage mache ich die Sache ab, wofern nicht Michaelis
schon einmal früher nach Rom geht. Vebrigens seien Sie
vorsichtig mit dem Zeichnenlassen, zumal meine Reisekos-
ten es theuer machen und die Sachen nicht ganz bes. wich-
tig sind. Gerhard schreibt mir nämlich, daß nach Schul-
ze's Angabe zwar die bewußten 3000 rt. angewiesen ( Mar-
staller wußte indeß gestern Nichts davon ), unsre Aus-
sichten für die Zukunft aber schlecht seien. Er fügt hin-
zu, er habe keinen Grund, an der Rcihtigkeit dieser Anga-
be zu zweifeln. Wir dürfen uns also keine Illusionen ma-
chen und müssen mit bisheriger vernünftiger Sparsamkeit

weiter operiren, um möglichst weit zu reichen und günsti-
Ohne Nummer 59

Henzen an Brunn

23/VII/1858

ge Chancen abzuwarten. Ich bitte Sie namentlich, bei
den Stichen darauf zu sehen, daß derselben nicht mehr
ausgeführt werden, als dringend nothwendig, und Bartoc-
cini über den Stand der Sache aufzuklären, auch um nicht
für den Augenblick bessere Sachen zu liefern und im
nächsten Jahre nicht so fortfahren zu können. - Ob ein
Circusrelief, deren es doch so viele giebt, es verdient,
daß man, wenn man über spärliche Geldmittel verfügt, ei-
nem Zeichner Reise und Aufenthalt bezahlt, kann ich na-
türlich nicht wissen; aber wenn wir auch die ganzen 100
Scudi, die Gerhard außer den 100 Sc. Reisekosten für den
Etruskischen Apparat angesetzt hat, wirklich darauf ver-
wenden ( mir würde es jetzt selbst praktischer erschei-
nen, dabei zu sparen, wofern es bei Campana wohl noch
wichtigere Dinge giebt, als die meisten, auf die wir hof-
fen können ), so ist das immer nicht viel, sobald Reise-
kosten mitunterlaufen, und hoffentlich finden Sie doch
in Chiusi u.s.w. wichtige Dinge. Die Summa indeß dieser
langen chiaccherata soll nur sein, Sie zu möglichster
Sparsamkeit aufzufordern, im Zeichnen, wie im Stechen,
und nicht die mögliche Dotation, so wie die augenblickli-
che Unterstützung in Anschlag zu bringen bei dem, was Sie
anordnen.

Bossi hat die zwei Zeichnungen gestern geliefert

und ist von mir angewiesen, den Sarkophag und die andre
Ohne Nummer 59

Henzen an Brunn
23/VI1/1858
- 3.

Gruppe zu zeichnen. Zeri hat Erlaubniß, im M.te di Pie-
tä und auch am Popolo zu zeichnen, wie es scheint, auch
für die Ciste. Ich habe Bossi gesagt, sich mit Zeri in
Verbindung zu Setzen, um auch für sich sie zu bekommen.
Den Spiegel, sagt er mir, hätten Sie ihm nicht gelassen.
Die L_ di bewahrt er.

Ich habe Schillbach weger der so wohlfeilen Athe-
nischen Photographien ( die kleinern 1, die größern 2 1/2
Franken ) geantwortet, für 100 Fes. auszusuchen; die En-
slischen sind ohne Zweifel theuer, und daher rathe ich
auch da, sich zu menagiren.

Ich corrigire heute die Pagina zu Bull. di Luglio,
habe mich damit aber völlig verschossen, und wird jeder
Spritzartikel angenehm sein. - Zur Betreibung der Dota-
tionsangelegenheit geht ein Ex. Monum. Ann. Bull. 1857
per Diligence an Gerhard; es ist aber jetzt mehr, als
je, wichtig, daß 1858 schnell erscheine und empfehle ich
Ihnen dringendst, die beabsichtigte Versendung von Monu-
menten nicht zu verschieben, andrer Seits zwischendurch
die vorhandenen Artikel zu übersetzen. - Von Brockhaus
weder Geld, noch Correcturen, wogegen meine letzte let-
teraccia an Münster Erfolg gehabt hat.

Schulze's Jubileum am 30.n August. Ich werde ihm
schreiben, und wird es gut sein, daß Sie dasselbe thun.
Zugleich wird ihn die Cenrtaldirection beglückwünschen.

Uns geht es recht gut, allein Steinhaeuser liegt
Ohne Nummer 59
Henzen an Brunn

23/VII1/1858

hier wieder mit der Gicht. Bei Thile's schien es besser
zu gehen, dadie regelmäßigen Anfälle 8 Tage ausgesetzt
hatten. Leider ist dafür gestern ein doppelter erfolgt.
wir sehen Witte häufig. Herr von Thile hat seinen Bru-
der bei sich.

Und nun herzlichen Grüße von uns beiden an Sie
beide, an Bartoccini, Losser's, Conestabile. Ich will
Ihnen wünschen, daß Ihre Künstler Ihnen bald etwas mehr
Muße gestatten, als die ist, deren ich hier genieße.

Ich möchte so gern etwas lesen, aber C.I.L. und Institut,
namentlich allerlei Briefe, lassen mir bis dato noch we-
nig Ruhe. Einen Annalenaufsatz haben ich glücklich fer-
tig gemacht. Der Maestro grüßt gleichfalls. Mariuccia
sah ich nicht, ließ ” jedoch durch Domenico Ihren Auf-
trag ausrichten. letzterer ist von einem Brunnen gefal-
len und hat sich den Fuß verstaucht, hinkt jedoch schon
etwas herum.

Ihr

Frascati 23/7 58. WHenzen

P. 5. In der Eingabe der Cor „..sceeneeeonenn.e.
Reise schlauer Weise .....2.e.0eno.000.. Als durch Cones-

tabiles „— ee: 0 00% tivirt, von dem .„........Ee..m.......
Ohne Nummer Henzen an Brunn

23/V//1858

Am Rande der dritten Seite
oo... Ja noch Nichts vorliegt. Sie müssen nun
wenigstens suchen, möglichst .......... zu erfahren.

Am Rande der ersten Seite

Die Inschrift von Foligno ist altbekannt.
348 Henzen an Brunn

Rom 29/VII/1858

60
r. 2/8 58

Lieber Brunn !

So eben komme ich von der Post zurück, wo ich
500 Scudi aufgeben wollte. Es war aber leider für heute
schon zu spät dazu da die Post für Geldsachen um 1 Uhr
schließt, und,, da ich aus begreiflichen Gründen so viel
Geld nicht Domenico lassen, noch es ohne Garantie schic-
ken kann, so muß ich Sie auch heute über 8 Tage vertrös-
ten. Bis dahin wird Ihnen nöthigen Falls Bartoccini wohl
durchhelfen. Ordnungshalber bitte ich Sie aber doch um
Lebens oder Sterbenswillen um die nöthigen Empfangsschei-
ne für
100 Scudi Gratification
100 Scudi Reisegeld
100 " für Zeichnungen zum Apparat, die später
genauer zu verrechnen und Bartoccini
wird über 200 Scudi Acconto quittiren.
Zeri hat heute 5 Vasen gebracht, mich aber nicht
gefunden und nur hinterlassen, er fahre fort. Von Campa-
na nichts Neues.
Das 2 Relief ist bei Gerhard nicht - der

ens auch nicht. Casuris und Prätrichter finden sich

—_—

bei ihm auf ? Sarkophag, den er bei Vescovali zeichnen
348 Henzen an Brunn

29/VI1/1858

ließ, also doch sicher nicht der ihrige.

Ihr Vorschlag hinsichtlich der Colombarii ist
ganz gut, doch wird es gut sein, an er au schreiben,
was also Ihnen überlassen bleibt.

Ich war heute so gehetzt, daß ich Ihnen die
Zeichnungen noch nicht schicke. Es soll über 8 Tage ge-
schehen.

Von Campana's Catalog erhielten wir bisher nur 1
Ex. in dicken Quartanten; ich werde suchen mehrere Exx.
zu bekommen.

Thile's sind gestern endlich abgereist. Diese 4
Rindviecher von Aerzten ! Nachdem das Kind um 4 Wochen
schwächer geworden und das Wetter um so viel heißer, ist
möglich, was vor 4 Wochen hätte geschehen sollen ! Er-
hardt ist mit, bis Gräfe aus Berlin kommen kann. Zu-
nächst Schweiz.

Herzlichste Grüße. Sehr eilig

Ihr

Rom 29/7 58. WHz
354 Henzen an Brunn

Rom 5/VIII/1858

67
r. 10/8 58

Lieber Brunn !

Heute habe nach Ihrer Anweisung Scudi 400 an
Bartoccini spedirt, den Sie wohl sogleich benachrichti-
gen. Er selbst erhält also 150 Scudi, muß aber doch wohl
über 200 quittiren, oder die mir durch Herrn Guardabassi
zu präsentirende Anweisung so einrichten, daß sie als
Quittung dient. Sie selbst quittiren einfach vom Insti-
tut erhalten : 100 Reisegeld; 100 Gratification. 50
Acconto für Zeichnungen, oder wohin sonst Sie die 50 zu
setzen vorziehen.

Conestabile's Artikel habe erhalten. Er hat des
Vergers dadurch sehr gekränkt, der doch im Grunde wenig-
stens gleiches Verdienst hat. Auch ist es ein: großer
Humbug der Toscaner, auf den Conestabile nicht eingehen
sollte, jenen ganz gemeinen Speculanten zu einen für Wis-
senschaft und Vaterland enthusiastischen Gelehrten zu ma-
chen.

-- Ich weiß nicht, ob die Inscriptt. Hel’t zu
haben sind; denn eigentl. sind's ja nur Auszüge aus den
Vereinsschriften.

Zeri ist mit der Vasenrevision fertig und greift

die Liste jetzt an, hat aber die ihm aufgegebnen Vasen
354 Henzen an Brunn

5/VIII/1858

nicht finden können und bittet um neue Angabe des Sujets.
Die Zeichnung Bossi's spedire ich an Bartoccini per Dili-
genze.

Bei uns ist Steinhaeuser noch immer an der Gicht
bettlägerig. Hoffentlich hat sich Ihre 1. Frau indeß er-
holt.

Ich spedire heute das Bull., habe mich aber voll-
kommen verschossen.

In gewöhnlicher Eile grüße ich Sie, Ihre 1. Frau,
Bartoccini und Conestabile.

Ihr

Donnerstag 5/8 58. WHenzen

Einliegende Briefe erlaubte ich mir zu erbre-

chen, um nicht doppeltes Porto zu machen.
Auf dem Umschlag, aber nicht von Henzen :

Zeri : due vasi a colori
Pian terr. 54. 56. 70. 51. ( 64-66 ) 244
Monte di Pietaä : Giganti. Amazz. bassoril.
Primo piano : tazze - 70. 101. 7113
a Calato : Trittolemo
?

-- B armato; Vulcano ( 733 )
357 Henzen an Brunn
Ohne Datum
Poststempel 13/VIII/1858

Bemerkung in Bleistift nicht von Henzen :

Waffen aus Caere
Lieber Brunn !

Bossi hat heute den Chiusiner Sarkophag und die
auf demselben stehende Sepulcralgruppe abgeliefert; nur
fehlt von ersterern die eine vorhandene Seitenfläche noch.
Die Urne in demselben Zimmer ist angelegt, doch zu groß,
weßhalb ich ihm auftrug, sie in das Format einer doppel-
ten tav. d'agg. zu reduciren. Nun hat er nur die Spie-
gel und Terracotten von Tuscanella noch. - Der Katalog
Campana's ist ein dicker Quartant; wie soll ich den
schicken ? Auch habe bis jetzt immer nur noch 1 Ex.,
das eigentlich für Gerhard bestimmt ist.

Der Druck in Leipzig geht etwas rascher; unge-
fähr alle Tage ein Doppelbogen, heute bis p. 88. Ich ha-
be schon Brockhaus avisirt, daß der Index gegen unsre
frühere Bestimmung ein separat zu bezahlendes Supplement-
heft sein soll.

Baglioni ist ein famoso ! Grüßen Sie Conestabile,
dessen fehlende Tafel Sie mit den Zeichnungen erhalten.

Sehr bedauere ich Ihrer 1. Frau Unwohlsein; Sie

erinnern sich, daß auch mir die allzufeine Bergluft nie
357 Henzen an Brunn

Postst. v. 13/VIII/1858

sehr wohl gethan. Gratuliere zu den Steinschneidern.

Steinhaeuser ist wieder in piedi, obwohl noch
zoppicante assai; indeß wird's jetzt hoffentlich stetig
vorwärts gehen. Sonst Alles wohl.

Thile's sind in Heiden im Canton Appenzell nahe
bei Rorschach, wie es scheint, einem Weltehcurort. Er-
hard ist gestern zurückgekeiht. 2 Anfälle sind nach 9
tägiger Unterbrechung zurückgekehrt. Dr. von Gräfe ward
dort erwartet.

Addio ! Ich sehe mit Sehnsucht einigen Bulletti-
no-Futter entgegen.

Ihr
WHz

Sagen Sie an Bartoccini, sein Sig. Guardabassi
habe sich noch nicht gemeldet. Allseitige herzliche Grü-

Be.
 

eJ

.63 Henzen an Brunn
Ohne Datum
Poststempel 20/VIII/1858

63

Lieber Brunn !

Einliegend:.ein Gerhardianum und ein Artikelchen
Friedlaenders. Letzterer bittet, ihm Privatalterthüner,
bes. Spiele,zu schicken. Sollten Sie den Circussarkophag
haben zeichnen lassen, könnten Sie ihm ein lucido schic-
ken. Er verspricht, während der Ferien zu sein;
nachher sei Alles unsicher.

Brockhaus meldet, es sei jetzt Alles gesetzt;
nur die Correcturen noch zu besorgen. - Ist nicht das
Cavalluccio, das wir ohnehin Garrucci angeboten, mehr
werth, als eine Bakchische Vase ? Wo möglich, müssen wir
beide behalten ! -- Jahn, der Rector geworden, hat noch
immer nicht geschickt.

Holz lassen wir doch erstnach unsrer Rückkehr fa-
sern.

Bossi brachte heute die eine Seite des Sarkophags,
eine Urne mit Pferdeopfer und die Terracotten von Tosca-
nella, meldet aber, daß gestern versiegelt sei, also Alles
vorbei ist. Von Zeri hörte Nichts. Hoffen wir, daß er
die Ciste habe !

Thile hat aus Heiden in Appenzell geschrieben,

zufrieden den Umständen nach; das Kind kräftigte sich
.63 Henzen an Brunn

Postst. 20/VIII/1858

und war 9 Tage ohne Anfall gewesen, was freilich noch we-
nig sagen will.

In der Zuversicht, daß ich von Ihnen baldigst
Bull.-Futter erhalte, schicke ich einige Neapolitana von
Michaelis auf die Druckerei; also lassen Sie mich nicht
im Stich.

Bei uns in Frascati geht's besser. Grüße von Mi-
chaeilis, der heute mit mir hier ist. Scheußlicher Sci»
rocco und Sturm ! Herzlichste Grüße

Ihr
WHz
Ohne Nummer Henzen an Brunn

Rom 26/VIII/1858

64
r. 31/8. 58.

Lieber Brunn !

Wie gewöhnlich, höchst eilig und todtmüde vom He-
rumrennen bei scheußlichem Scirocco, melde ich nur, daß
ich endlich Tabo bei den Ma aufgetrieben, nachdem
Domenico vergeblich die Stadt durchwandert. Da das Blatt
20 Baj kostet, schicke ich nur 5 Blätter, und zwar durch
die Diligence unter Bartoccini's Adresse. Sie erhielten
doch seiner Zeit richtig die Bossischen Zeichnungen ?

Ihr Artikel ist ja ganz hübsch, muß aber jetzt
für September liegen bleiben, da Michaelis mehr ausgiebt,
als ich dachte. - Seit 14 Tagen wieder keine Correctu-
ren |!

Wetter auch hier sehr unruhig, zuletzt seit 8
Tagen schlimmer Scirocco. Briefe wenig. - Unter dem
Siegel der Verschwiegenheit wird mir mitgetheilt, das
hiesige Ministerium ( Grifi ? Garrucci ? ) beabsichti-
ge die Herausgabe eines archäol. Bullettino. Ich glaube
nicht, daß es uns viel schaden wird, aber um so mehr müs-
sen wir suchen, in den Provinzen anzuwerben. Hier noch
keine PBrofessorische Zugvögel; für den Winter hat sich
heute ein Dr. Detlefsen aus Glückstadt als Candidat der

Casa Tarpea angemeldet.
Ohne Nummer Henzen an Brunn

26/VIII/1858

Herzlichste Grüße an Ihre 1. Frau, Bartoccini
und Losser's. Sie scheinen ja in dulci jubilo zu leben;
ein Namenstag nach dem andern |!

Sie müssen doch durchaus nach Orvieto; die Sa-
chen des Ravizza sollen höchst merkwürdig sein.

Ihr
WHenzen

Rom 26/8 58.
378 Henzen an Brunn
Ohne Datum
Poststempel 31/VIII/1858

65

Wohl 31. VIII. 58 - Schluß-Zusatz Michaelis, Lieber

Fournier

Lieber Brunn !

Für dieses Mal nur zwei Zeilen, Ihnen zu melden,
daß Jahn in einem vorgestern eingetroffenen Briefe an-
zeigt, er könne den gewünschten “ptikel nicht so schnell
liefern, hoffe jedoch, ihn in den Ferien abzustoßen.

Wie viel uns daran liegen muß, schnell mit 2858 zu Stan-
de zu kommen, wissen Sie, und möchte ich sehr gern, den
Druck beginnen.

De Rossi's Arvalica soll ich bis Donnerstag ha-
ben, zwei epigraphische Artikel von mir sind fertig.
Michaelis hat seine neue Lesung der tab. Iliaca so weit,
daß er in kurzer Zeit abschließen kann; dazu noch De
Witte. Nun ist es zwar sehr gleichgültig, womit wir an-

de

fangen, allein eine so lange erie von Inschriftlichem
gerade zu Anfange ist auch nicht schön, und ich möchte
daher anfragen, ob es sich nicht arrangiren ließe, daß
wir die Ara von Cerveteri schon in diesem Jahre geben.
Ich habe den Aufsatz in Ordnung und könnte und könnte
ihn sogleich voranschicken. Geht das nicht, so fange

ich in Gottes Namen mit de Rossi an. Sollte auch später
378 Henzen an Brunn

31/VIII/1858

eine Unterbrechung im Druck eintreten, so haben wir doch
einige Bogen voraus, und die Druckerei hat jetzt Mangel

an Arbeit. Antworten Sie mir gefl. umgehends. Ich wer-
de wohl de Rossi hinschicken, kann dann aber immer noch

meinen Artikel vorschieben, wenn Sie meinen.

Michaelis hat am Index zu viel zu thun gehabt,
als daß er zum Marsyas hätte kommen können; einige Wo-
chen braucht er jeden Falls dazu.

Ich habe mich entschlossen, Agosto e Settembre,
due fogli, zu geben, so daß Ihr Aufsatz schnell flott
wird. Michaelis hätte einen ganzen Bogen gegeben, und
abbrechen konnte ich nicht, da Ihr Aufsatz wieder so
lang ist.

Aller Seits herzliche Grüße

wHenzen

Wann beginnen Sie Ihre Excursionen ? und bis
wann denken Sie nach Rom zurückzukehren ?
Mommsen's Chronologie ist auch für Sie angelangt;

er schrieb neulich niedergeschlagen durch Reimers Tod.
378 Henzen an Brunn

31/VIII/1858

Lieber Fournier !

Für Ihre schon vollendeten und noch bevorstehen-
den Besorgungen bei der Pianta amara besten Dank, wenn
Sie die Zeichnung des Palladienraubes schon haben, schic-
ken Sie dieselbe bitte baldmöglichst her. Hat Aloe einge-
willigt auch die Rückseite mit der Marsyasvorstellung
zeichnen zu lasen ? Mit bestem Gruß und Dank Ihr

Maestrino

Bemerkung in Klammern mit Bleistift

( Michaelis, der Maestrino genannt wurde )
Henzen an Brunn

Frascati 9/IX/1858
66
Lieber Brunn !

In Folge Ihres 1. Briefes vom 3.n habe ich nacb
Rom Ordre gegeben, meinen Aufsatz über die Ara noch vor
de Rossi einzuschieben. Da wir in einigen Tagen nach
Rom hineinziehen, so bin ich heute hier geblieben; denn
mich drängte nichts Außerordentliches. Ich hoffe nun,
die Stamponi Ihres Aufstzes heute Äbend hier zu bekommen.
Wje wir rasch mit den Annali 58 fertig werden sollen,
ist mir noch sehr wenig klar; ich wäre dieses Mal ge-
neigt, recht viele tavv. d'agg. zu geben. - Schicken
Sie mir im nächsten Briefe einen Bogen mit Ihrer Unter-
schrift in duplo, damit ich am 1.n Oct. unsern Gehalt ein-
ziehen könne. - Sagen Sie an Bartoccini, daß sein Sig.
Guardabassi sich noch nicht gemeldet. - An des Vergers

wünscht kommen. - Von Minervini Notizen für .....+.

 

weiß ich bis dato Nichts. - Bei Schulz geht es leidlich.
- Die Braun denkt nach ihrem letzten Briefe, im October
zu kommen, und hat versprochen, sonst das Buch bei erster
Gelegenheit zu schicken. - Wäre es nicht praktisch,
wenn Sie sich auch mit dem ®r. Sarti in Montalcino in
Verbindung setzen, vielleicht von Chiusi aus dorthin gin-

gen ? - Ist der talco angelangt ? - Ich habe in den
Henzen an Brunn

Y/IX/1858

letzten Wochen fast nur gelesen, wonach ich mich lange

gesehnt; in Rom muß ich mich ja doch gleich wieder un-

ter Steinen vergraben. - Einliegend einige Zeilen Ger-

hard's. Herzliche Grüße meiner Frau. i
Ihr

wWHenzen

Frascati 9/9 58.
or nd Gr ’

382 Henzen an Brunn

Rom 15/IxX/1858
67
Lieber Brunn !

Das Wetter hat uns einige Tage früher herein ge-
triben, wo wir seit vorgestern Abend angekommen sind. -
Ich habe gleich alle Hände voll zu thun gefunden, gestern
Ihren Artikel corrigirt, heute das foglio di torchio des
ersten Blattes ( Michaelis ). Wenn ich in der letzten
Zeit nicht schrieb, trug der Mangel an Stoff die Schuld
daran. Die Zeitungssendungen zeügten wenigstens von mei-
ner Existenz.

Hoffentlich giebt Ihnen Chiusi reicheren Stoff
und buskiren wir einige Zeichnungen, und für die Folge
gute Verbindungen, damit das Institut sein Geld herauabe-
komme und wir etwas renommiren können.

Hier ist Alles in Ordnung, Schulz leidlich wohl;
nur bei uns selber große Unruhe, da wir beschlossen ha-
ben, um Platz zu gewinnen, die Magd auf dem Boden schla-
fen zu lassen, was natürlich allerlei Einrichtungen in
den hinteren Zimmern nothwendig macht, deren eines nun
ausschließlich mein 2.tes Arbeitszimmer wird, in dem wir
auch essen wollen, während das zweite Schlafzimmer und
Arbeitszimmer meiner Frau wird. - Holz lassen wir fah-
ren, sobald der Umzug auf die Soffitte vollbracht ist

und das Regenwetter sich etwas legt, und werden Ihrer zwei
382 Henzen an Brunn

15/1IX/1858

passi gedenken.

Für die Annali wird gesetzt. - Friedlaender's
Artikel erhielt ich; sehr tröstlich würde mir Bachofen's
Artikel kommen, da ich natürlich sehr wenig Manuscript
habe.

Doch nun leben Sie wohl und melden uns bald glän-
zende Erfolge. Allseitige freundlichste Grüße an Sie
beide, sowie an Losser's.

Ihr

wHenzen

Rom 15/9 58.
391 Henzen an Brunn

Rom 18/I1X/1858

68

VICTORIA |!

So eben, 1. Brunn, ein Brief Bunsen's mit Auszug
eines Schreibens von Jo. Schulze, dem zu Folge der Fi-
nanzminister am 26.n v. M. sich einverstanden erklärt
hat, dem Institut auf 5 Jahre jährlich 4 500 rt. zuzu-
schießen, außer den bisher bezogenen 1 340 rt., also im
Ganzen rt. 5 840. Kommen dazu noch die bisher vom aus-
wärtigen Ministerium bezahlten rt. 150 Miethe, so ist al-
so die ganze höchste Forderung von 6 000 rt. bewilligt,
demnach auch die Stipendien. - Ich schreibe Ihnen die-
ses sogleich, damit Sie Ihre Operationen noch darnach
einrichten können. Officiell ist die Mittheilung zwar
noch immer nicht, sondern nur confidentiell, in einem
Dankbriefe Schulze's für die Gratulationszuschrift der
Generaldirection enthalten; indeß muß doch Alles wohl
als abgemacht angesehen werden. Es versteht sich, daß
den Italienern gegenüber bis auf Weiteres Stillschweigen
zu beobachten ist; Bartoccini kann, so weit es für die
Stiche nöthig, benachrichtigt werden.

Wie stehen die Verhandlungen mit Conestabile hin-
sichtlich der Columbarien ? Sollen wir nun etwa 10 Ac-
tien nehmen ? Ich würde dann Vieusseux zu Zahlung anwei-

sen.
391 Hen zen an Brunn

18/IX/1858

Sobald Tafeln fertig, schicken Sie doch Probe-
drücke der für 1858 bestimmten an Gerhard; es scheint
ihn das sehr glücklich zu machen.

Von Mommsen ein schöner Aufsatz, dessen äußerst
schwierige UVebersetzung ich aber selbst übernehmen muß.
In nächster Woche sollen zwei Setzer für uns arbeiten;
um so lieber wäre mir die Ankunft des Ager publicus. -
Hoffentlich wird in nächster Woche auch Ihr Aufsatz flott;
er ist schon einpaginirt.

Auf den Ihnen gestern zugesandten Zeitungen bat
ich um Aufbewahrung des Aufsatzes über die Parsis. Ich
bin darum ersucht worden.

Herzlichste Grüße

Ihr
WHz

Rom 18/9 58.

Gleichzeitig Correcturbogen.
Mi! us Aut
Pong a

396 Henzen an Brunn

Rom 23/1X/1858
69
Lieber Brunn !

Auch Ihr Brief lautet ja ganz erfreulich; denn
daß nicht allzu viel von Chiusi zu bekommen sei, ließ
sich voraussetzen.

Ich schicke Ihnen einliegend die beiden Welcker-
schen Artikel noch zu, da sie kurz sind. Es wäre mir
nämlich lieb, nicht fast den ersten Theil des Bandes ganz
mit Aufsätzen ohne Tafeln zu füllen. Vielleicht finden
Sie auch noch auf der “eise an einem Regentage oder sonst
einige freie Stunden und ersparen sich für Rom die Arbeit.
Ich meinte übrigens die Sappho sei an Jahn cedirt ? Ich
hätte die Aufsätze schnell übersetzt, säße ich nicht nun
schon 4 Tage ausschließlich an jenen schwierigen Artikel
Mommsen's mit der Aussicht auf noch andre 3 - 4 Tage.

Instruiren Sie doch Ihren Zeichner, unter der
Hand noch einen Sturm auf den Ti t s zu wagen. Mitun-
ter erreicht ein Italiener mehr.

Auf dem Wege nach Viterbo vergessen Sie doch Ba-
gnorca nicht. -

| Ich weiß nicht, ob Sie für Corneto als Führer
Herrn Bompersi, Segretario del Comune, und seinen Sohn
Raffaelle notirt haben. Letzterer, durch Forcella mir

gebracht, jetzt nach Corneto zurückgekehrt, ist sehr ei-
 

.V

eh 17
warn.

ehwrra !

>
r

396 Henzen an Brunn

23/IX/1858

frig und gefällig. Garten und Sammlung der Contessa
Bruschi. - Die Sache mit der Colombaria ist ja ganz
gut; leider ist Reumont noch beim Könige, sonst wäre
der wohl dabei zu brauchen.

Ich habe bei Gerhard unter der Hand angefragt,
in wiefern Ausländer etwa bei dem Stipendium betheiligt
werden könnten, und ob nicht Michaelis möglich sei. Ob
aber gleich zu Änfange eine solche Ausnahme statuirt
werden wird ?

Ihre Unterschrift ist nicht brauchbar; Sie haben
nicht bedacht, daß die Legalisation darunter zu stehen
kommt, und daß deßhalb zwei Quartblätter nöthig sind.

2 passi Holz haben wir gestern für Sie fahren las-
sen; sehr theuer diüssks Jahr.

Wann kommt Batoccini zurück ? Ich möchte so gern,
daß wir möglichst bald den Kupferdruck beginnen könten. -
Wäre das cavalluccio im Probedruck zu haben, so würde ich
es an Garrucci schicken, an seinen Artikel mahnend. -
Ich denke, die von Scubi für einen . ope erklärte Bronze
kann ich als tav. d'agg. zu meiner ara ceretana geben,
wo ich von den Yopae zu sprechen haben. Die Figur wird
in einer Anmerkung abgemacht und damit eine Tafel losge-
lassen, die bezahlt ist, und über die doch keine eigent-
licher *rtikel zu Stande kommt. Cisa ne dite ?

Mehrfache Besuche von Ferienzugvögeln haben diesn
396 Henzen an Brunn

23/IX/1858

Brief unterbrochen, der zur Post muß. Daher in file nur
herzlichste Grüße an Alle von uns beiden. - Niebuhr's
sind für den Winter in Aussicht; Frau von Thile schrieb
meiner Frau, Logis bei uns für sie zu belegen. Ein trau-
riger Besuch ! Er scheint höchst elend zu sein, viel-
leicht schlimmer als der König. - Dann haben wir in
Schnaase's Auftrag für Prof. Lübke ( Mittelalterl. Kunst )
gemiethet.

Ihr

wWHenzen

Rom 23/9 58
399 Henzen an Brunn

Rom 25/IX/1858
70
Lieber Brunn !

Einliegend das Arfalfragment de Rossis. Es ist
eigentlich Iuxus:si Etwas zu stechen; indeß Sie wissen,
daß es gut ist, ihm solche Kleinigkeiten zu gewähren.

Da ich nicht weiß, wann Bartoccini zurückkehrt, ziehe ich
es vor, die Zeichnung zu senden, damit er möglichst viel
fertig mitbringe. In der gestrigen Zeitung werden Sie
zwei Zeilen von mir gefunden haben. Für alle Fälle wie-
derhole ich, daß zu Iwanow's Abdruck die Zeichnung des
Theaters erforderlich, Sie also gebeten sind, sie mitzu-
bringen. - Von Brockhaus nichts Neues; ich habe noch
einmal wieder getreten und muß sogar fürchten, daß er
ausdrücklichster Ordre entgegen den Jahrgang 1857 hat lie-
gen lassen, um ihn mit 1856 zu vertheilen.

Seit vorgestern Regenwetter, das hoffentlich ei-
ne um so sicherere Garantie eines späteren guten Reise-
wetters für Sie ist. - In unsrer neuen freundlichen
Einrichtung sind wir endlich so weit zur Ruhe, daß nur
noch Gardinen und neues Bücherborf und Tisch fehlen; ich
war einige Tage lang aber auch fast desperat. - Von der
Braun noch immer Nichts, ob sie noch zu kommen im Stande,
oder nicht.

Und somit herzliche allseitige Grüße

Ihr
Rom 25/9 58. WHenzen
403 Henzen an Brunn
Ohne Datum

Poststempel 2/X/1858
71
Lieber Brunn |!

Die Welckerschen Aufsätze werde ich möglichst
bald drucken, um die Einförmigkeit zu unterbrechen. Ve-
brigens geht die Sache bis dato sehr schlecht und habe
ich gedacht, wenn bis Sonnabend nicht wirklich Ernst ge-
macht wird mit zwei Setzern, Alles Manuscript zurückzu-
ziehen. Die Brunnengeschichte ist allerdings fabelfat
genug. - Die Republikation der Peruginer Vase unter-
bleibt natürlich, und Welcker ist gewiß leicht davon zu
überzeugen. VUebrigens antwortete ich ihm schon sogleich.
- Sehr gut wäre es doch, Bartoccini alle für 1858 ferti-
ge Tafeln uns schnell schickte; sonst kommen wir wieder
in den Fall, die Publication des Kupferdrucks wegen sis-

“? zu müssen. - Mommsen's Aufsatz ist über die Römi-
schen Archive und bestreitet in einer Beilage Name und
Existenz eines tabularium in Rom, wogegen vermuthlich de
Rossi in einem eigenen Artikel schreiben wird, da vn
um seine Meinung befragt. - Frau von Thile kommt zum
Winter sicher nicht; Herr von Thile Anfang Novembers.
Lanci nicht zurück. -

Gerhard meldet heute auch den Einlauf eines Mi-

nisterialrescripts, nachhlem ein Zuschuß von 4 500 rt.
403 Henzen an Brunn

2/X/1858

von 1859 an auf 5 J. in den Staatshaushaltsetat aufge-
nommen werden soll. Der Minister spricht nicht von den
bisherigen 1 340 rt., wenn das nicht in dem Worte ander-
weitiger Zuschuß liegt, indeß habe ich sogleich darauf
aufmerksam gemacht, daß man sich sicher stellen möge.

In Kraft wird die Sache aber erst treten, nachdem die
Kammern das Budget notirt haben, also im Frühling. So-
bald Sie zurück sind, müssen wir wieder um die Anweisung
unseres bisherigen Gehaltes einkommen.

Ich soll noch heute das Bull. für Sie bekommen;
sedruckt ist es längst, aber Sie kennen das Volk !

Gerhard schreibt übrigens, der E 2 von As-
sisi sei durch eine Monographpe bekannt, .die schon Jahn
benutzt habe.

Versäumen Sie doch nicht, an den Orten, die Sie
besuchen, das ungefähre Datum Ihrer Ankunft vorher zu
melden. Sie müssen bedenken, daß October Ferienmonat
ist.

Ich schreibe an des Vergers, für Sie eine Empfeh-
lung nach Vichi etwa an Campanari in Toscanellla zu
schicken.

Das wäre denn wohl der letzte Brief nach Perugia !
Also auf Wiedersehen !

Ihr

Whenzen
403 Henzen an Brunn

2/X/1858

Migliarini antwortete Ihnen heute in einem von
mir erbrochnen und behaltenen Briefe, die Sache kann
erst im November nach Rückkehr der Commissionsmitglieder
entschieden werden; er glaube an Annahme, die aber in

voller Versammlung zu geschehen habe.
406 Henzen an Brunn

Rom 4/X/1858
72
Lieber Brunn !

Es kam heute ein Brief aus Gent an, in dem ich
einen Artikel von Roulez witterte, und den ich deßhalb
erbrach. Er verlangt mehr, bes. Vasen; der Artikel
( Theseus und Minotaur ) ist aber sehr kurz, 5 nicht en-
ge Octavseiten. Von Ihnen wünsche ich zu wissen, ob ich
ihn ohne Weiteres zum Druck geben kann, und ob es eine
Monumententafel ist. - Da Sie doch schwerlich Zeit zum
Beantworten desselben haben, schicke ich Ihnen den Brief
nicht und antworte wohl selbst.

Die heutigen zwei Zeitungen werden die letzten
sein, die ich Ihnen schicke, da Ihre Abreise nun doch
wohl nahe ist.

Eilig

Ihr

wHenzen

Rom 4/10 58.
416 Henzen an Brunn

Rom 7/X/1858

73

Lieber Brunn !

Da einliegender Brief sehr dickes Couvert und
Siegel hatte, so zog ich es vor, ihn zu öffnen, was Ih-
nen wohl recht ist. Nichts Neues, als daß ich heute die
2 letzten Correcturbogen von Brockhaus erhielt, so daß
nun der Index abgeschlossen werden kann. Da wir bis auf
p. 119 gelangt sind, ohne Bullettino, so bleibt es bei
meiner letzten Anordnung, den Index separat zu geben und
bezahlen zu lassen.

Somit denn auf baldiges gesundes Wiedersehen !

Ihr

WHenzen

Rom 7/10 58.

Meinen gestrigen Brief erhielten Sie noch wohl in

Perugia ?
429 Henzen an Brunn

Rom 15/X/1858

u

Lieber Brunn !

Da ich Ihren 1. Brief: vom 11.n erst heute erhielt,
so wage ich nicht mehr anderswohin als nach Corneto zu
schreiben, ohne übrigens etwas Besonderes melden zu kön-
nen. Einen Brief von Gerhard behalte ich zurück. Aus
Berlin nichts Neues, als die Bestätigung, daß Reumont ei-
frigst den König bis Rom zu bringen trachtet. - Auch
Gerhard ist übrigens meiner Ansicht, daß das Rescript des
Ministers nicht klar sage, daß die bisherigen 1 340 rt
bleiben. Diräct würde das uns wohl nicht schwer treffen,
sondern zunächst die Stipendien wegfallen.

Castellani wollte mich heute zu den neuen in
Cerveteri gefundenen Vasen ( 50 sehr schöne nach ihm )
abholen, allein eine kleine Verletzung am Beine hielt
mich ab. Er sagt, er habe alle Freiheit zu zeichnen und
zu publiciren, es, so bald Sie hier sind, muß Zeri an's
Werk, ehe die Jesuiten hineinpfuschen. Marchi sollte
sie auch heute sehen. - Könnten Sie es nicht möglich
machen, von Palo aus noch Cerveteri mitzunehmen ? We-
nigsstens, wenn das Wetter günstig. Es würde dieser neuer
Scavi wegen wichtig sein.

Mariuccia hatte meine Frau gebeten, bei Ihnen an-
429 Henzen an Brunn

15/X/1858

zufragen, ob sie Teppiche legen solle; es wurde aber
vergessen. Bei der so sehr vorgerückten Jahreszeit ord-
nen wir es auf eigne Hand an; Sie und Ihre 1. Frau dür-
fen aber nicht verwundert sein, wenn Sie sie vorfinden,
und uns nicht verrathen.

Herzg@lichste Grüße von uns beiden an Sie beide.

Ihr
WHz

Rom 15/10 58.

Ihr Koffer war bereits an Bartoccini avisirt,
und werde morgen nachfragen lassen.

In Civitavecchia natürlich Donato Bucci nicht zu

vergessen.
Henzen an Brunn

Frascati 19/VII/1859

75
L. Br. !

Ich lag gestern mit Fieber zu Bette und bin auch
heute noch so angegriffen, daß ich nicht arbeiten kann.
Da ich deßhalb bis Donnerstag den mitgenommenen Codex
Visconti, den ich wieder abliefrn muß, nicht beendigen
kann, so werde ich vielmehr am Sonnabend nach Rom komnen.
Ich bitte Sie, dies an Domenico und Mariuccia zu sagen
und letzterer aufzutragen, es an Forcella zu sagen, wenn
er von ihr den Schlüssel hat.

Ich erhielt bisher keine Sendung von Ihnen; soll-
ten Sie gestern Etwas spedirt haben, so lassen Sie wohl
nachfragen. - Auf der Adresse vergessen Sie nicht "Ca-
sino di fuori" dem Villa Piccolomini hinzuzufügen.

Ihr
WHenzen
Frascati 19/7 59.

Vertas !

Schicken Sie mir die Kreuzzeitung nicht mehr;
ich habe genug an der A. A. 2.

Domenico könnte wohl morgen bei Steinhaeuser
vorgehen und sich von ihm einen Dürerschen Holzschnitt
geben lassen, von dem ihm meine Frau gesprochen. Es muß

morgen geschehen, weil St. wieder nach Rocca di Pp. geht.
Henzen an Brunn

Frascati 6/VIII/1859
76
L. Br.

Ich sah zufällig gestern den Bildhauer Kaner,
der nach langem Suchen eine nicht sehr ansehnliche Woh-
nung gefunden, und später Coccodi, der heute sich nach |
M.te Porzio wenden will, weil er Frascati vergebens durch-
sucht hat. Unter diesen Umständen thun Sie wohl gewiß am
besten, auf Frascati zu verzichten.

Mir ist in voriger Nacht der Anakreon viel durch
den Kopf gegangen, und alle meine dubbj sind neu erwacht.
Es erscheint mir gar zu gefährlich, nicht bloß ohne Er-
laubniß, sondern gegen den Willen des Fürsten damit vor-
zugehen. Erinnern Sie sich, wie er den Duca Caetani hat
abfahren lassen, und wie aufgebracht er seiner Zeit über
das Institut war, als es von Braun hieß, er habe irgend
Etwas schaffen wollen. Sie sagen, er habe im Grunde nur
das Unbequeme des Zeichnenlassens nicht gewollt; allein
das ist doch nur Vermuthung.

Daß wir die Zeichnung haben, würde nicht schaden;
denn irgend einmal wird eine Publication doch möglich wer-
den.

Es thut mir sehr leid, Ihnen, nachdem Sie den

ersten Plan eines Programms haben fallen lassen, noch ge-

gen diesen zweiten Schwierigkeiten zu machen. Wissen Sie
Henzen an Brunn

6/VIII/1859

irgend einen Weg dem Fürsten beifukommen ( etwa Castel-
lani ? ), so wäre Alles vortrefflich. Ist aber das nicht
der Fall, so bin ich wirklich äußerst zweifelhaft, ob

die Sache von Institut. aus gemacht werden darf, zumal so-
gleich jetzt, wo es aussieht, als geschehe es gleichsam
zum Trotz gegen die abschlägige Antwort des Fürsten. Wä-
re die Statue photographiert zu kaufen, meno male ! Dann
könnte uns der Prinz die Sache nicht als Schießen annehr-
men.

Sie wissen ja selbst, was sich gegen den Plan sa-
gen läßt. Die Sache lag mir aber so am Herzen, daß ich
nicht umhin konnte, sie noch einmal mit Ihnen zu bespre-
chen. Vielleicht kann sogar der Former durch den Custo-
den helfen, oder erfahren Sie, daß in der That Photogra-
phien gemacht sind. In ogni modo nehmen Sie es nicht ü-
bel, wenn ich Ihnen neue Unruhe mache.

Ihr

wWHenzen

Frascati 6/8 59.
Am Rande der dritten Seite
Michaelis sagt mir, Sie hätten selbst von einer

vorläufigen Publication gesprochen; allerdings könnte

die Tafel für einen späteren Jahrgang vorbehalten bleiben.
Henzen an Brunn

6/VIII/1859

und uns dafür sich Mittel finden lassen, die Publica-

tion unverfänglich zu machen. Ci pensi !
Henzen an Brunn

Frascati 14/VIII/1859

AI1'Ill.mo Sig. Dott. Brunn 77
Locanda della Perta 18

Albano

L. Br.

Mariuccia und Nino, die uns heute mit Tota besu-
chen, bringen mir soeben Ihre Zeilen vom Freitag, welche
mir einen schweren Stein vom Herzen nehmen. Sie werden
mir Recht geben, wenn ich besorgt war. Ueber die Form
des Programms ist mir der Gedanke gekommen, ob nicht eine
Dedication und Gratulation vorangeschickt werden könnte
im Namen des Instituts, die ich auch mit unterschreiben
könnte. Da es sich um Welcker handelt, so thut es nir
leid, wenn ich ganz bei Seite bleibe. Die eigentliche
Dissertation unterschreiben Sie natürlich allein, und in
den Annali fiele die Gratulation weg und würde nur in ei-
ner Note der eigentlich Zweck der Schrift angegeben. VUe-
berlegen Sie es sich einmal.

Zeitungen werden Sie noch am Freitag Abend erahl-
ten haben. Die letzten hiebei.

Kommen Sie nicht am Donnerstage nach Rom, wenn
es nicht durchaus nöthig ist. Es ist kein Spaß ! Klei-
nigkeiten, auch in der Bibliothek, besorge ich Ihnen ja
gern.

Keine neuen Briefe. - Doch am Donnerstag :
Henzen an Brunn

14/VIII/1859

Brockhaus : Conti und die Anzeige von der Absendung
sämmtlicher Bücher über Genua, des großen Werthes wegen
zu eingem Ersatz für 200 rt. versichert. - Conestabile
zwei Zeilen für's Bullettino; Fanelli will die Echtheit
der Spiegelinschriften aufrecht halten durch Fundnnotizen.
Der Drucker hat am Donnerstag Desjardins und Mirbach's
erhalten, was nicht hindert, daß Conze und Jahn vorgehen.
- Sobald Sie den Anakreon fertig haben, denke ich, las-
sen wir in erst in Gr. Quarto auf Velin drucken, so schön
es möglich. - Santini ließ mir durch Forcella sagen,
Ihr und Conze's Aufsatz werde von ihm noch am Donnerstag
Abend der Druckerei übergeben werden.

Der Mondwechsel von gestern scheint ja doch sein
Recht zu behaupten und uns den Anfang der Wetterscheide
gebracht zu haben.. Wir freuen uns, auch Sie dem Römischen
Durgatori) entrissen zu wissen. Unsre beiderseitigen
herzlichsten Grüße an Sie beide.

Ihr
WHz

Frascati 14/8 59.
375 Henzen an Brunn

Rom 25/VIII/1859

78

Lieber Brunn !

Sehr leid thut mir Ihr Magendrücken; aber die-
‘ser rasche. Witterungswechsel fordert, scheint es, all-
gemien seinen Tribut, und man kann froh sein, wenn er
mit einer Kleinigkeit sich begnügt.

Ich war selbst auf der Druckerei, wo sich heraus-
stellte, daß Ihr Artikel ohne Interli ? gesetzt ist
und daher schon mehr als 1 Bogen giebt. Deßhalb fülle
ich den Rest des 2.n Bogens mit kleinen Sachen und las-
se einstweilen impaginiren, um zu sehen, wie viel fehlt.
Ich sah mit zugleich die Lettern für Welcker an; Silvio
ordinario gefiel mir am besten, doch paßt das Griechi-
sche nicht, das,wenn nicht sehr viel nöthig, die Propa-
ganda liefern könnte.

Herrn Egan sah ich nicht, weiß jedoch schon durch
Heintz von diesem poveretto.

So bald, wie irgend möglich, bitte um Ivanoff.
Die Druckerei ist in Noth und gebe heute schon Hübner und
neue Epigraphica.

Ich schreibe heute appostatamente an Bartoccini,
da wir keinen Augenblick zu verlieren haben wegen der
Schwierigkeit des Hinausschäckens. Ich hatte von Ihnen

falsch verstanden, es sei das von Ihnen geschehen.
375 Henzen an Brunn

25/VIII/1859

Meine Frau ist doch noch sehr erkältet und hus-
tet stark, Pazienza |!

Von Gerhard 2 Zeilen zur Begleitung einer Insti-
tutsadresse an Welcker, die man von möglichst vielen
Mitgliedern soll unterschreiben lassen. Dazu muß ich
sie vor allen Dingen übersetzen. Außerdem schickt man
mir 2 statt 12 Exx.; wie kann man in der kurzen Zeit
aus ganz Italien Unterschriften besorgen, wenn man nur
2 Exx. hat ?

Sie erhalten die Paginen meines Artikels mit 3
Zeitungen und 2 Briefen, so wie das letzte Centralblatt.

Es wäre doch in mancher Hinsicht gut, wenn Sie
Donnerstag kämen. Michaelis meinte, Sie hätten in den
ersten Tagen der nächsten Woche kommen wollen; allein
so Manches ist doch zu besprechen.

Mit besten Grüßen

Ihr WHz
Rom 25/8 59.

Parisatti läßt sagen, Ivanoff habe den Druck sei-
ner Tafel zugegeben; ich habe demnach auch eingewillist.
Wofern Sie noch Etwas zu erinnern haben, schreiben Sie
sogleich an ihn.

Wenn Sie die stampe zurück schicken, so instrui-
375 Henzen an Brunn

25/VIII/1859

ren Sie gefl. Domenico genau wegen des Originals, damit
ich es bei dem foglio di torchio habe.

In den Papieren habe ich heute einige Zahlen be-
richtist; natürlich muß stehen, was ich heute geschrie-

ben.
422 Henzen an Brunn

Rom 20/VII/1860
79

Lieber Brunn !

In Erwartung zu beantwortender Fragen erbrach
ich Conze's erst heute angekommenen Brief und verfügte
sogleich das Nöthige. - Brief von Friedlaender, zeigt
- Friedrichs für den Winter an ! Ma che serve ? Recht
muß Recht bleiben. Sie können höchstens die Form etwas
mildern. - Immer noch keine Zeitungen.

Der Buchbinder hat von Ihnen keine Ordres wegen
5 - 6 Bänden, die er im Hause hat; wohl tr&sor numisma-
tique ? Sie haben auch mir Nichts darüber aufgeschrieben.
Es handelt sich besonders darum, ob einzelne Bände.

Ich habe in Frascati mit einer 3 tägigen Migrä-
ne debütirt, bin aber jetzt wohl. Herzlichste Grüße an
Ihre Frau, Cornelius und Hercher. Sehr eilig.

Ihr
WHz

Rom 20/7 60.

P.S. Ich erhielt noch einen Abdruck einer 2.n
tav. d'agg. mit Mustern, wie es scheint, von Mosaiken
oder Stucken, die ad acta lege.

Ich lasse das Medomi einfach weg, da es nicht ci-
tirt ist und die Buchstaben nichts Charakteristisches ha-

ben.
427 Henzen an Brunn

Rom 27/VII/1860
80
Lieber Brunn !

Hiebei einige Briefe und Blätter, Zeitungen
noch immer nicht. Den Aufsatz von Roulez schicken Sie
wohl gelegentlich zurück; denn ich denke, wir lassen
doch nun den Druck piano fortgehen, und piano genug geht
er freilich zur Desperation des R 7

Ich bin auch nicht dafür, daß Sie Herrn Fros
nicht bastonniren sollen, allein ich meine eben, daß Sie
die Art ändern, in der Sie es zu thun vorhatten.

Ich werde schwerlich so bald, Ihrer Freundlich-
keit folgend, Sie besuchen; ich arbeite gerade so viel,
wie in Rom, und kann mir nicht anders helfen, wenn ich
einiger Maßen durch will, obwohl ich gern auch einmal
Quasiferien machte.

Petersen ist zurück und macht eine wenig einla-
dende Beschreibung von den Neapol. Zuständen. Conze
schreibt noch aus Athen. Michaelis ist bis Thera gegan-
gen, wurde etwa in dieser Woche in Athen zurückerwartet.

Bücherkiste aus Leipzig angekommen. Sonst nichts
Neues. - Da Sie doch die edle Absicht hegen, gegen die
ich Nichts einzuwenden habe, etwas Ferien zu machen, so

kommen Sie doch einmal mit Hercher herüber.
427 Henzen an Brunn

27/VII/1860

Ghd schreibt, er werde alle nothwendigen Aende-
rungen in Boetticher's Artikel vertreten.
Hoffentlich geht es bei Ihnen immer besser.
Grüße an Cornelius und Hercher.
Ihr
WHz
Rom 27/7 60.
Henzen an Brunn

Rom 10/VIII/1860
81
Lieber Brunn !

Ich bedauere, daß es Ihnen noch immer nicht nach
Wunsch geht; hoffentlich kommen Sie noch endlich zur
Ruhe ! Aber per caritä - lassen Sie den Jungen doch
nicht zu viel Medicin nehmen; das sind ja Uebel die sich

geben.

vrhunnol
Curtius läßt durch GB& sagen, er könne dieses
Jahr Nichts liefern. - Michaelis schickt einen Bericht

über Eleusis; wird heute von Attica abreisen, wenn Conze
von einem kelinen Unwohlsein sich erholt haben würde.

Wittig hat den Brief erhalten. Sagen Sie an Cor-
nelius, ich sei mit W. in seinem Hause gewesen, habe den
Grafen nicht gefunden, aber seinen Brief mit einen von
mir hinterlassen, in dem ich alle seine ( G's ) Wünsche
aus einandergesetzt; habe um Antwort gebeten. -

Dann sei ich auch mit W. bei Valentini gewesen.

Hübner hat keine Eile. In großer Eile und halb-
todt vonimpicci

Ihr
WEz

Rom 10/8 60.
44 Henzen an Brunn

Rom 17/VIII/1860

82

Lieber Brunn !

Heute Zeitungen für Sc. 1.64 ! Furchtbar, aber
was zu machen ? lIch schicke Ihnen durch Nino einen gau-
ten Haufen, nicht zum’ Lesen, sondern zum Durchblättern.
Streichen Sie mir mit Bleistift an, was etwa Interesse
hat; ich will es auch so machen.

- In der Folge wünscht Steinhaeuser näch Ihnen
die Zeituägen; daher bitte aufzubewahren.

Boncompagni verlangt Gersdorf, Repertorium 1846;
ich suchte es vergebens.

Ich schicke Ihnen Michaelis zum UVebersetzen;
wir müssen dem albernen Lenormant doch die nouvaut&
schießen.

. Vinet brennt vor Begierde, ein beliebiges Monu-
ment zu erläutern. Ich möchte doch ihm Etwas sagen, wo
nicht schicken können.

Es freut mich sehr, daß der Alte gehen wird.
Der Graf wird ihn am Sonntag besuchen; letzterer hat
schon einige Zeilen von ihm und war sehr dankbar gegen
mich. VUebrigens hat meine Frau sehr den Wunsch, den Alten
direct vorzukriegen, und wundern Sie sich nicht, wenn Sie
uns eines schönen Nachmittags vorfahren sehen. Zuvor

freut es mich, morgen Hercher noch vorher zu sprechen.
4A Henzen an Brunn

17/VIMY1860

Wittig wird wüthen, ma che serve ?

Die Gazz. di Roma spricht von einer Nota Oest=-:'
reichs'an Frankreich, in der jenes erklärt, in Italien
interveniren zu wollen nach demselben Rechte, nach wel-
chem Frankreich das im J. 1849 in Rom gethan. Zugleich
seien die Oestreicher an den Po vorgeschoben. Ecco Tep-
litz ! Wollte Gott, es wäre wahr.

Ihre schlechten Familiennachrichten thun mir
herzlich leid, aber leider war nicht viel zu erwarten.
Gottlob, daß es in Ihrer engert Familie besser geht !
Viele Grüße.

Ihr
Rom 17/8 60. WHz

Caldo terribile !

Petersen wünscht zu wissen, wie lang sein Aufsatz
werden kann; ich bin nicht mehr au fait ! Garrucci
giebt 4 1/2, sage vier und einen halben Bogen, horribi-
le dictu ! Aber was sollte man machen ? Wer ist noch

zurück ?

( Es’folgt eine Liste von Namen mit Bleistift

und nicht von Henzen geschrieben )
Henzen an Brunn

Frascati 18/VIII/1860

83

Lieber Brunn !

Leider muß ich ein pater peccavi sagen ! Ich
habe in der gestrigen Confusion schließlich vergessen,
Domenico Heyse!'s wegen zu instruiren, und, was am Ende
noch schlimmer ist, ich muß sogar fürchten, daß Ihre 3
Briefe liegen geblieben sind. Ich wollte heute nach Rom
schreiben, da aber Hercher gekommen ist, so ziehe ich
vor, Sie zu bitten, durch Nino an Domenico einige Zeilen
zu Schicken. Sollten die Briefe nicht fort sein, so
wird sie Forcella leicht finden.

Ich bitte Hercher, noch einmal Botta an Mommsen's
R. G. zu erinnern, und wäre es mir lieb, wenn Nino die-
selbe ebenfallsmitnähme, so daß ich am Freitage sie vor-
fände.

Beste Grüße.

Ihr
WHz
Frascati 18/8 60
bddı & je en.

442 Henzen an Brunn

24 /VIIL/1860

84

L. Br.

Ihren Brief erst nach 2 Uhr vorgefunden, also
unmöglich, noch die Tafeln zu besorgen.

- Probedrücke vergebens gesucht. - Bötti-
cher's Kritik nicht gesehen. - An Enrico Sc. 5 bezahlt.
- Des Vergers grüßt; sehr dankbar für alle impacci.
Wird im Herbst kommen uns seine Etrusca bringen; schickt
einstweilen einen essai für M. Aurele. -

Cisten an Garrucci gegeben. - Druckerei sehnt
sich nach Original. - Molti saluti

Ihr
WHz

24/8 60.
Henzen an Brunn

Frascati 26/VIII/1860
85
Lieber Brunn !

Ich habe gestern und heute Bogen 16, 17, 18 der
Annali corrigirt, letzterer zur Hälfte noch von Garruc-
ci, zur andern Hälfte von Cavedoni eingenommen; ferner
Hübner's Tarragona und einige kleinere Sachen für's Bul-
lettino, so daß das Bull. für August fertig ist. - Ge-
stern brachte mir Viscontino nun auch seinen Aufsatz ü-
ber die Entdeckungen vor P. Pltese, auch, wie mir scheint,
sehr lang. Ich werde suchen etwas zu streichen; aber
zurückweisen ist doch nicht wohl möglich, eher müssen
Bötticher und Stark nach 1861 versetzt werden.

Ich habe absichtlich Sie mit Correcturen ver-
schont, da durch Garrucci's Weitläufigkeiten der Druck
schon lange genug sich hinzog und er selbst wohl 3 Cor-
recturen liest, so daß ich nicht so sehr viel dabei zu
thun hatte.

Renier schreibt, die Frzs. Reg. schicke uns, so
zu sagen, eine ganze Bibliothek, und Alles, was der Mi-
nistre d'&tat giebt, werden wir sogar portofrei durch die
Gesandschaft erhalten.

Renier hat mit dem Verleger der Revue arch&ol.
einen Tauschvertrag verabredet; unsre Schriften sind
wohl mehr werth, aber bei einem Tausch kann man so genau

doch nicht rechnen.
Henzen an Brunn

Frascati 26/VIII/1860

Ich erinnere an Vinet, dem ich antworten muß.

Donnerstag ist Fabbris gestorben. Drei Aerzte
sollen ihm den Rest gegeben haben. Man spricht von Te-
nerari als Nachfolger.

Sie erhalten 4 Zeitungen und ein Centralblatt,
doch wenig Neues.

Ich hatte am Freitag eine lange Unterredung mit
Wittig, der in Bezug auf Cornelius! Kammerjungfer ganz
unsrer Meinden ist und sie ä tout prix von dem Alten zu
entfernen wünschten. Hätte er sich nur gleich ordentlich
ausgequatscht ! Ich möchte wissen, wie eigentlich Her-
cher's Meinung ist; er ist sehr zurückhaltend und vor-
sichtig in der Sache. Indeß wird Nichts mehr zu machen
sein; will der Alte sich zum Skandal machen, habeat si-
bi ! Wir können auch ohne ihn leben, obwohl es uns sehr
leid thut.

Herzliche Grüße

Ihr

Frascati 26/8 60 WHz

P.S. Ich schicke nur 3 Zeitungen und kein CB;

ich konnte nicht fertig werden
 

Henzen an Brunn

Frascati 2/IX:/1860

86

Lieber Brunn |!

Ich schicke den Artikel von Roulez auf die Druc-
kerei, weiß aber nicht, welche Nummer er zu bekommen hat,
und muß gestehen, daß mir augenblicklich nicht einmal
klar ist, ob wo tav. d'age. ist; doch wohl ? Ich meine
es müsse tav. d'ags. I. sein ? aber vielleicht ? oppica.

Der vorgestrige Tag hat mich sehr angegriffen,
und ich bin noch ganz marode, da ich bei starkem Kopfweh
die Nächte nicht geschlafen; indeß habe ich auch. Stepha-
ni für Santini fertig gemacht.

Wenn Sie Zeitungen nach Rom schicken, erinnern
Sie wohl Domenico, sie an Sig. Carlo zu bringen.

Bleibt es so heiß, so gehe ich wohl am Freitag
einmal nicht nach Rom. Schicken Sie also Manuscript nach
Rom, so sagen Sie Domenico, ob er es mir herausschicken
soll.

Che caldo ! Wir haben, um sicher zu gehen,
heute noch auf 8 Tage länger ( bis 21 ) gemiethet; ob
wir davon Gebrauch machen, lassen wir vom Wetter abhan-
gen.

Herzlichste Grüße auch meiner Frau an Alle, auch
dem Alten, exclusivecameriera.

Ihr

wWHenzen
Frascati 2/7 61
Henzen an Brunn

Frascati "5/I1X/1860

87
Lieber Brunn !

Mein Kopf ist noch so angegriffen, daß ich mich
für dieses Mal von der Freitagstour dispensire; auch ha-
ben wir noch auf 8 Tage weiter gemiethet, also bis zum
21.n, um nicht etwa vor der Abkühlung nach Rom zu müssen.

Schreiben Sie daher sogleich an Petersen, wo sich
bei Ihnen die von ae eschickte Neapolitaner Vasenzeich-
nung findet, damit er sie sofort an Michaelis schicke.

Re hat schon bei letzterem getriben, und muß man ihm
wohl den Gefallen thun. Da Michaelis besten Falls bis

zum 20.n in Neapel bleibt, so ist Eile nöthig. Ich selbst
suchte die Zeichnung vergebens bei Ihnen und am Yetzten
Freitage vergaß ich sie.

Jahn schrieb mir und sucht die Publication der
Phaleren zu entschuldigen, scheint aber fanatischer Rigt-
schelianer und Garibaldianer zu sein; chacun ä son goüßt !
Ich schreibe ihm wieder.

Ich habe eine am 15.n fällige Anweisung auf Capö-
bianchi; werden Sie dann in Rom sein ? - oder sind
Sie bei der Hitze auch ungewiß geworden ? In diesem Fal-
le bitte ich Fournier.

Glück in Bologna ist gestorben, und zwar in sehr

zerrütteten Verhältnissen, so daß wir leicht unser ganzes
Henzen an Brunn

Frascati 5/IX/1860

Guthaben verlieren können.
Unsre beiderseitigen Grüße an Alle.
Ihr
Frascati 5/9 60 wWHenzen
 

Henzen an Brunn

Frascati 13/IX/1860

88

Lieber Brunn !

Der Starksche Artikel ist allerdings ein scheuß-
liches Machwerk. Der Kerl sollte Schmidt heißen, würde
dann aber wenigstens eine bessere Hand schreiben und sich
nicht so viel einbilden; denn das thut er offenbar. Er
meint, Wunders was geleistet zu haben. Die Archäologie
ist in schönen Händen in Deutschland. - Domenico meldet,
daß Santini krank, also wer weiß, wann ich das Ding nun
geben soll, nachdem ich selbst mich denn genug geärgert |!

Vebrigens geht es mir seit vorgestern besser und
werde ich morgen nach Rom gehen. Ich fürchte sehr, daß
die Notizen über die Zeichnung an Michaelis zu spät kom-
men. Wir hätten auch beider vor 14 Tagen wohl daran den-
ken können |!

Ich weiß Nichts von einer von Jahn geschickten
Vasenzeichnung; sollte sie an Petersen gekommen sein ?
Ich habe Jahn gebeten, die Phaleren wenigstens für das
Programm zu den Palilien aufzusparen; dann könnten wir
dieses Mal noch vorher auf dem FPlatze sein. Er ent-
schuldigt sich damit, „ daß, wenn er sie nicht zum Pro-
gramm nähme, Pastor Bellermann sie im Hefte selber ver-
arbeiten werde. An a schrieb ich schon davon.

Viscontino's Aufsatz habe ich noch nicht wieder.
Henzen an Brunn

Frascati 13/IX/1860

Ich habe ihm sehr zugesetzt, die verfängliche Venus ganz
wegzulassen, fürchte aber, er thut es nicht. - Vebrigens
müssen wir durchaus abschließen. Kurz sich fassen kann,
scheint es, wohl Conze, der treffliche Maestro aber
schwer, und, wenn nicht ein ganz vereinzeltes Monument da
ist, das gleich heraus muß, so ist's besser, die ragazzi
auf 61 zu werfen, allen Falls mit der Concession antici-
pirten Druckes.

Die Sache des Alten ist sehr traurig. W. ist,
wie gesagt, unsrer Meinung und hätte gern durch unsern
Einfluß die Dame weggeschafft; daß er aber der guten Sa-
che wegen seinen eigenen Einfluß beim Alten durch eine
freie Vorstellung auf's Spiel setzen sollte, traue ich
ihm nicht zu, werde ihn aber gelegentlich fragen, ob er
erlaube, von seiner Aeußerung Gebrauch zu machen. Ich
zweifle kaum, daß er dann retiriren wird.

Cades hat sich nicht wieder sehen lassen.

Briefe an den beiden Frzs. Ministern mit der Lis-
te der Geschenke, von dem einen 12, wie es scheint, lau-
ter große Kupferwerke, vom andern etwa 60 Titel, meistens
Documente zur frzs. Geschichte, aber doch auch 4 große
Reisewerke, eine Reihe von Monographien über mittelalter-
liche Bauten, Iconographie chretienne, architecture goth-
romaine, architecture monastique, architecture du moyen

age, Bulletin arch&ologique, dann die Kataloge der Bi-
Henzen an Brunn

Frascati 13/IX/1860

bliothdue imp&riale und der des bibliothäques publiques
des d&epartements. Ich werde mir von en Zuvielver-
dienstorden des Instituts, den er doch gewiß noch grün-
det, für all meine mit den Franzosen gehabten und noch
zu habenden Scherereien ausbitten, nachdem dieser Erfolg
erlangt ist. Heute kostet mich die Geschichte noch 4
frzs. Briefe, 2 Autorisationen und die Abschrift der lan-
sen Listen für Renier ! Ci vuol pazienza ! - Ich beauf-
trage Renier, die von ihm bemerkten Lücken in dem uns ge-
schenkten Werk über Algerien von Ravoisi& ( Beaux arts ),
wo möglich, bei Didot zu ergänzen.

Wir bleiben nun wohl, je nach dem Wetter, noch
bis Mitte nächster Woche hier, spätestens bis Freitag.

Unsre beiderseitigen herzlichen Grüße.

Ihr

Frascati 13/9 60. WHenzen

Rom 14/9 60. Ich erhalte Ihren Brief vom 18.n.
Von Drucksachen Nichts. - Das Geld von Capobianchi las-
se ich durch Domenico bei Marstaller deponiren, - 25 000
Frzs. unter Goyon, der Sonntag ankommt, zur Schulz
Kichenst Piemont, .dem Frkr. den Krieg erklärt
haben soll. Gefechte bei Pesaro, For ‚„ Ovieto,
Citta della Pieve. Ernst, - oder Komödie ? Kaum anzu-

nehmen, daß nicht Letzteres ı Sonst große paura vor der

Coalition !
 

Henzen an Brunn

Frascati 17/IX/1860
89
Lieber Brunn |!

Friedlaender meldet, daß Friedrichs am 8.n Oct.
in Rom einzutreffen gedenke und auf dem Capitol zu woh-
nen wünsche.

Es scheint mir nun durchaus nothwendig, daß Sie,
sobald irgend möglich, Ihre Recension abschicken, deren
Abschrift Sie ja allen Falls machen lassen können. Die
Sache mit ihm besprechen und sie dann noch abschicken,
ist nach meinem Gefühl nicht thunlich.

Ich habe geglaubt, Sie sogleich benachrichtigen
zu müssen, damit Sie keine Zeit verlieren, während nicht
viel Zeit mehr da ist und ich, allerdings nicht Sie veran-
lassen möchte, indem ich Ihnen zu spät schriebe, Ihren

Annali-Aufsatz aufzuschieben. Vi pensi un pö Lei !

Che tempo, und che tempi ! Man weiß nicht, was
toller ist !
. Herzlichste Grüße
Ihr
Frascati 17/9 60. WHz

P.S. Beikommende Kreuzbandsendung geht an die

Post zurück.
Henzen an Brunn

Frascati 19/VII/1861

90

Lieber Brunn !

Gehen Sie gefl. auf mein Zimmer und bringen Sie
mir einer Seits den Brief von Rh opulos, der auf dem
Stehpulte von mir vergessen ist, eventuell in der Mappe
der Originale eben daselbst liegt, ferner das Reisedinte-
faß mit, das Sie dort finden. Auch könnten Sie mir eini-
se Couverts pour le service de S. M. mitbringen, die un-
ter dem Bücherborte in dem Fache zunächst am Ofen liegen.

Rhe opulos' Brief ist nöthig wegen der ith ische.

- biling i ,„ eben so der Papierabdruck, sowohl der von

Gildemeister remittirte, wie der auf meinem Pulte lie-

 

gende des Griechischen Tenils. Hoffentlich werden die
schwarzen Husaren Ihnen den Eintritt erlauben. VUebrigens
danken wir Ihnen, daß Sie gegen diese M 2 einge-
schritten sind, und bitten Sie, durch Nino resp. Mariuc-
cia, an Bellardina zu sagen, sie solle 3 Mal wöchentlich,
Sonnabden, Dienstag den Donnerstag Abend, feucht fegen,
das Wasser nicht sparen und hinterher Palentana streuen.
Forcella ist gebeten, in eignem Interesse darauf zu hal-
ten, daß es geschehe, und zwar in allen 4 Zimmern und in
der Küche, und am Morgen die Palentona zum Fenster hi-
naus zu werfen. Miccione bedauert, nicht zugleich hier

in Rom sein zu können; die WMäusewirtschaft ist aber fa-

tal.
Henzen an Brunn

Frascati 49/VII/186

Bei Ihnen ist Alles wohl. Für den Fall, daß
Bartoccini am Sonntage Sie besuchte, wünschte Ihre Frau,
daß Sie Mariuccia mitbrächten von wegen des Pranzo, da
ihre Aufwärterin am Sonntag nach Rom geht. Meine Frau
hat die Ihrige heute um 6 Uhr früh besucht, da die Fran-
zosen unter Ihrem Fekter zwischen 5 und 6 Uhr ein Feuer
exercirten, sie also wohl wach sein mußte. - Rosa läßt
Mariuccia bitten, ihr quello spillone mitzubringen, oder
eventuell Ihre Güte damit zu bepacken.

Ich schicke 2 Artikel von Detlefsen, die ich sehr
habe zusammen schneiden müssen. Er ist ein wenig "lang
von Stil" wie mein berühmter "Lehrer S um" Meyer zu sa-
gen pflegte, und hält jeden Dreck für wichtig; indeß
hat er mir erlaubt zu streichen. Die Faliska werde ich
nächstens schicken. Die Zeitungssendungen werde ich Sie
doch bitten etwas anders einzurichten. Ich kriege sie
sar zu spät. Sie haben doch wenigstens den Küchenzettel,
wenn Sie sie mir gleich schicken, und werde ich alsdann
Sie Ihnen möglichst schnell remittiren. Wir können das
am Sonntag besprechen. Vebrigens weiß ich wohl, daß ich
selbst in Rom Ihnen sagte, es liege mir nicht viel da-
ran sie gleich zu haben.

Und nun a rivederci !

Ihr

Frascati 19/7 61 wWHenzen
Henzen an Brunn

Frascati 19/VIIL/186%

Da ich an Gildemeister schrieb, so zog ich es
vor, zugleich an Rüischl zu Schreiben, was ich wegen
der Borghesiana längst thun wollte. Ich sage ihm, Sie
würden ihm die Cisteninschriften schicken. - Den Brief
an Desjardins muß Rieß vor 3 Uhr auf die Gesandschaft
bringen. - lassen Sie gefl. für einige Scudi Bollini
zu 8 und 6 Baj. hohen und bringen mir einige mit; die
von 6 fehlen mir ganz. - Die Briefe an Mommsen und De-
lius gehen unfrankirt.

Mille choses ä Madame Renier !
1 nn Henzen an Brunn

Frascati 29/VII/1861
91
Lieber Brunn !

Die Flohgeschichte ist wahrhaftig außer allem
Spaß. Wollen Sie so gut sein, Nino zu beauftragen, daß
er jeden Abend die Fenster Öffne und die Nacht über ohne
Jalousien offen lasse. Nur daß die Zwischentftren gut
geschlossen seien, und kein Wind. Bis jetzt waren die
Fenster zwar offen, aber die Jalousien geschlossen.
Vielleicht nützt frische Luft. Dann meint meine Frau,
man könne durch Dämpfe, z. B. Arsenikdämpfe, alles Unge-
ziefer töften, was aber natürlich Jemand thun muß, der
die Sache versteht. Wollen Sie Nino beauftragen, bei
einem Apotheker zu fragen, was in diesem Falle zu thun
ist ? - lIst's mit den Dämpfen Nichts, so soll man In-
sectenpulver, aber von guter Qualität, kaufen und wieder-
holt streuen. Es kommt ja auf einige FPaoli nicht an,
und Forcella muß doch arbeiten können. Das bloße Fegen
wird nicht helfen und das viele Wasser scheint es schlim-
mer zu machen. Scusi l'incomodo.

Die Braun war in Gli recht leidend, jetzt in
Lenk geht es etwas besser. Sie hofft im Herbst zu kom-
men, denkt aber mit Schrecken an die Hitze des folgenden
Sommers, während andrer Seits jede Erkältung ihr die Ro-

se brinst.
Henzen an Brunn

Frascati 29/VII/1861

Sie hatten es wohl heute recht heiß ? Es war
auch hier sehr warn.

Ihr

Frascati 29/7 61 wHz

Sollten Räucherungen gemacht werden, so muß Bel-
1ard"Xorher aus den 3 Vasen die eingemachten Früchte he-
rausnehmen, so wie aus dem Inschriftenzimmer den großen
Honigtopf neben dem Sopha - für alle Fälle lassen Sie
doch Nino oder Forcella zum speziale gehen, selbst wenn
es morgen etwas besser ist, damit sründlich abgeschlosen

werde.
 

Henzen an Brunn

30/VII/1861
92
Lieber Brunn !

Indem ich die Zeitungen zurücksende, nur die
Nehricht, daß sich die Ihrigen gestern und heute recht
gut befanden und der Junge sehr lustig war.

An Forcella bitte den anliegenden Zettel zu geben.

Ihr
30/7 61 WHenzen
Henzen an Brunn

Frascati 13/VIII/1861

93

Lieber Brunn !

Der Kürze halber schicke ich Ihnen durch de Ros-
si's Bruder die erste Hälfte von Mommsen's Briefe; aus
der zweiten copire ich Ihnen nur die Worte, die den
Schlußsatz der ersten fortsetzen :

"und kenntnißreichen Bearbeiter der Monumente zu verlie-
ren ernstlich geltend machen würde. Vielleicht schlägt
das durch, und das wäre ja auf alle Fälle zu versuchen.
Brunn wird bei der Geleghheit wenigstens sehen, daß wir

vu
seinen erth für das Institut sehr wohl zu schätzen wis-

sen und sehr hoch schätzen." Fügt hinzu, daß N bee-
reist; daß auch er, so wie Haupt, wenn Sie abgingen,
durchaus für Conze sein, er nicht, da es, jenem an
Erudition fehle von wegen dern la n Mythen. -
Sonst Epigraphica rallegramenti für de Rossi und Empfeh-
lungen des Pisaner Köhler. - Der 2.e Brief rein epi-
graphisch und sehr unangenehm, da er jetzt im letzten
Augenblick mit allerlei Fragen für die Kalendarien kommt,
die de Rossi beantworten muß, der bis über die Ohren in
eiligssten Geschäften steckt, und bei dieser Hitze ! Als
Versüßung ein hübscher Bull. Artikel. - lIch habe meine
Migräne zwar überwunden, fange jedoch an mich recht ange-

Eriffen zu fühlen; doch komme ich jeden Falls Freitag

hinein, schon der Epigraphica wegen.
 

Henzen an Brunn

Frascati 13/VIII/1861

Daß Ihre Sache eine Ente sei, scheint mir rein
unmöglich; da würde ja doch ein Münchener Correspondent
die Gelegenheit benutzt haben, durch Widerspruch sich
einige Kreuzer zu verdienen.

Von Herzen Ihr

- WHenzen
Frascati 13/8 61

Sollten Sie Mittwoch “Dend herauskommen, da Don-
nerstag Fest igt, so thäten Sie mir einen Gefallen, woll-
ten Sie mir von dem Weißenbrennschen Livius den Band
mitbringen, der die Zeit etwa von 200 -— 190 v. Chr. un-
faßt. Die von Detlefsen geschickten Inschriften enthal-
ten ein Fragment offenbarer Fasten, daß ich deßhalb
schnell an Mommsen schicken muß, während ich am Freitag
schwerlich damit fertig werden könnte. Auch den Index
zu der Ausgabe möchte ich wohl haben, wofern es Ihnen

nicht zu viel wird.
Henzen an Brunn

Frascati 20/VIII/1861
94
Lieber Brunn |!

Die Mommsensche Epistel haben Sie recht beur-
theilt, von vorn bis hihten epigraphische Fragen für die
Kalendarien, und dabei de Rossi wieder zu seiner Braut
gereist ! Er soll am Donnerstag zurückkehren; basta che
sia vero ! Den Brief bitte ich ihm lieber erst am Don-
nerstag zu schicken, damit er sich nicht verkrümele, ihn
aber ja nicht zu vergessen, da er eben eine Masse auf
diese Dinge bezüglicher Notizen und Fragen enthält.

Brief von Michaelis : der wenig enthält eben
nur, was wir schon wissen. - In dem Berliner Brief mel-
det sich Dr. Jordan für October an.

Die an Sie gerichtete Teuffelei scheint wenig-
stens doch auch nicht für eine Ente zu sprechen.

Ihr
Frascati 20/8 61 WHenzen

Vertas |!

Bitte zu erinnern :
1. Appia für de Rossi ( durchgestrichen )
2. Brief von Wescher ( durchgestrichen )
3. Nachricht von Steinhaeuser ( durchgestrichen )

4. Wenn Sie für die Sendung über Saoci die Probedrücke
Henzen an Brunn

Frascati 20/VIII/1861

zusammen legen, die Letternprobe aus Berlin und die bei-

den Lettern von Puccinelli hinzulegen, um sie nicht zu

vergessen. Es kann dann am Sonnabend Alles fortgehen.

>

( Durchgestrichen : ) Bull. di Iuglio an A. Cinci

in Volterra schicken, bibliotecario. Ich habe es
leider vor 8 Tagen vergessen und es ist doch anstän-
dig.

Viscontino mahnen; ich habe es vor etwa 4 Wochen
gethan, Sie könnten es unter dem Vorwandez der Tafel
wiederholen.

Wenn Sie über die Archaeolagia und die 8° Publica-
tionen der Society of antiquariens Etwas zu bezwec-
ken finden, können Sie es auch in dem Briefe an Wil-
liams & Norgate hinzufügen, dem auch ich Deutsch
schreibe und ihn ersuchen, die Bände zu reklamiren,
wenn er die unsrigen abliefert, hinzufügend, ich ha-

be es nicht gewußt, als ich an Knight schrieb.

( Bemerkung mit Bleistift und v. andrer Schrift ) :

Geldanweisung bei der Gesandschaft.

( Am Rande der letzten Seite ) Archaelogia Vol. 32

Borcedings Vol. I

Am Rande der 1. Seite : 1. unten !
Henzen an Brunn

Frascati 27/VIII/1861
95

Lieber Brunn !

Einliegend was Sie angeht in der gestrigen Cor-
respondenz : Mommsen fügt hinzu, Halm habe allerdings
über die dortigen Kammern Ursache zu Unzufriedenheit, und
er könne nicht glauben, daß Lerchenfeld so unsinnig sei.
- Jahn verspricht Artikel, aber im November ! da müssen
Sie doch sich zwingen und die Ihrigen vor ‘dem letzten No-
ment machen; sonst kommen wir nicht durch, zumal wenn
Sie nach Paris gehen.

Desjardin reklamirt als Defecte in seinem Exen-
plar : Annali 1829, ff. 15 und 16, die Heft 2 beendigen.
Wollen Sie bis Freitag nachsehen, ob das sich liefern
1äßt ? Er wünscht, daß wir ihm einen Km Band von 1829
schicken, wogegen er den seinigen zurückschicken wolle.
Im Nothfalle muß man das thun und das defecte Ex. dem
letzten Abnehmer aufheben.

Bitte, an Renier beikommenden Brief von Desver-
gsers zu geben, resp. zu schieken, den ich Freitag mir
wieder holen werde.

Wollen ®ie für einige Scudi Briefmarken zu 8 B.
holen lassen, deren ich keine mehr habe. Herauszuschic-
ken ist nicht nöthig.

Ihre Frau sah ich so eben und theilte ihr die
Henzen an Brunn

Frascati 27/VIII/1861

Halmsche Notiz mit. Alles wohl.

Haben wir in der Bibliothek Nibby's Ausgabe des
Kalendarium Praenestinum ? Ich denke, ja ! Sind Sie so
gut nachzusehen, und im Verneinungsfalle Forcella anzuwei-
sen, daß er mir bis Freitag den Titel auf der Minerva no-
tire, was demnach morgen Nachmittag geschehen müßte, da
Donnerstag Vacanz.

Wenn Nino den Brief an de Re hoch gleich am Abend
besorgen könnte, wäre es mir lieb.

Könnten Sie nicht durch Nino, gelegentlich auch
selbst, Erkundigungen einziehen, wer jetzt den ersten
Stock im Palast Vidoni bewohnt, wo der verstorbene Car-
dinal Bennelli wohnte ? Mommsen kündigt seine Fragen ü-
ber das Kal. Praenest. an, und weder de Rossi, noch ich
wissen, wer jetzt der Besitzer sei.

Ich bin heute nicht im Stande, wie sonst, die Zei-
tungen Ihnen zurückzuschicken. Ich denke, Einiges haben
Sie ja doch schon gelesen.

Ihr
WHz

Ueber Ritschl schreibt Mommsen, nach Aussage von
Sächsischen Ministerialräthen.gehe er sicher nach Leip-
zig; Preußische wüßten Nichts davon. Er glaube an jene

Version. - Seine eigne Sache sehr ungewiß.
Henzen an Brunn

Frascati 27/VIIIL/1861

Ich meine, ein Brief nach Palestrina koste 3 Baj,
habe aber keine Marken. Nino soll nachfragen.

Jahn verlangt 25 Exx von seinem Cyräcus-Aufsatz.

Am Rande der vierten Seite

Cardinal Clarelli
Henzen an Brunn

Frascati 10/IX/1861

96

Das Billet an Cerroti muß Nino Nachmittags auf
die Bibliothek bringen, vielleicht daß er gleich antwor-

ten kann, da aber Mittwöchsrdie Corsiniana geschlossen.

Lieber Brunn !

1. Mommsen zeigt an, daß er für den 1.n Noven-
ber auf dem Capitol Wohnung wünscht, und schreibe ich an
Schulz, um Nichts zu versäumen. Die ragazzi müssen sich
geniren, wie's eben geht.

2. Bitte, etwas Papier von der für Ministerial-
briefe nöthigen Qualität für Freitag zu besorgen, da an-
ständiger Weise doch wohl ein Dankbrief loszulassen ist,
und ich hier kein passendes Papier habe.

3. Kießling und Reifferscheid ernannt.

4.) Bitte, lassen Sie Nino das Speditionsbuch
für das Bull, das auf dem Tische neben der Thür bei den
Briefen liegt, sich holen und darnach aus dem Wust der
Adressen, zu deren Ordnung ich Domenico nie habe bringen
können, alle aussondern, die nicht mehr dienen. Den Rest
soll er sich dann ordnen und mir für Freitag die nöthi-
gen Bullettini unter Kreuzband setzen, nebst etwa_ 8 in
bianco, für die die Adressen fehlen. Machen Sie ihn auf-

merksam, daß auch die Adresse für Bologna nicht mehr gilt.
Henzen an Brunn

Frascati 10/IX/18619

Ich werde Freitag so viel für Mommsen zu thun haben, daß
die Bull. Spedition so gut, wie möglich, muß vorbereiten
lassen. Domenico soll davan bleiben; er hat nicht mehr
die Kraft, gerade Streifen zu schneiden, und die letzte
Spedition war scheußlich.

5.) Das Packet Empfehlungsbriefe nach Neapel und
Sicilien kann, denke ich, unfrankirt gehen, sofern es
geht. Nino soll fragen, und eventuell das Nöthige thun.

6.) Den Brief an de Rossi bitte, wo möglich, noch
heute Abend, sonst, so schnell irgend angeht, zu besor-
gen. Er soll die nöthigen Einleitungen für Freitag tref-
fen und Einiges noch auf der Vaticana besorgen; daher
Eile.

Das wäre wohl Alles für heute. - Schön, daß
die Sache mit Cades sich arrangirt hat. Ich empfehle Ih-
nen, wo möglich, d. h. bei gleichen Preisen und gleicher
Güte der Arbeit, den armen Schmidt.

Mir fällt ein, ob Sie nicht das hintere Camerino,
vulgo Directionszimmer, etwas durch Nino können aufräu-
men lassen, zumal jetzt in den andern Camerini Platz ist.
Wenn Pinder und später Mommsen kommen, muß man doch wohl
etwas auf pulizia auch dort denken, wie Sie es neulich
schon für den Saal thaten. Natürlich un pö per notte !

Ihr

Frascati 10/9 61. WHenzen
Henzen an Brunn

Frascati 10/IX/1861

Bitte den Brief nach Neapel zu siegeln, daß der
Stempel verdeckt wird. Es ist doch wohl besser zu fran-
kiren, doch muß Nino fragen, ,y ob meine bollini genügen.

Der Spanische Artikel über Thermen von Italien
ist doch gar zu schwach; ich werde ihn an Hübner nach
Paris schicken, damit er sich selbst überzeuge. Nachdem
ich einige Seiten übersetzt, oder ausgezogen, warf ich
ihn weg.

Sie lassen wohl die Briefe siegeln, die ich ab-
sichtlich offen lasse, falls Sie diesem oder jenem Etwas
zu schreiben hätten.

Haben Sie wohl an Roulez gedacht ?
Henzen an Brunn

Frascati 13/IX/1861

97
Lieber Brunn !

In der heutigen Hetzerei habe ich eine vierecki-
ge Schachtel mit der Akademiecasse ( roth, glatt, mit
aufgeklebtem Zettel ) stehen lassen. Es ist zwar 10 ge-
sen 1 zu wetten, daß ich sie in der Institutsschublade,
wo ich sie immer sogleich einschließe, vergessen habe;
allein per la mia quiete bitte ich Sie, gleich nach Bup-
fang dieses hinaufzugehen und, sollten Sie sie dennoch
finden, sie an sich zu nehmen und mitzubringen.

Ferner bitte ich Sie, ein zweites Bullettino in
das Packet für Desjardins zu legen, wofern es noch Zeit
ist. Wenn der Bollo zerreißt, so schadet es nicht, wenn
Sie statt dessen das Institutssiegel setzen. Das Bull.
ist für L. N. wegen des Perrot.

Ihren Brief habe ich sogleich abgegeben, und
zwar in Villa Conti; also Alles wohl.

Ihr

Frascati 13/9 61. WHenzen

Ich füge noch einige Zeilen für Desjardins bei;

sollte das Packet schon fort sein, zerreißen Sie sie.
Henzen an Brunn

Florenz 14/V/1862

98

Lieber Brunn !

Ich schreibe nur, um unsre Abkunft und Adresse
zu melden, die berühmte Casa Nardini, Borgo St. Aposto-
li 1976, 2° p., wo wir zwar für den Augenblick noch sehr
mangelhaft logirt sind, indessen bald besseres Unterkon-
men zu erhalten hoffen, da Weilbach am Freitage abreist.
willisen und York wohnen in demselben Hause sehr hübsch
auf den Arno hinaus, indeß fürchten wir dort die Hitze.
- Veberfahrt trotz sehr guten Wtters recht unangenehm
durch das furchtbare Schwanken des schmalen und hohen
Schiffes; die Nacht auf Deck. Meine Frau schlief indeß
gut und befindet sich viel wohler als in Rom. Mir dage-
gen war sehr miserabel, und ich war gestern erschrecklich
herunter, habe aber vortrefflich geschlafen und will heu-
te noch Vacanz machen, d.h. nicht auf Bibliöbheken gehen.

Diese Reise und Gesundheitsnotizen bittet meine
Frau besonders an Rosa mitzutheilen, die sich ängstiget
um uns.

Ich bemerke, daß ich vergessen, Visitenkarten
mitzunehmen. Wollen Sie so gut sein, Ampere mit einem
Packetchen zu belasten ? Sie liegen ganz rechts in mei-

nem Stehpulte an Holze und sind daher trotz der sonstigen
Henzen an Brunn

Florenz 14/V/1862

Confusion in diesem Möbel leicht zu finden.

Mit unsern beiderseitigen herzlichsten Grüßen
an Sie beide und die ragazzeria, und cento giornate für
den pupo

Ihr

Florenz 14/5 62. WHenzen
Henzen an Brunn
Florenz 16/V/1862

99
r. 24/V 62

Casa Nardini, Borgo S. Apostoli 1176. 2° p»
Florenz 16/5 62.
Lieber Brunn !

Ich fange vorläufig an, Ihnen zu schreiben, ohne
zu wissen, wann der Brief fertig wird, nur um allerlei
zu notiren, was mir gerade einfällt. - Zunächst wird
es Sie freuen zu hören, daß, als ich heute auf die Mar-
Helliana kam, mir der Bibliothekar sagte, ich könne die
Codices mit nach Hause nehmen. Questo E il vero progres-
so, dachte ich nach dem Bettlergrundsatz von den vere ca-
ritä. Es erleichtert mir dies den Aufenthalt sehr.

Hübner wünscht von dem Munda-Aufsatz mindestens
12 Exx. mit der Karte, wo möglich, mit eignen Titel und
Paginirung. Sie lassen also wohl 25 drucken, wie bei
den Spanischen Artikeln geschah.

Hübner's Madrider Katalog wird bei G. Reimer ge-
druckt werden. Jahn sieht noch das Ms. durch.

Pulcinella hatte ich noch nicht aufgetrieben.
Migliarini ist recht alt geworden und thut mir leid bei
der Weise höchster Veberhebung, mit der er über Mommsen's

R. Gesch. und alle ähnliche Deutschen Studien spricht,
Henzen an Brunn

Florenz 16/V/1862

die er bei völliger Unkenntniß des Deutschen natürlich
sar nicht kennt. Ich möge ihn besuchen, er wolle mir
dann seine Etruskischen Studien mittheilen. Alle ein-
schlägigen Dinge seien längst hier zu Lande bekannt, wo‘
man von Kindheit an die Classiker studire. Ich weiß
nicht recht, ob er etwas kindisch geworden ? denn so
unsinnig habe ich ihn sonst nicht gekannt. Körperlich
ist er sehr verfallen.

17/5. Heute kam Ihr Brief an. Behalten Sie mu-
hig alle solche Sendungen von Desjardins : es ist das
eine seiner persönlichen Dummheiten. Um Eifer zu zeigen,
schickt er die stamponi nicht bloß hieher, sondern auch
nach Rom, für den Fall, daß Sie sie leichter, als ich,
an Mommsen schicken könnten. Ich habe ihm schon geschrie-
ben, daß Alles ruhig liegen bleibe, bis Mommsen komme.

Wegen der Separatabdrücke von Conestabile fragen
Sie vielleicht de Rossi, ob er etwa einige mit Borghesia-
nis durch die frzs. Gesandtschaft schicken könne. Die
sroße Masse muß natürlich warten, wofern nicht ir.
tel weiß.

Forcella hätte mir seine carte zu rechter Zeit ge-
ben sollen : es ist seine Privatsache. Findet sich ge-
rade Gelegenheit, etwa Ampere, so ist's gut; sonst müss-
sen sie in Rom bleiben. Ohnehin scheint mir die Sache

hoffnungslos.
Henzen an Brunn

Florenz 16/V/1862

Gestern Abend sind Klügmann und Zimmermann ange-
langt und wohnen auch in unserm Hause.

Rivista meridional natürlich ad acta zu legen.

An Zobel schreibe ich.

Meine Frau arbeitet seit gestern im Pitti, wo
zum Glück gerade ein Fenster frei wurde. Sie hat sich
recht erholt, und mir geht es auch besser.

Grüßen Sie Ihre Frau und die ganze ragazzeria
herzlich, lassen Rosa sagen, daß es uns gut geht und ver-
sessen nicht die cento giornate für den pupo.

Gestern setzte Weilbach seine Reise fort. Willi-
sen und York bleiben noch bis Donnerstag. Zuletzt wer-
den wir wohl alle hier überleben ! Leider sind wir nur
noch immer nicht ordentlich logirt, was um so fataler,
als morgen nun auch ein Copist arbeiten soll. Pazienza !

Ihr

WHenzen

P.S. Ich habe Cavedoni geantwortet, aus beson-
derer Gunst hatte er 15% ........ obwohl gegen die Regel
bei so neuen ..e.co.....

Ich schicke seinen Zettel zurück, auch zur Er-
innerung an die Vignette : ist es roba cristiana ?

Empfehlen Sie mich auch dem alten Tappenbeck.
Henzen an Brunn

Florenz 24/V/1862

100

Florenz 24/5. 62.

Lieber Brunn !

Der Bibliothekar der Magliabecchiana klagt, daß
er vergebens in Rom habe nach Kellermanns Vigiles fragen
lassen. Wollen Sie den ersten ragazzo, der abreist, bit-
ten, mir ein Exemplar zu diesem Behufe mitzubringen ?

Da ich mit so großer Liberalität behandelt werde, möchte
ich gern gefällig sein. Vielleicht bringt es Bergan.

Der S. de Vit sehnt sich sehr nach den Borghesi-
schen Aushängebogsen, um sie für sein Lexikon auszunutzen.
Ich habe ihm die Doubletten der Correcturbogen verspro-
chen, und möchte Sie bitten, einmal nachzusehen, wie seit
mein reines Ex. reicht, das auf dem Bücherbort neben mei-
nem Pulte liegt ( nicht steht ). Eben so weit bitte ich
sodann die Doubletten, die auf dem untersten Brett des
Bücherborts im Inschriftenzimmer zwischen den Fenstern
liegen, zu schicken, mit der "dresse D. Vincenzo de Vit,
Rosminiano, kann Nino sie vor den S. Mongini abgeben,
dessen Wohnung er ja kennt.

De Rossi schrieb, Forcella habe in der ersten Wo-
che einige Male ( oder nur ein Mal ) auf der Vaticana ge-

fehlt. Wollen Sie so gut sein und Kießling oder einen
Henzen an Brunn

Florenz 24/V/1862

andern die Vat. besuchenden Capitoliner bitten, etwas Con-
trolle zu üben ? Auch sagen Sie wohl an Forcella, de Ross‘
klage, daß er sich nicht habe bei ihm sehn lassen; es

sei wünschenswerth,.daß die Arbeiten bei de Richt ZU-
rückbleiben.

Donnerstag besuchte uns hier, auf einen Tag Ernst
Curtius und ging Abends nach Livorno zurück, um sich ein-
zuschiffen. Heute hatte ich Besuch von Comparetti und
Köhler : jener erkundigste sich sehr nach Ihnen und den
Ihrigen. snkanıl
Gh& schrieb über seine Spiegelrechnung. Er will
sich die Zahlung stunden lassen, bis die einzelnen Stücke
publicirt sind. Ich schrieb ihm, daß, da diese Zeichnun-
gen extra für ihn gemacht seien, ich darauf nicht gefaßt
gewesen sei, den Paragraphen über die Benutzung des Appa-
rats anwenden zu müssen. - Neues Lamento über Neapel,
so oft ich ihm nun schon geschrieben, daß wir eben deß-
halb Kießling beauftragt hatten. Hat denn bei letzterem
der Heusarrest Stadtarrest geholfen ? Es wäre al-
lerdings gut, daß bald Etwas käme,

Sagen Sie Kießling, ich habe vergessen ihm in
Mommsen's Namen zu sagen, er möge doch ja sich den Chiria-
Nusdes Dionys noch selbst ansehen; auch habe Curtius
mich gefragt, ob er die Anzeige seines 1. Bandes vn

Sauppe in der G.G.A. kenne, die sehr inhaltreich sei.
Henzen an Brunn-

Florenz 24/V/1862

Von Mommsen bin ich ohne weitere Nachricht.
Einstweilen geht es mir gut, war aber auch bis gestern
recht kühl. Ich sitze von 5 Uhr an bei den Codd., aber
es geht doch langsam genug vorwärts.

wWillisen und York sind vorgestern abgereist, letz-
terer um in 214 Tagen wieder zu kommen.

Und nun schließlich herzliche Grüße von uns bei-
den an Sie und die Ihrige, die sämmtlichen Capitoliner,
namentlich ja nicht Rosa und Nino zu vergessen. Wenn un-
ter meinem Arbeitszimmer keine forestieri mehr sein werden,
so sind Sie wohl so freundlich, Schulz wegen des Fußbo-
dens zu mahnen, damit nicht am Ende noch nicht das Zimmer
trocken ist, wenn wir wieder kommen. Ist schon im Saale
und dem Eßzimmer das Nöthige geschehen ?

Ihr

WHenzen
Henzen an Brunn

Florenz 25/V/1862
101

Florenz, Borgo 85. Apostoli 1176.
25/5 ©.

Lieber Brunn !

Ich schreibe sogleich wieder, um Ihnen zu sagen,
daß bei Ihrem Briefe nur der von Cherbonneau lag, aber
kein andrer, der wohl aus Versehen zurückgeblieben. Zu-
gleich habe ich sofort an Vanzelini und Mozzagatti ge-
schrieben, um letzteren einmal zu versuchen. Ich traue
freilich seinen Redensarten nicht eben viel.

Mit dem Briefe von Cherbonneau wird sich nicht
viel machen lassen, und gewiß Nichts vor Rom, wo, da es
roba cristiana ist, vielleicht de Rossi helfen kann.

Bei Fortunati haben Sie doch die Epigraphica co-
pirt ? Ein Altar des Wero und Silvan ist ja sehr interes-
sant. Haben Sie einmal Raum in einem Zettel, so möchte
ich wohl darum bitten, Vielleicht könnten Sie einen kur-
zen Artikel über diese Ausgrabungen zusammen mit denen
von Giuseppe Gagliardi machen, nur zur Aufmunterung. Ich
könnte Ihnen dazu die Gagliardipf/schen Inschriften viel-
leicht allenfalls hier machen. Auch haben Sie ja des
merkwürdige Mithrasdenkmal noch. - Wäre es’ nicht gut,

aus Vanzelini's Briefe kurz das Brauchbare zur Notiz zu
Henzen an Brunn

Florenz 25/V/1862

geben ?

Daß Hübner gern von Munde einige Separatexx. ha-
ben möchte, schrieb ich wohl. - Die Aushängebogen be-
halten Sie dort, geben aber das eine Exx. nur de Rossi.
Ich pflege es auf mein Gewissen zu nehmen, das bestcon-
servirte Ex. selber zu behalten.

Cavedoni hat Zeit, bis er wieder schreibt. -

Von Mommsen nich Nichts wieder gehört; es ist
mir ganz recht, wenn er noch etwas weg bleibt, da die
Arbeiten, obwohl ich täglich doch wohl meine 10 Stunden
für das C.I.L. thätig bin, und oft noch länger, dennoch
langsam genug vorwärts gehen.

Nach Gargallo war ich vergebens auf der Jagd.
Vieusseux gab mir eine Adresse, die nicht zutraf; ich
werde Migliarini fragen. "E' tanto avaro" sagte Vieus-
seuxX. An Cherbonneau schreibe ich, daß er das Bull. 57
allen Falls bekommen könne, nicht aber 56.

Ueber a nickerei in der Spiegelsache habe
ich mich etwas geärgert; wir müssen doch nicht zu gene-
rös sein und wenigstens, was irgend für uns gut genug
ist, selbst wenigstens in Beschreibungen ausnutzen, oder
auch als Adunanzenfutter.

Hat Rosa ( d. h. Pietro ) von der Statue noch
mehr gefunden ? Tanti saluti für ihn. - Sind Bergan

und Pinder mit dem agger zu Stande gekommen ?
Henzen an Brunn

Florenz 25/V/1862

Die neusten Correcturen aus Paris zeigen, daß
man mit der 10.n Decade einen ersten Band abschließt, es
ist daher wohl kaum nöthig, noch meine Doubletten für de
Vit zu schicken.

Hier unaufhörliches Regenwetter, auch in Rom ?

Vieussex hatte von Ampere Nachricht, er werde
spätestens am Donnerstag ankommen und Reumont allein las-
sen. In Folge gehörigen Oekonomisirens habe ich noch zwei
oder drei Visitenkarten .......... Reserve.

Nun unsre beiderseitigen herzlichen Grüße für
Sie beide mit den bekannten cento giornate für den Pupo,
nicht zu vergessen das ganze Collegium Capitolinum, Rosa,
Nino und Mariuccia, auch Forcella.

Getreulichst Ihr

WHenzen
Henzen an Brunn

Florenz 2/VI/1862

102

VI, 62

Lieber Brunn !

Vanzolini hat mir eine Anconitaner Adresse ge-
schickt, mit der ich es versuchen werde; doch hängt
dieses Lotto mit De Minicis zusammen, und muß man viel-
leicht an diesen gehen.

Gargallo hat, nachdem ich endlich seine Wohnung
erfahren, ihn aber nicht gefunden und nur die Probedrüc-
ke bei ihm gelassen, mir heute die Peruginer Vase, ferner
3 tavv. d'agg- mit der säugenden Frau, 2 nackte und eine
bekleidete Figur; 2 2 auf Widdern reitenden Flötenblä-
sern zurückgegeben, und muß ich gestehen, daß ich von der
von ihm behaltenen Vase keine rechte Vorstellung habe.
Ist's nicht ein Hermes mit dem Widder ? Dann aber ge-
hört die eine tav. d'ags. doch wohl dazu ? - Die zu-
rückgegebenen bringen Sie nun wohl anderwärtig unter.

Mommsen hat für Sonntag den 8.n Quartier bestellt,
kommt aber vielleicht noch einige Tage später und bleibt
8 - 10 Tage. Wohin ich dann mit ihm gehe, ist mir selber
noch sehr unklar, da er Bologna, Ferrara, Venedig vorher

abzumachen scheint. Vielleicht Parma und Mailand.
Henzen an Brunn

Florenz 2/VI/1862

Es ist bei stetem Regenwetter hier äußerst schwül
und heute Abend, wo ich schreibe, schwitze ich ganz or-
dentlich.

Föurnier Exe. schreibt vom weiteren Verlauf der
scavi. Bötticher scheint es auch in Athen mit allen Leu-
ten verdorben und sich auch mit Stark wegen der Enfolge
desselben überworfen zu haben. Fournier verspricht Ihnen
in einigen Tagen ausführlich über die Ausgrabungen zu
schreiben. Drucken Sie seinen Bericht, wenn es irgend
geht, als Ermunterung.

Meine Frau bittet Sie, durch Nino von den Flache-
ren für sie auf den beiliegenden Zettel verzeichneten
Farben holen zu lassen, die hier zu schlecht sind, und
Ampere, wofern nicht Wachsmuth noch vorher abreist, zu
ersuchen, sie ihr mitzubringen.

Bitte beiliegendes Billet an Wolff zu schicken.

Was Macht Forcella ? und wie steht es mit dem
Fußboden in meinem Zimmer ? Ich möchte nicht,daß er all-
zu spät in Angriff genommen werde; denn, da ich gar nicht
weiß, was aus der Reise mit Mommsen wird, so kann meine
Abwesenheit ebensowohl sich verkürzen, wie verlängern.
Auch muß nachher der Fußboden im Eßzimmer durch Alessan-
dro seine Farbe erhalten.

Mit der großen Masse der Marucellianischen Sche-

den bin ich tüchtig vorwärts gekommen, habe freilich aber
 

Henzen an Brunn

Florenz 2/VI/1862

noch die im Original vorhandenen Steine gar nicht ange-
rührt.

Und somit denn unsre beiderseitigen herzlichen
Grüße für Sie beide, und mille choses für alle Capitoli-
ner, Rosa, Nino und Mariuccia einbegriffen, so wie cento
giornate für den Pupo.

Ihr
Florenz 2/VI 62. WHenzen
Henzen an Brunn

Florenz 6/VI/1862

103

Lieber Brunn !

Ich erhalte soeben einen Brief von Forcella, der
mit anzeigt, daß Sie ohne specielle Anweisung unsern NMäg-
den ihre mesata nicht haben auszahlen wollen. Sollte
ich denn ( oder meine Frau ) in der letzten "ile verges-
sen haben Sie zu bitten, auch diese Seccatur zu überneh-
men ? Ich will hoffen, daß namentlich Bernardina dadurch
nicht in Verlegenheit gerathen ist, und ersuche Sie dem-
nach jetzt, Rosa und Bernardina jeder ihre mesata mit Sc.
1.50 monatlich auszuzahlen, ersterer ausßerdem 6 Scudi
monatlich für ihren Unterhalt, so wie wenn sie noch kles3-
ne Ausgaben anzeigt, wie etwa die Hülfe für Nino beim
Teppichwegnehmen, für Filippuccio, wenn er die Trauben
schwefeln sollte und dgl. Ferner für das Einmachen von
Früchten, das meine Frau ihr übertragen. Veberhaupt brau-
chen Sie es mit Rosa nicht so genau zu nehmen; sie ist
völlig zuverlässig.

Von Detlefsen heute ein Brief aus Mailand; er
ist jetzt endlich auf dem Abzuge über Turin.

Ich glaube jetzt, daß, wofern Mommsen mich nicht
noch allzuweit mitschleppt, ich früher fertig werde, als
ich erwartet hatte; denn mir der Masse der Marucelliana

bin ich fast fertig. Sie thun mir einen Gefallen, wenn
Henzen an Brunn

Florenz 6/VI/1862

Sie Schulz.noch einmal davon benachrichtigen. In einem
frischen Kalkgeruch kann ich mit meinen schwachen Kopf-
nerven nicht aushalten, und Dr. Brandis macht gewiß kei-
ne Schwierigkeit einzuziehen.
Mit unsern beiderseitigen herzlichen Grüßen an
Sie beide und das ganze Capitol.
Ihr

Florenz 6/6 62. wWHenzen

Hübner fragt an, ob von dem Artikel über die Bä-
der von Italica wohl einige Exx. ( er spricht von 12 )
gemacht seien. Gemacht sind sie nun wohl gewiß nicht;
ich denke aber, wir haben ihm eine Anzahl zur Beförderung
mitgeschickt. Erinnern Sie sich der Sache ? - Auch
fragt er, ob der Vf. wohl ein Exemplar erhalten habe,
was ich auch nicht so zu beantworten weiß. Der Mann
heißt Demitrio de los Rios, glaube ich, in Sevilla. Sie

werden den genauen Namen in der Liste finden.
Henzen an Brunn

Florenz 9/VI/1862
r. 104
Lieber Brunn !

Danke bestens für Ihren 1. Brief vom 7.n d.M.
und zunächst dafür, daß Sie mich über die Angelegaiegenk
heit Nino's aufgeklärt hatten. Ich habe zu rasch geur-
theilt und Sie ganz Recht, den Brief nicht erwähnt zu
haben. Dadurch, daß er des Morgens begossen, erklärt es
sich auch, daß Abends die Nässe nicht sehr sichtbar. TVe-
brigens hat Wachsmuth keine Schuld : ich meinte nur im
Nothfalle, um pettegolezze zu vermeiden, könne man allen
Falls ihn vorschieben. Mit den Verbenen haben, nach mei-
ner Frau, ebenfalls Recht : sie sind nichts werth. TVe-
berhaupt aber nehmen Sie die Sache nicht zu wichtig, und
vor Allem glauben Sie mir, daß ,es mir nicht im Entfern#te-
sten in den Sinn gekommen, indirect Ihnen einen Vorwurf
zu machen. zu wollen. Wenn Sie gelegentlich einen Blick
in unsern Garten werfen, so ist das eine Freundlichkeit,
die wir Ihnen danken werden; aber eine Controlle darüber
xon Ihnen: zu verlangen, fiel mir gewiß nicht ein.

Mommsen ist schon Freitag hier angekommen und wird
wohl bis Sonnabend bleiben. Ich dagegen habe mich ent-
schlossen, nicht mit ihm zu reisen und ich glaube, Sie

ann 9eAS
und Jeder, der Ms-Unermüdlichkeit und die Hetzpartien

mit ihm kennt, würden mir Recht geben. Er berechnete
Henzen an Brunn

Florenz 9/VI/1862

meine Reise von hier aus auf 6 Wochen, die ich allerdings
zum Theil allein zu machen hätte. Ich würde also gegen
Ende des Juli erst in Florenz rurückgewesen sein, „ wo
ich dann wieder noch 4 - 6 Wochen zu thun gehabt hätte,
also die ganze Sommerhitze auf Reisen oder in dem Backo-
fen Florenz ! Zudem ist die Gefahr des Verzugs nicht so
groß, daß ich meine Gesundheit darum riskiren will. Momn-
sen selbst ist auch ganz einverstanden; nur werde ich
im nächsten Frühlinge freilich den giro zu machen haben,
der jetzt unterbleibt, worüber wir uns seiner Zeit ja ver-
ständigen werden daß die Sache einmal zu Ende muß und auf
de Rossi nicht zu rechnen ist, darin hat eilich
Recht.

Letzterer grüßt Sie freundlich und bittet Sie,
bei Marstaller vorzusehen oder schriftlich anzufragen,
ob die Berliner Angelegenheit erledigt, mir aber in Ih-
rem nächsten Briefe das Resultat zu melden, das ich dann
irgendwohin an Mommsen melden werde. Diesen hat die Dal-
matische Reise sehr gut gethan; er sieht stärker und
kräftiger aus, dabei hat er die tollsten Gewaltmärsche
ausgeführt, z. B. zu allgemeinem Entzetzen von Cattaro
eines schönen Tages einen Spaziergang nach Cettinje gemacht,
bei Fuß. ein Fritto von Türkenohren verzehrt und #
Abends nach Cattaro wieder erreicht; sogar seine Monte-
negriner Führer hat er dabei todt gelaufen, und die ra-

gazzeria braucht sich nicht zu schänen.
Am‘ An ger .

2

%

m Sei ie Di
17 eo |,

vd. kunı >

Henzen an Brunn

Florenz 9/VI/1862

- 3.
endinnsl
GB& kann doch wahrlich nicht prätendiren, daß
man ihm die creme von Kießlings vorher abschöp-
fe ! Wenn letzterer ihm in dem bekannten schönen Stil,

dessen er ja Meister ist, seine Mittheilungen machen will,
so ist das seine Sache. Ich habe neulich auch wieder ü-
ber Neapel zum x.ten Male antworten müssen !

Gewiß ist es schlimm, daß Sie stets übersötzen
müssen. Ich habe ( vielleicht schrieb ich es Ihnen ? )
hier mit Köhler darüber gesprochen, daß er im nächsten
Winter diese Arbeiten nebst den \ des Index über-
nehmen könne. Ganz bestimmt hat er noch nicht
indeß glaube ich doch, daß er herkommt. Er wird wohl
noch nach Florenz kommen, um Mommsen zu sehen, der ihm
dasselbe rathen wird. Nach Comparetti schreibtfr ganz
ordentliches Italienisch. Eigentlich sollte man freilich
Jemanden haben, der in Rom ansässig.

Rosa und Bernardina haben allerdings, weil im
letzten Augenblick su niel Geld fehlte, Ihre Mosaiken

nicht erhalten und bitten wir Sie, das nachzuholen. VUe-

berhaupt brauchen Sie in dieser Hinsicht keine Besorgniß

zu haben, da Rosa zuverlässig ist. Es kann aber leicht
nach unvorhergesehenen Kleinigkeiten sich finden

Daß Schulz noch immer mit dem Fußboden ,
ist recht schlimm. Um nicht immer “ie zu behelligen, le-

ge ich ein Briefchen für ihn bei. Ich kann nieht sagen
Henzen an Brunn

Florenz 9/VI/1862

wann ieh komme, aber vor Mitte Juli hoffe ich doch nun
fertig zu werden.

Ich habe heute an Desvergers zu schreiben und wer-
de Ihre Reclamationen erwähnen. Das ist freilich arg ge-
nug !

Lausanne, aux de Mr. Frs. Clavel S. Fran-
gois. Bisher war die Braun in Genf, um Magnetismus zu v
versuchen.

Auch hier tägliches Gewitter bis vorgestern bei
sroßer Schwüle. Gestern kühlten wir uns etwas in Vallonm-
brosa, von wo wir heute zurück kamen.

Wie geht es Ihrer Frau und hat der pupo seine
Unpäßlichkeit ganz überwunden ?

Farabolini Davide O0 mir völlig unbekann-
te Größe; Bergan haben Sie ja wohl auch Gelegenheit zu
sehen; Finazzi, chi lo sä ? Auch Mommsen weiß es nicht.

Wachsmuth wird wohl mit Mommsen zugleich abrei-

0b , © .
sen. Degenkottf und Jordan wird es ’  nier
zu sehen. - York ist auch wieder da.

Und nun noch tanti saluti a tutti di casa, Nino,
Mariuccia, il pupo u. Ss. w.
Ihr

Florenz 9/6 62 - WHenzen
od Ge “

Henzen an Brunn

Florenz 9/VI/1862

Schicken ®ie mir doch lieber mit dem ersten ragaz-
zo, wenn es für Ampere zu spät ist, die Aushängebogen des
C.I.L. Mommsen hält es doch für nützlich für die Cor-
rectur. Fehlten ragazzi, so sotto fascia, aber mit Um-
schlag. Eben so die folgenden Blätter, ein Ex. für de
Rossi zurückbehaltend.

Ich unterlasse es lieber, an Desvergers von Ih-
ren Sachen zu schreiben. Das vorige Mal hatten Sie es
gewünscht; aber vielleicht schreiben Sie doch dieses Mal
lieber selbst, aber dann auch mit non so,se mi spiego.

Er ist gar nachlässig. VUebrigens kommt er zum 1.n August

mn

nach Rimini, wohin er uns eingeladen. Wir gehen aber na-

türlich nicht hin. Seine Adresse in Paris : Rue Jacob 56

Soeben bringt mit Wachsmuth Ihren 1. Brief vom 31/5
- 2/6, und ich beeile mich,noch einige Worte hinzuzufü-
gen. Zunächst besten Dank für alle Besorgungen. - An
ende ich mit Hülfe der von Ihnen geliferten Details
seiner Zeit noch einmal wieder über die Sache schreiben.

An Duprat schreibe ich heute. Wollen Sie Meister
sagen, ob er nicht vielleicht besser durch Brockhaus die
Annali beziehe ?

Nino hat 5 Scudi acconto erhalten, wird übrigens
so gar viel nicht zu bekommen haben, denn die Einnahmen
in Rom nehmen bekanntlich sehr ab. Zu meiner großen Ent-
täuschung höre ich aber leider, daß er unsern Garten sehr

vernachlässigt. Wir haben ihm das Begießen aufgetragen,
Henzen an Brunn

Florenz 9/VI/1862

weil er großen Eifer zeigte, und ich ihm auch gern den
Verdienst von einigen Scudi gönnte. Er wird uns wohl
allmählich genug kennen, um zu wissen, daß wir seine
Dienste nicht umsonst verlangen. Es versteht sich aber,
daß, wenn der Garten im schlechten Stande ist, auch die
Bezahlung darnach sich richtet. Hat er übrigens keine
Iust die Sache zu besorgen, so ist, glaube ich, der alte
Filipuccio wieder so weit hergestellt, um dieselbe zu ü-
bernehmen. Sie thun mir einen großen Gefallen, wenn Sie
einmal, wie auf eigne Hand, den Garten revidiren; na-
mentlich die Palmen, die Verbenen und die Blumentöpfe un-
ter der Laube, und sodann einfach Nino absetzen und Fi-
lippuccio zu seinem Nachfolger präconisiren. Es ist das
zur Vermeidung von pettegolezze besser, als wenn Sie Kla-
gen von mir vorschützen. Auch soll er den Gartenschlüs-
sel ordentlich zurückgeben. - Ist es nöthig, Autoritä-
ten zu nennen, so kann wohl Wachsmuth als Angeber figuri-
ren. Es thut mir übrigens die Sache leid sowohl um des
Gartens, wie um des Menschen willen, dem ich solche Au-
sendienerei nicht mehr zugetraut hatte. Hat er doch
noch bilem Abschiede die schönsten Reden geführt !

Hier ist stete schwüle Gewitterluft, stets dic-
ke Wolken am Himmel, aber wenig entschiedner Regen.

Sie schreiben Nichts vom Befinden Ihrer Frau ?
Henzen an Brunn

Florenz 10/VI/1862

105

Lieber Brunn !

Wollen Sie so gut sein, sich von Forcella die
Scheden des Cod. Magliabecch. XXVIII, 84 geben zu las-
sen und sie dem ersten abreisenden, wo möglich noch Ber-
gan, aufpacken; sonst Degenkolb und Jordan, die frei-
lich etwas spät anlangen. Sollte Forcella nicht zur
Stelle sein, so finden Sie sie sehr leicht selber. Es
sind 2 Packetchen von Scheden in Hübner's Hand, und sie
liegen auf dem Bort zwischen Fenster und Spanischer Wand
ziemlich hoch hinauf, wo ander abgemachte Codd. liegen.

Fa molto caldo, besonders in unserm Zimmer. Wenn
Mommsen weggeht, ziehen wir noch um in einen andern Tehil
des Hauses. Säßen wir doch erst wieder auf dem Capitol
und könnten etwas Zugwind genießen, an dem in dem Floren-
tiner Kessel absoluter Mangel ist.

Mit allseitigen herzlichsten Grüßen

Ihr

Florenz 10/6 62 WHz

So eben erhalte ich einige Zeilen von Hübner, der
wünscht, daß Sie dem Aufsatze über Barlate alles Geogra-
phische, bes. zu Anfange, weglassen und nur den eigentli-
chen Ausgrabungsbericht übersetzen. Das Geographische

wünschten Barth und Komer für ihre Zeitschrift.
Henzen an Brunn

Florenz 15/VI/1862

”. 106

Lieber Brunn !

Gestern sind Degenkolb und Jordan nach einigem
Aufenthalt in Pisa hier angelangt, nachdem Mommsen und
Wachsmuth am Morgen nach Ravenna, Bologna u.s.w. abge-
reist waren. Meine Frau dankt Ihnen für die Farben.

Die Briefe bedürfen wohl keiner Antwort. Der Sicilia-
ner scheint mir der Art, daß man ihn von der Correspon-
dentenliste streichen müßte, wenn er schon darauf stünde.

Ich bedaure, daß mein letzter Brief zu spät ge-
kommen und daher die gewünschten Papiere nicht mehr haben
abgehen können. Sollten Sie nicht Reumont mit ihnen be-
packen können ? Ich bedarf ihrer dringend. Reumont soll
bei Rospigliosi's sein.

Kießling bitte zu sagen, er möge uns doch ja mit
den Neapolitani's nicht sitzen lassen und nicht etwa bis
Florenz dieselben aufschieben. Man wird uns und ihm es
in Berlin sehr verdenken, wenn nicht bald Etwas von ihn
erfolgt, das seine Unterstützung bei der Reise rechtfer-
tigt. Da er, wie ich höre, den Stadtarrest, den Sie ihm
dietirt, nicht beobachtet hat, so wird er für die Bolli
keine Zeit übrig gehabt haben. Das thut natürlich auch
Nichts; allein bitten Sie ihn in meinem Namen, er möge

mir möglichst genaue Notizen bei den Scheden selbst zu-
Henzen an Brunn

Florenz 15/VI/1862

rücklassen und einige Stunden daran wenden, so viele
Ordnung herzustellen, daß ich einger Maßen durchfinden
kann. Grüßen Sie ihn und Reifferscheid bestens.

Ampere bittet mich, ihn bei Ihnen zu entschuldi-
gen, weil er nicht mehr bei Ihnen gewesen. Er habe sich
ganz und gar verspätet gehabt. Er bittet Sie, ihm auch
die Mühe zu verzeihen, die er Ihnen durch das Abliefern
der Bücher gemacht.

Seit einigen Tagen ist das Wetter viel leidli-
cher. Auch haben wir endlich ein etwas kühleres Zimmer
bekommen. Wir hören mit Vergnügen, daß es Ihnen wohl
geht, und grüßen Sie mit Frau und Bupo bestens. Dabei
die Grüße an Nino, Mariuccia, Rosa nicht zu vergessen.

Ihr
Florenz 15/6 62, WHenzen

Wenn Sie mir schreiben, sagen Sie mir wohl ein
Wort von dem unglücklichen Fußboden. Degenkolb und Jor-

dan wußten Nichts davon.
Henzen an Brunn

Florenz 26/VI/1862
107
Florenz 26/6 62.
Lieber Brunn !

Danke für Ihre vielfach guten Nachrichten von
gestern. Sie werden unterdessen meinen Brief vom 24.n
erhalten haben.

Der Prätorianerkirchhof interessirt mich sehr :
ich glaube, man wird allerlei andre Daten hinzufügen kön-
nen, und wenn nicht Kießling auf die Bearbeitung Anspruch
macht, werde ich gern darüber einige chiacchere machen.
Noch mehr freue ich mich auf den Dietetor.

Ich bin hier jetzt mit den Codd., die ich kenne,
tüchtig voran gekommen und habe deren heute 6 wieder ab-
geliefert, unter denen einzelne, die viel Arbeit koste-
ten. Hoffentlich finde ich nicht mehr viel Neues. Mor-
sen soll ich das entstehende Museum der Columbaria sehen
und darin Papiere, und ich fürchte, daß diese noch aller-
lei zu thun geben. Die Hauptsache werden aber die noch
existirenden Steine sein zusammt den obligaten Visiten,
wie ich denn den Duca Carigliano ( Corsini ) heute schon
zum 3.n Male verfehlte. Für einzelne entlegene Villen
u.s.w. zähle ich noch auf Kießling, da es gar langweilig

ist, solche Jagden allein zu machen. - Hält sich das
Henzen an Brunn

Florenz 26/VI/1862

Wetter so kühl, wie bisher, oder wird es nur nicht allzu
srimmig heiß, so werde ich nicht Arezzo, Cortona, Siena
und Pisa noch absuchen, vielleicht auf dem Rückwege,
vielleicht auf einem besonderen giro, wenn ich früher
fertig werden sollte, als meine Frau mit ihrer Copie.
Jeden Falls wird es nicht allzu lange mehr währen, bis
wir zurückkehren.

Forcella bitte zu sagen, sein Katalog sei in den
Händen von Vieusseux, der mit dem Archivdirector Bonaci-
ni sprechen wollte. Für den Verkauf der Abschriften rein
municipaler Documente sei keine Aussicht; vielleicht wer-
de man einige von allgemeinen historischen Interesse aus-
wählen. Ich werde ihm das Verzeichniß wieder mitbringen,
es aber nicht schicken : ob er dann das Porto für ein
solches Convolut tragen wolle ?

Es scheint mir billig, daß der S. Domenico Scudo
auf Nino übergehe.

Wollen Sie nicht Viscontino einmal wegen des Mi-
thrasaufsatzes mahnen ? - Die foresteria Ateniese ist
ja sehr hübsch; hat Pervanoglu alle die Inschriften ge-
schickt ? - Fournier bleibt eben Boummier Che vole-
te ?

Einige Wochen war ich dem edlen Pulcinella ent-
gangen, habe dafür aber gestern und heute meine ganze Ge-

duld nöthig gehabt, da er mich auf offner Straße eine hal-
Henzen an Brunn

Florenz 26/VI/1862

be. Stunde lang anschwatzte. Die Frucht davon ist einlie-
gender Brief. Die Ae th starien sind wohl in einem Mi-
scellanband ? Finden Sie sie bei mir ( auf dem Bücher-
bort im Inschriftenzimmer ), so können Sie sie meinetwe-
gen durch Kießling oder Reifferscheid schicken.

Notiren Sie gefl. um Lebens oder Sterbenswillen,
daß ich lire 137.25 für das Institut von Ramazzotti in
Bologna erhalten habe.

Hat Schulz wohl auch die falsche Thür nach Momn-
sen's Zimmer, die unsre Tapete zerrissen, in Ordnung
bringen lassen ? - Mit beiderseitigen Grüßen an Alle
und cento giornate für den pupo

Ihr
WHz
Henzen an Brunn

Florenz Juni 1862

108

&. 27/6 62
r. A/WVII

Lieber Brunn !

Detlefsen bittet, Herrn Dr. Bonora in Piacenza,
1 Ex. des Bull. zu schicken, das die ihm "verdankten"
Inschriften enthält.

Mommsen bittet Sie, noch einmal von Grüneisen
die bewußten Bisenbahnkarten für Kieport zu besorgen.
Dieselben sind irgendwo auf der Reise verloren gegangen
und nie in Berlin angelangt. Sie thäten ihm einen gro-
ßen Gefallen damit.

Ich habe Ihnen länger nicht geschrieben, weil
nichts Besonderes vorlag und habe Ihnen noch zu danken,
für die durch Bergan mir zugegangene Sendung. Es freut
mich zu hören, daß endlich mit dem Fußboden Ernst ge-
macht worden ist. Wollen Sie nun noch so gut sein, durch
“ Nino erinnern zu lassen, daß Alessandro noch den Fußbo-
den im Eßzimmer auf unsre Kosten mit Farbe zu versehen
und der terrazziere denjenigen des Saales zu ölen hat ?

Für Forcella's Papiere habe ich keine Hoffnung,

was Sie gelegentlich ihm sagen wollen. Er soll sich kei-
Henzen an Brunn

Florenz Juni 1862

ne Illusionen machen.

Bitten Sie Kießling, mir zu schreiben, wann er
anzukommen denkt, damit ich ihm Wohnung definitiv bestel-
le. Auch der Hauswirth erkundigt sich darnach, da sonst
alle Zimmer augenblicklich besetzt sind. Es wechselt
jedoch von Tage zu Tage.

Meine Arbeiten nähern sich ihrem Ende; doch
pflegen ja in solchen Fällen immer noch zuletzt neue im-
picci aufzutauchen, und werden die Sammlungen von Origi-
nalsteinen noch Zeit kosten. Villa Strozzi, sehr unbe-
quem, weil halbe Stunde vor dem entferntesten Thor, und
Bl. Ri ini, zusammen mit mehr als 400 Steinen, sind in-
deß schon beseitigt. Ein Glück war die sehr kühle Wit-
terung der letzten Wochen. Erst heute regiert wieder
die Sonne.

Sollten die Weinstöcke neuer Schwefelung bedür-
fen, so sind Sie wohl so gut, den alten Filippuccio ru-
fen zu lassen.

Degenkolb reist übermorgen ab. - Schließlich »
herliche Grüße von uns beiden an Sie beide. Hoffentlich
geht es bei Ihnen Allen gut. - Ist das Bull. flott ge-
worden ?

Nun noch die obligaten Grüße an Nino, Rosa, Mariuc-
cia und Forcella.

Ihr
Florenz, Borgo SS. Apostoli WHenzen

1176, 2>p.
Henzen an Brunn

Florenz Juni 1862

Ist in der A.A.Z. mein Artikel über de Rossi's
Inser. christ. erschienen ? ich sehe die Zeitung zwar
in der Regel, oft jedoch auch nicht.

Meine Frau möchte gern die Antwort der Bischöfe
auf die Allocution des Pabstes haben und bitte ich Sie
daher mir das betreffende Blatt der A.A.Z. sotto fascia

zu Schicken. Ich weiß es hier nicht aufzutreiben.
Henzen an Brunn

Ohne Datum
Postst. Elorenz 5/VII/
1862
109
Lieber Brunn !
Besten Dank für alle Besorgungen. - Leider bin

ich noch immer außer Stande Ihnen über unsre Abreise ir-
gend Bestimmtes zu melden. Alle Codd., die ich kannte,
sind abgemacht bis auf einen; allein in der Riccardiana
bin ich jetzt an die Papiere Lami''s gekommen, die de
Rossi noch gar nicht berührt hatte, gewiß mehr als 100
Bände in fol., darunter 11 000 Briefe, meist ohne alle
Ausbeute, aber doch zu durchlaufen. Man kann 10 Bände
durchmachen, ohne in ihnen mehr als zerstreute Steine zu
finden und stoßt im 11.n plötzlich auf ganze Haufen, die
für Stunden und Tage zu thun geben. Abends von 5 - 7
mache ich die gleiche erfeuliche Arbeit, an den hand-
schriftlichen Acten der Societa colombaria, die mir sehr
freundlich deren Einsicht gestattet. Es wird wenig oder
Nichts dabei zu Tage gefördert, aber was holfst's ? Ge-
macht muß es werden. In den letzten 5 Tagen mußte ich
ohnehin ein klein wenig nachlassen : 4 Stunden Leiter-
exercitien bei Corsini nach vorhergehenden Bibliotheks-
arbeiten hatten mir ein Kopfweh gegeben, das 2 Tage lang

nicht weichen wollte, indeß doch nicht zu eigentlicher
Henzen an Brunn

P.st. Florenz 5/VII/
1862

Migräne ausartete. " Sub huis circumstantiis" wage ich
dann freilich Nichts vorauszubestimmen, denke aber doch
in 3 Wochen bei Ihnen zu sein.

Neh Siena muß ich doch jeden Falls : Arezzo und
Cortona kann der nächsten Reise vorbehalten bleiben, und
in Volterra würden im Nothfalle Sie es wohl übernehmen,
die Steine des Museo Guerracci, die nach Rom gehören, zu
vergleichen. Hier hieß es, die Eisenbahn von Foligno
nach Rom werde am 1.n August eröffnet werden : das ist &
doch wohl Unsinn ? Wäre es der Fall, so machte ich am
Ende doch ganz Toscana ab, da es dann sehr erleichtert wä-
re.

Ist Canitz in Rom ? Ich möchte ihn um die Er-
laubniß bitten, eine Kiste an die Gesandtschaft zu adres-
siren für den Fall, daß ich doch noch Abstecher machen
sollte, oder Bücher kaufe. - Ich lasse Bergan und York
auf der Vasari Jagd machen, bis jetzt aber findet sich
kein antiquarisches Exemplar. - Wegen des Rocellini
werde ich heute mit Migliarini sprechen.

Danke für den schönen Hercules, den ich an Momm-
sen schicke, aber die Priorität dem Bulll vorbehalte, was
Sie wohl auch bei Ritschl gethan.

Der Brief für meine Frau kommt allerdings auf Pri-
vatrechnung.

Wollen Sie gefl. an Schulz meine Miethe mit Sc.

4 „- zahlen ? Veber meinen Antheil an dem Fußboden kann
Henzen an Brunn

P.st. Florenz 5/VII/
1862

ich mich ja später mit ihm selber benehmen, wünscht er
aber das Geld gleich, so bitte ich, es ihm zu geben.

wir haben die Hälfte der Kosten für mein Zimmer zu ste-
hen; das Eßzimmer haben wir, dagegen Schulz den Saal zu
bezahlen.

Da Rosa, den bestens zu grüßen bitte, auf dem
Palatin ohne Zweifel. etwas mehr Zeit hat, so bitte ich
Sie, ihn an die verheißenen Artikel zu mahnen, die das
Bull. ihm unmöglich scheken kann.

Und nun leben Sie wohl. Unsre herzlichsten Grü-
ße und Wünsche für Sie beide und den Pupo, dann die obli-
gaten Grüße an Rosa, Nino usw.

Ihr

wWHenzen
Henzen an Brunn

Florenz 10/VII/1862
110
Lieber Brunn !

Unter Kreuzband schicke ich Ihnen die mir durch
A ezangenen Griech. Theaterinschriften, damit Sie
nöthigen Falls darauf Rücksicht nehmen bei dem Artikel
Pervanoglu's.

Das Bull. für Perrot bleibt wohl am Besten lie-
gen, bis ich es durch die Gesandtschaft spediren kann.

Den gestrigen Brief an Forcella adressirte ich
einfach an Sie, da der vorige den ich ans Institut und
mit den bloßen Namen Forcella's geschickt, verloren ge-
gangen zu sein scheint.

Gestern beendete ich die 67 Foliobände Lamischer
Correspondenz und bin nun, wenn nicht die Kataloge der
Marucelliana wieder Verhoffen noch neuen Schund liefern,
mit den Codd. bis auf einen, den ich im Hause habe, fer-
tig. Aber die Originalsteine sind noch bös, und viele
Zeit verliert sich mit vergeblichen Wegen, wie gestern
eine solche Expedition nach einer Villa in einem nahen
Orte verunglückte.

Seit einigen Tagen bedeutende Wärme. - Jordan
wird nun doch mit York zu Lande nach Rom am Dienstag ab-
reisen und wahrscheinlich nach Neapel gehen, aus Besorg-

niß, daß es im Sabinergebirge nicht ganz sicher. - Von
Henzen an Brunn

Florenz 10/VII/1862

Kießling hörten wir zu unsrer Freude, daß bei Ihnen Alles
wohl ist.

Wollen Sie gefl. den einliegenden Brief besor-
gen lassen ? Er soll Quartier bestellen für Delius, der
zum Winter nach Rom kommt, was aber in Bonn noch nicht
bekannt sein soll, da er noch keinen Urlaub’hat.

Schließlich unsre besten Grüße an Alle. In 14 Ta-
gen hoffe ich doch endlich reisen zu könen.

Ihr
Florenz 10/7 62. WHenzen

Daß die Hadriansinschrift auf den Vater des Ha-
drian sich beziehe, ist natürlich Unsinn; ich begreife

nicht, wie man darauf hat kommen können.
Henzen an Brunn

Florenz 20/VII/1862

am
r. 26/VII 62

Lieber Brunn !

Ich beantworte Ihren Brief vom 12 und 16.n d. M.
was hinsichtlich des ersten unterblieb weil ich Reiffer-
scheid erwarten wollte, ohnehin eigentlich Nichts zu
schreiben war. - leider sehe ich mich genöthigt, unsre
Ankunft in Rom noch um 8 Tage hinauszusetzen, so daß wir
erst Sonntag den 3.n August, dann aber auf sicher, so weit
es an uns liegt, anlangen. Ich werde zwar wohl in dieser
Woche, jeden Falls in den ersten Tagen der nächsten, hier
sanz fertig,hielte es aber für‘ nöthig, ein paar Tage in
Siena zu Sein, wo Ferrai allerlei für das C.I.L. vorbe-
reitet. Volterra stecke ich auf und verlasse mich für
zweifelhafte Fälle auf Ihren dortigen Aufenthalt. Ob ich
eine Kiste an die Gesandtschaft spedire, ist mir noch
zweifelhaft. Vielleicht bringe ich Alles mit, worüber
ich für den Fall noch schreibe, da ich im letzteren Falle
mir durch Schulz den berühmten Consulbruder kaufen möchte.
- Für das Institut habe ich den Vasari zu 39 frs gekauft.
-— Ich sehne mich übrigens von Herzen von hier fort. Es
ist recht heiß, und dabei in der letzten Woche täglich
5 stündige Leiterexercitien in den Uffizien mit Beleuch-
tung von oben, also in einem wahren Schwitzbade. Kieß-
ling ist heute mit Bergan nach Iucca. Jammert auch er-

schrecklich über die Laurenziana, und wie Reifferscheid,
Henzen an Brunn

Florenz 20/VII/1862

der weniger acclimatisirt ist, durchkommen will, chi 10
sa ?

Nach Florenz schreiben Sie mir nicht später, als

: daß der Bried am Montage hier anlangt; sollte wider Er-

warten später noch Dringendes vorliegen, so würde ich in
Siena unter Adresse von Prof. E. Ferrai bis Freitag den
1.n August incl. zu erreichen sein.

Für alle Fälle bemerke ich schon jetzt, daß Nino
am Sonntage bei Ankunft des betreffenden Zuges, also
etwa um 1 1/2 Uhr, sich mit einem Zweispänner bei der
Eisenbahn befinden möge. Forcella's Fall hat gezeigt,
daß Briefe verloren gehen können, und da ist es besser,
zwei Mal zu schreiben.

Es thut mir leid, Daß Sie Ritschl den Minneius
überlassen; wenn er bei uns publiciren wollte, so würde
ich Nichts lieber wollen ( Sie wissen, daß ich für mich
selbst keine Ansprüche der Art mache, sobald ich weiß,
daß ein Andrer eine Sache besser macht ); allein mir
scheint, daß wir unsrer Publicationen wegen nicht allzu
liberal sein dürfen. Handelt es sich um ein großes Werk,
wie RS Atlas oder den Prodromos, so müssen natürlich
solche Rücksichten zurücktreten; aber einem Programm ge-
genüber bin ich andrer Meinung. Ohnehin konnte Ren
nicht einmal uns einen Artikel schicken; läßt er doch

noch immer auf die Spiegelinschriften warten. Vebrigens
 

Henzen an Brunn

Florenz 20/VII/1862

versteht sich von selbst, daß Sie jetzt nicht weiter da-
rauf zurückkommen dürfen. Es könnte mißverstanden und
übel genommen werden.

Der Brief an Forcella war ans Institut per il Sg.
V. Forcella adressirt. - Die Nachrichten über Welcker
thun uns von Herzen leid; möchte ihm das erspart blei-
ben. - Ich werde an Pritzl schreiben, daß ich das Geld
durch Marstaller beziehen werde, wie ich es mit der aka-
demischen Renumeration mache.

Pervanoglu muß einen Institutsorden bekommen ! -
De Rossi hat mir nicht wieder geschrieben und vielleicht
hat er meine Mahnungen und freilich sehr zarten Vorwürfe
etwas übel genommen. Ist's aber nicht arg, daß er trotz
aller Versprechungen sich auch gar nicht bemüßigt gefun-

den, einmal nachzusehen.

was Forcella machte ? Vescovi und poeti francesi und Fi-
ber mögen ihn am Arbeiten für das C.I.L. gehindert haben,
aber eine wenn auch noch so seltene Controlle, war denn
doch nicht möglich. Pazienza ! Farä il Dottore Henzen,
heißt es freilich so schon fast immer !

Kann man nicht durch Caetani an das Athletenmo-
saik kommen ? und für Palestrina schnell mit Cicerchia
Etwas arrangiren ? Es ist dprt ein Canonico Bonanni,
der mit Garrucci zusammenhängt, ein fürchterliches Vieh

und, wie ich glaube, nicht zum Besten mit Cicerchia ste-
Henzen an Brunn

Florenz 20/VII/1862

hend. Ich werde gelegentlich an Mommsen von dieser Ge-
fahr schreiben, damit er rasch in Berlin die Sache zur
Sprache bringe. -

Lesen Sie gefl. den Zettel für Forcella, Sie
werden darin sehen, daß ich wahrscheinlich das Bull. d.
Colombarie jetzt nicht werde besorgen können.

Mit den herzlichsten Grüßen und Wünschen für Sie
un die Ihrigen von uns beiden, so wie mit Grüßen an Nino
usw.

Ihr
Florenz 20/7 62 WHz

Kießling sagt, er habe die Prätorianer auf

Zettel geschrieben, für mich ein gelassen.
Henzen an Brunn

Florenz 28/VII/1862
112
Lieber Brunn !

Besten Dank für Ihren Brief vom 26.n und die gu-
ten Nachrichten, die er enthält, zu denen ich allerdings
die von der Ankunft des Pupo, eventuell der Pupa, hinzu-
gewünscht hätte. Auf die geordnete Bibliothek freue ich
mich : daß Sie nach so viel Sommerarbeit selbst Freude
daran haben werden, kann ich mir denken, und, da Sie ohne
Zweifel Alles höchst praktisch eingerichtet haben, so
wird es auch in der Folge leicht sein, den Nachwuchs in
Ordnung zu halten.

Ich habe gestern die letzten Steine abgeschrieben
und wollte heute den letzten Codex abliefern und auf der
Laurenziana noch Einiges ansehen; allein leider hat S.
Vittorio heute Anällß zum Schließen der Bibliotheken ge-
geben und so kann ich erst morgen zu Ende kommen, viel-
leicht auch da noch nicht ganz. Meine Absicht war, wie
Sie wissen, nach Siena zu gehen; allein ich bin müde und
matt, und die Hitze ist grimmig, und vielleicht ändere
ich noch meinen Plan und gönne mir von veh Mittwochen
bis Sonnabend hier einige Tage zum Ausruhen und bequemen
Bummeln unter den Florentiner Kunstschätzen. In Rom
geht's doch gleich wieder ins Feuer. Siena aber hat kei-
ne Eile, da ich ja leider im nächsten Frühlinge wieder
werde ausrücken müssen. Fest steht, daß wir am Sonnabend

in Livorno uns einschiffen, und also Nino am Sonntage
Henzen an Brunn

Florenz 28/VII/1862

um 1 Uhr 50 uns am Bahnhofe in Empfang nehmen kann, mit
einem Zweispänner von wegen des vielen Gepäcks.

Kießling hat mir von dem Gelde kein Wort gesagt,
wie er denn auch sont in dieser Hinsicht etwas nachlässig
sich gezeigt hat. Wenn er es nicht hat, werde ich ihm
vorschlagen, darüber als von Mommsen erhalten zu quitti-
ren und dieser kann es an Calvary zahlen, bei dem Sie ja
( nach Kießling ) ansehnliche Bestellungen gemacht haben.
- Wegen der Prätorianer werde ich ihn nochmals verkriegen
und zur Sicherheit sie mir lieber jeden Falls geben lassen.

Mommsen meldete mir heute ebenfalls die Ankunft
des Mommsenino : Alles wohl, er selbst jedoch durch die
veränderte Lebensweise etwas leidend.

Meine Frau grüßt mit mir Sie beide und den Pupo
herzlich. Also auf baldiges Wiedersehen

Ihr
Florenz 29/7 62 WHenzen
418 Henzen an Brunn

Rom 5/IX/1862

113

g.
7 stt. 62
T.

Sollten Sie der Meinung sein, daß das Monument
sar zu wenig den Stich verdient, so schreibe ich an Ca-
vedoni, daß er zu spät für diesen Annalenband gekommen
sei, weßhalb ich auch schon heute in meiner Antwort die

Sache ungewiß lasse.
Lieber Brunn !

Einliegend schicke ich eine heute von Cavedoni
eingegangne Zeichnung, gefunden an der Riviera di Geno-
va. Obwohl der Gegenstand ja nicht gerade merkwürdig, so
bin ich doch der Ansicht, daß wir sie wohl geben könn-
ten, indem es mir gut scheint, den Cavedoni daran zu ge-
wöhnen, Zeichnungen zu schicken, statt seiner ewigen
Spritzbemerkungen. Bitte, schreiben Sie mir umgehends,

won Sie davon halten : ich gebe den betreffenden Arti-

erst in die
kel „.eece.oc... Druckerei, wenn ich Ihre Antwort habe.
Zugleich bitte ........ fügen, um wie viel die Zeichnung
reducirt wird.
Sollten Sie wieder Erwarten über Cortona nach

Chiusi gehen, so diene zur Nachricht, daß Lorini mir al-

lerdings Abschriften von Vasen im Genre derer von S. Ce-
448 Henzen an Brunn

Rom S5/IX/1862

sareo schickte, die jedoch einer Revision wohl bedürftig
sein möchten. Wegen einer Bronzehand mit einem Mercur-
kopfe und dgl., die er publiciren will, verwies ich ihn
an Ihren Besuch, machte ihn aber zugleich darauf aufmerk-
sam, daß es für ihn vortheilhafter sei, in den Annali zu
publiciren.

An Vieusseux schrieb ich, daß er Sie für alle
Fälle als für das Guthaben des Instituts accreditirt be-
trachten, eventuell auch ein Mandat auf uns von Ihnen ac-
ceptiren möge.

Einen Brief Degenkolbs gab ich Ihrer Frau; To-
desanzeige, amicizia, - also nicht nöthig zu schicken.
_ er in Harzburg bis Mitte September, dann in Ber-
lin. Erfolg der Seebäder ziemlich günstig.

Ihre Frau grüßt; sie habe Ihnen gestern geschrie-
ben. - Viele Grüße an Bartoccini. Von Herzen

Ihr
Rom 5/9 62 WHz
423 Henzen an Brunn

Rom 6/IX/1862

114

sett.

Lieber Brunn !

Sie haben sich bei der Bestimmung der Tafeln doch
versehen : Pinder hat nicht 11.i, sondern 1.K, wie ich
zum Glück heute bei der 2.n Correctur noch verificirte.
Ihre letzten Tage waren eben zu unmhig. Finder meint
nun aber, es sei auch noch ein Versehen in der Numerirung
begangen, und ich bitte Sie nun, mir umgehend, wo mög-
lich, am Tage des Empfangs selber, die beifolgenden Fra-
gen zu beantworten. Bei dem Plan kommt es besonders auf
die Zahl 13,00 an, die im Texte steht : die Addition
stimmt aber nicht und nach dieser sollte es 14 sein.

Ihr Brief wurde uns von Ihrer Frau mitgetheilt.
Ich werde den meinigen nach ihr schicken, ob sie Etwas
einzulegen hat; ich wußte vorher nicht, daß ich schrei-
ben werde, und jetzt wird sie ruhen.

Beste Grüße an Bartoccini

Ihr
Rom 6/9 62 WHz
423 Henzen an Brunn

Rom 6/IX/1862

Brief von Brunn's Gattin :

Heute Morgen haben kon ne Brief erhalten,
tausend Dank mein lieber Schatz ! Der Junge hat seine
roba buona schon verzehrt und ich Deinen Brief so - und
so oftmals schon gelesen. Heute ist zum ersten Mal präch-
tiges Wetter, was ich ganz natürlich finde. Nino und
Mariuccia grüßen, der Junge wird diesen Brief nach der
Post tragen. Die schlechte Schrift rührt von einem et-
was schlimmen Finger her, das nächste Mal wird es besser
sein, ich werde Dir in den ersten Tagen nächster Woche
wieder schreiben. Leb wohl mein Schatz, wir sind Alle
munter und wohl, auch heute fidel. Große B
Der Junge wird Tito das nächste Mal antworten. Einen Kuß
vom Jungen und von mir.

Deine Ida
429 Henzen an Brunn

Rom A11/IX/1862
115
Rom 11/9 62.
Lieber Brunn !

Heute erhielt ich via Paris die beifolgenden
Urnenzeichnungen, die ich in Ermangelung andrer Gelegen-
heit per Post an Sie absende. Zugleich ein Artikel von
Petersen, mit dem ich Sie nicht plagen will, weniger aus
Menschenfreundlichkeit, als weil ich begreife, daß Sie
doch so bald ihn nicht würden machen können. - Ueber
die Cavedonische Zeichnung bin ich ganz Ihrer Meinung.

Da ich den alten Herrn aber für Modena und den unseligen
Muratori viel brauchen werde, so wollte ich ihm nicht so
ohne Weiteres die Aufnahme versagen. Ich schrieb ihm nun
gestern darüber und bor ihm Aufnahme ins Bull. ohne Zeich-
nung an. Der Text ist von der bekannten Art.

Pupo I glaubte in Ihrem Briefe eine Anweisung
auf roba buona zu finden und war etwas betreten, als statt
dessen die Ermahnung kam, selber buono zu sein. Doch hat
die Mama ihm die roba buona nicht vorenthalten.

Dank für Ihren 2.n Brief. Bergan ist ein großer
Confusionarius und Pinderino nicht viel besser. - In
Villa Negroni großer Badesaal mit Wandgemälden ä la Pom-
pejana, aber unter den Auspicien der Commission ausgegra-

ben. Pinder soll sie zeichnen lassen, damit das Insti-
429 Henzen an Brunn

Rom A11/IX/1862

tut nicht compromittirt werde, wenn's schief geht. Pin-
der ist dort bekannt, und des Morgens früh kommt nicht
leicht ein Commissionsmitglied hin. Da wesentlich ar-
chitektonische Eintheilung der Wände und Ornamente mit

im Spiele, so wird uns wahrscheinlich Rosa einen Zeichner
besorgen, den er selbst benutzt hat. Stil nicht besonders;
nackte, lebensgroße Frauen und Diener. Gegenstände di vi-
ta comune, aber des Ganzen wegen doch zu zeichnen.

In Italibus wissen wir wohl hier nicht viel mehr,
als Sie : France und Constitutional streiten sich noch
immer, ob Rom zu behalten oder aufzugeben, und der letz-
tere rückt mit dem schweren Geschütz alter Depeschen vor,
um zu zeigen daß Unterhandlungen unmöglich seien. Den-
noch wird die France Recht behalten, und die Italiener
werden sich den Mund wischen können. - Der Juristentag
in "ien, selbst Herr Blunt 1&, haben für Östreich ge-
stimmt, was wohl nicht lange verhalten wird, und Schmer-
ling erklärt, er werde alle Opfer bringen, um zur Deut-
schen Einheit zu gelangen, was dem jungen Kießling wohl
nicht angenehm sein wird. Preußen hat einmal wieder ei-
ne erschrecklich energische Note an Dänemark gerichtet,

Verfassung auch für Schleswig, gleiche

die Aufhebung der
Rechte für alle Landestheile, Aufhebung des Sprachzwangs
und sonstige gute Dinge fordert, auch von Oestreich se-

cundirt wird, obwohl nicht in identischer Note. Die Dä-
429 Henzen an Brunn

Rom A11/IX/1862

nen werden sie wohl ad acta legen. Kriegsbudget noch un-
entschieden.

Seit Sonntag herrliches Wetter, wie auch wohl
bei Ihnen. Man würde gern einmal durchbrennen, aber wie
es anfangen ? Die Pariser Sendung bringt mir heute zu-
gleich einen Haufen Epigraphiken !

Ihre Frau legt einen Zettel ein. Die meinige
grüßt mit mir.

Ihr

wWHenzen
 

466 Henzen an Brunn

Rom 23/IX/1862

116

Lieber Brunn !

Ihre Frau bringt mir die Probedrücke der Etrusk.
Reliefs, die heute nach Perugia ( so sagt sie mir ) ab-
gehen.
Die Vorderseite Ihres Briefes werde ich an gie
schicken, wobei mir einfällt, daß ich die Cistenzeich-
nung leider bei einer Probesendung vergessen. Ich wer-
de sie nun so schicken, bin aber lange ohne Nachricht von
FE raBeE warte wohl einen Brief ab.

Daß Ihre Reise sich etwas in die Länge ziehn
werde, dachte ich wohl; hoffentlich sind aber in Chiusi

Volterra die Sachen mehr zusammen.

und bes. in
Zunächst hat Hübner an Reifferscheid geschickt,

dieser aber ist von mir angewiesen, Falls er abreist,

die Sachen bei Vieusseux zu deponiren. Vebrigens har peferckeia

kein Wort von sich hören lassen, was im Grunde sehr wenig

höflich ist, nachdem ich ihm sogleich die Entscheidung

der C.D. und später die des Ministers mitgetheilt und er

doch ganz allein unsrer Verwendung sein Stipendium ver-

dankt. Er hat mindestens 4 Briefe von mir und nicht ein-

mal geruht, den Empfang anzuzeigen. Von Helbig Nichts.

Jordan hat sich für Donnerstag oder Sonntag angemeldet.

Von Pervanoglu ein ganz interessanter Artikel,

den ich sofort in vernünftiges Italienisch übersetzt habe.
4.66 Henzen an Brunn

Rom 23/I1X/1862

Ich werde 2 Bogen geben und damit vielleicht es für 0c-
tober mit bewenden lassen, sofern das Mscrpt reicht, um
die Annali zu fördern.

In Berlin hat also die Kammer Alles verworfen.
In Folge davon haben ord. Heidt und Roen ihre Entlassung
eingereicht, die der König noch nicht angenommen. Was
werden wird, ist also noch nicht abzusehen. - In Nord-
amerika hat sich die Unionsarmee hinter die Befestigungen
von Washington zurückgezogen. Die Südländer stehen auf
12 Engl. Meilen Entfernung von da und drohen mit einem
Binfalle in Maryland selbst. Es muß also wohl sehr
schlimm für den Norden stehen, wo auch der Snjegsminis-
ter einmal wieder abtreten soll. Es ist wie in Griechen-
land : geschlagene Generale sind Verräther. So geht es
jetzt über M' Letten her. - lagu&ronniere dringt auf
Dreitheilung Italiens : Piemont, Neapel und Kirchen-
staat, wobei der Pabst die Souveränität in Urbinien und
den Marken wieder erhalten, diese jedoch von einem der
beiden Könige verwaltet werden. Ob in Neapel Murat,

> oder Franz der glückliche sein soll, wird nicht

gesagt. Man glaubt aber allgemein, daß P. M. dahinter
stecke, und daß Herrn Verdi der ohnehin noch so löcheri-
ge Stiefel schon sehr loose sitze.

Olfers hat durch Pinder an Pinderino sagen kassen,

man werde doch vielleicht das Mosaik von Camaldoli ankau-
466 Henzen an Brunn

Rom 23/IX/1862

fen, und ich habe diesen veranlaßt, heute nochmals hi-
nauszufahren, um endlich zu erlangen, daß man es auf-
deckt. Vielleicht geht er gleich nach Ariccia, wo, nach
Dressel, Fortunati wieder seinem Namen Ehre gemacht hat.
Viel wird's jedoch schwerlich sein; denn der Alterthuns-
commission hat er als neu gefunden die schöne Inschrift
angemeldet, die ich im Jahr 1857 im Bull. erläutert ha-
be.

Zeri hat schon zwei Mal Zeichnungen von Forli ge-
bracht. Der Preis scheint mir recht hoch, er behauptet
jedoch, sie machten so sehr viel Mehe. Großartige Padre-
maestro-Roba ist aber dabei |!

Und somit leben Sie denn wohl, reisen glücklich,
machen gute Geschäfte und grüßen Bartoccini, Mazzetti,
Sozzi. Sehen Sie zu, daß Sie mit Kießlings Freunde feste
Verbindungen anknüpfen. Kießling ist von Florenz fort,
sehr unnöthiger Weise, ohne dem alten Vieusseux einen
Abschiedsbesuch zu machen, von dem er doch keine 100
Schritte entfernt wohnte. Sono ragazzi !

Ihr
Rom 23/9 62. WHenzen
486 Henzen an Brunn

Rom 7/X/1862

117

Lieber Brunn |!

Danke für Ihren Brief vom 3.n, der bestätigt, was
ich mir wohl gedacht hatte. Indeß hoffe ich, daß es Ih-
nen gelingen möge, wenigstens eine Classe zum Abschluß
zu bringen, wie Sie wünschten, damit das Werk begonnen
werden könne. Die Gerhardschen lucidi kommen auch mir
sehr unpraktisch vor; wie soll man dahinein corrigiren ?
- Kann man nicht etwa mit Rothstift hinein arbeiten ?

Bei Ihnen im Hause geht es gut; Ihre Frau werde
Ihnen in den nächsten Tagen schreiben und angelangte Brie-
fe schicken. Sonst nichts Neues von hier. Renier noch
nicht angelangt. -

IIII viri und II viri wahrscheinlich durch die
Sullanischen Organisationen eingeführt, jeden Falls in
Folge des Bundesgenossenkriegs; vergl. Annali XXXI, p.
205, die Sie ja im Nothfalle dort finden.

Dettker hat ein sehr schönes, gebundenes Exen-
plar von Mazon, das er für 80 Ducati abgeben will, also
etwa 70 Scudi. Mommsen meint der Preis sei nich allzu
hoch; ich habe aber nicht den Muth zuzuschlagen, zumal

Porto und ohne Zweifel ein sehr hoher Zoll hinzu kommen.

Sind Sie der Meinung daß wir dennoch zugreifen sollen,
486 Henzen an Brunn

Rom 7/X/1862

da die Nothwendigkeit des Buchs täglich mehr hervor
tritt, so schreiben Sie umgehends, da vieleicht Bergan
noch in Neapel zu erreichen ist.

In politicis die traurigsten Aspecten. Bismarck
- Schönhausen Premierminister mit der schönen Erklärung :
da die Regierung keine Aussicht habe das Militärbudget
für 1863 durchzubringen, aber bei ihren Grundsätzen der
Militärorganisation beharren, so ziehe sie es für jetzt
zurück, um in der nächsten Session den Etat für 63 und
64 zugleich vorzulegen, und zwar mit einem der Lebensbe-
dingungen der eingetretenen Honorarteform festhältenden
Gesetzentwurd, Vebrigens gebe sie damit nicht den Grund-
satz auf, daß in Zukunft der Jahresetat rechtzeitig vor-
gelegt werden müsse. - Was soll jetzt die Kammer thun ?
Die erste Kammer, heißt es, wird das von der 2.n geneh-
migste Budget derselben zu bessrer Erwägung zurückschic-
ken, da es doch ihr an Muth fehlt, es einfach zu cassi-
ren. In summa, die Sachen sind erschrecklich embrouil-
lirt.

In Amerika, wo die Südlichen den Potomac über-
schritten hatten und in Maryland und Pennsylvania ein-
sefallen waren, haben denn doch jetzt die Unionisten, wie
es scheint, einmal gesiegt : wenigstens sind die erste-
ren nach sehr blutiger Schlacht über den Potomac nach

Virgpien zurückgegangen.
486 Henzen an Brunn

Rom 7/X/1862

In Weimar hat sich die Versammlung der Deutschen
Volksvertreter, wie zu erwarten, sehr kleindeutsch ausge-
sprochen. Deutschöstreich soll aufgenommen, aber alle
andern Oestreichischen Besitzungen von vorn herein aus-
geschlossen werden. - Gagern hat als Grundsatz für die
Centralgewalt aufgestellt, daß unter jetzigen Verhältnis-
sen nur Gemeinsamkeit von ODestreich und Preußen möglich,
also keine Preußische Spitze, die ohnehin wohl Bismarck
schon bedeutend abgestumpft hat. - Jetzt agitiren die
Nationalvereinler sehr, um den Münchener Handelstag mit
ihren Anhängern beschickt zu sehen. Vedremo un poco !

Doch ich habe heute so viel Störung durch Besu-
che gehabt, daß ich in der That kaum diesen Brief habe
zu Stande bringen können. Grüßen Sie Bartoccini und Cin-
ci, verlieren nicht Lust und Courage der Masse des Stof-
fes gegenüber und lassen bald wieder von sich hören.

Ihr
Rom 7/10 62 ‘ WHenzen

Sollten wir nicht noch Schnase's Kunstgeschichte

durch Calvary mit kommen lassen ? Che dite ?
503 Henzen an Brunn

Rom 18/X/1862

118

Lieber Brunn !

Seit ich Ihnen über Magris schrieb, erhielt ich
aus Paris das Anerbieten.von 2 Exx., das eine zu 425, das
andre zu 375 £frs. : lLadenpreis bei Didot 700 frs. Da
also der Preis Dettkens geringer, letzterer auch nach
Bergan freie Lieferung bei Spithöver anbietet, außerdem
der Magris jetzt das ceterum censes der ragazzeria ge-
worden ist, so schreibe ich heute an Dettken, ihn zu
schicken. - An Schnase hatte ich auch gedacht, und
werde nun Bd. 4 und ff bestellen.

An Lanci schrieb ich sogleich. - Daß Sie Rosel-
lini haben, ist schön. Hoffentlich bringen Sie ihn gleich
mit : denn sonst möchte er einen Heidenzoll kosten.

Doch Sie werden selbst gethan haben, was möglich. -
Gratulire zum Nichtgefundenhaben Pulcinella's und hoffe,
daß es dabei geblieben.

Sollte Lorini nicht in Cortona sein, so lassen
Sie ihn aus dem nahen Dorfe il Riccio citiren; doch
schreibe ich ihm heute, Sie würden etwa am 22.ten dort :
sein.

An Gamussini Grüße und einige Grobheiten wegen
seines langen Stillschweigens. Sagen Sie ihm, er solle

für meinen nächsten Besuch im Frühlinge alle Epigraphiken
503 Henzen an Brunn

Rom 18/X/1862

recht schön bereit halten. Sehen Sie bei Lorini etwas
nach, ob dort etwa Handschriftliches zu erwarten, z. B.
bei der Accad. etrusca.

In politicis sehr trübe Aspecten : die erste
Kammer hat das Budget der 2.n verworfen und diese dann
den Beschluß jener für ungesetzlich erklärt, wobei Gneist
dem Ministerium ins Gesicht gesagt hat, sie seien einfach
Staatsverbrecher. Dann hat Bismarck die Kammer geschlos-
sen und erklärt, die Regierung werde sich an das von ihr
aufgestellte Budget halten. In Berlin gravi: disordini
nach Ital. Blättern. - Der Kronprinz und die Kronprin-
zessin kommen im November auf einige Wochen hieher, schei-
nen aber nur ganz kurz zu bleiben. Man meint, er wolle
dem Conflict entgehen, um sich immer möglich zu halten.

Ihre Frau schrieb Ihnen wohl, daß ich Sie bitte,
selbst einige Zeilen an Renier zu schreiben, da Sie ihn
vielleicht nicht mehr finden. Er kann dann wohl nicht
anders, als selbst mit mir davon sprechen. Sie wissen,
wie unangenehm es ist, so delicate Punkte mündlych zu be-
rühren.

Absoluter Mangel an Ms.; es ist wirklich sehr
schlimm, und weiß ich nicht, wie wir rechtzeitig zu Ende
kommen wollen. Weder Michaelis, noch Conze, noch Mommsen,
noch de Rossi, noch Viscontino ! - Michaelis ist Pro-

fessor in Greifswalde geworden; Mommsen wartet auf Noti-
503 Henzen an Brunn

18/X/1862

zen von Zobel, aber die Andern sind ohne Entschuldigung.

Beste Grüße an Bartoccini. Es ist gewiß wichtig,
daß Sie Perugia ganz abmachen, und so lassen Sie sich
einen Tag mehr nicht reuen, wenn auch allmählich das Aus-
bleiben Ihnen schwer wird.

Ihr '

Rom 18/10 62 Henzen
117 Henzen an Brunn

Rom 4/IV/1863
119
Lieber Brunn |!

Ritschl wünscht, daß Sie versuchen, von Guido-
baldi den Abklatsch einer arch. Inschrift zu erlangen,
die derselbe ihm auf einer Probetafel seiner Monumenta
Colona mitgetheilt. Ferner, daß Sie in Capua die wieder
aufgefundene Inschrift abklatschen

T. IVNIVS. N. F D. ROSCI. Q. L. LINI.

etc.

Capua in domo quandam A. S. Mazocchii, nunc Me-
rolarum tratrum; wieder abgedruckt Bull. Napol. nuovo
VI, 20 ff.

Denken Sie doch auch daran, daß wir im Institut
die Monumenta epigraphica des Museo Borbonico nicht haben,
von denen, glaube ich, nur die Götter heraus sind. Ich
sollte denken, Sie würden sie wohl geschickt kriegen,
wenn Sie San Giorgio darum angehen. Auch von den Hercula-
nensischen P sollte doch wohl wieder Etwas er-
schienen sein ?

Sagen Sie an Reifferscheid, er möge an sein Ver-
sprechen gedenken, mir für den 21.n eine gute Inschrift
zu schicken. Uebrigens ist sein Zimmer occupirt, und
zwar durch die Damen, die sich uns angekündigt hatten,

ohne meine “ntwort abzuwarten, plötzlich am Palmsonntag,
117 Henzen an Brunn

Rom 4/IV/1863

mehr todt, als lebendig, zu unserm, Sie können denken,
wie großem Vergnügen ! bei uns einrückten. Ich bitte
nun Reit Freundlichst, daß er rechtzeitig melden wol-
le, wann er zurückkommen wird, damit er seine Wohnung
frei finde. Ich hatte, wenn nicht davon, doch darnach,
am Montag Migräne und war die ganze Woche noch recht an-
gegriffen, erst heute geht's besser. - Ihre liebe Tan-
te Hühnerbein befindet sich dagegen recht wohl und hofft
Sie noch in Neapel zu finden. Delius erholt sich Gott-
lob ! recht gut, wird aber Florenz aufgeben und dafür 8
Tage länger sich hier ausruhen, so daß er erst am 19.n
abreist und Sie ihn also jeden Falls noch finden.

Ihre Frau grüßt und meldet, daß Alles wohl sei.

Grüßen Sie die Freunde und amici, und vergessen
Ehren Gervasio nicht

Ihr
Rom 4/4 62. WHenzen
194 Henzen an Brunn

Rom 11/1IV/1863

121

Lieber Brunn !

andard

Ghd meint, Sie können doch ohne seine Anweisung
dort Nichts ausrichten, und schickt mir heute wiederum
einliegendes Blatt, das hoffentlich wenigstens nichts Un-
angenehmes enthalten wird.

Sonst für heute wohl Nichts weiter, als beste
Grüße, auch von Reifferscheid.

Ihr

Rom 11/4 63. wWHenzen

D'Hamerville ist acquisirt : ich bin bis 38.75
gegangen, da ihn Jahn nach Helbig mit 60 rt. bezahlt hat
und sehr zufrieden gewesen ist. Nun können Sie Vasen-
leute aber auch zufrieden sein.

Ich habe, nachdem gestern ein Brief von Senci
kam, mich kurz entschlossen und heute Helbig expedirt.
Köhler ist mit, ich glaube auch, Umpfenbach und der Ollan-

dese. Das Grab scheint indeß ziemlich wuinirt zu sein.
0

184 Henzen an Brunn

Rom 10/IV/1863
120
Lieber Brunn !

Gestern erhiett ich Ihren Brief so spät, daß ich
bei erschrecklicher Veberhäufung und Veberlaufung ihn nicht
einmal mehr beantworten konnte, und auch heute früh will
ich nur ganz kurz das Nöthigste abthun. Auf dem Altare
der Adunanzen werde ich heute die Prätorianer abschlach-
ten, die zwar Stoff zu allerlei Randbemerkungen bieten,
für einen zusammenhangenden Discorso aber sich wenig eig-
nen; was ich für diesen nehme, !
Neben dem Fremdengewimmel und der Geschäfts- und Arbeits-
last hat mich die unglückliche Migräne in ihren Nachwehen
dieses Mal arg maltraitirt : ich habe noch nicht einmal
die Ebhardsche Spedition absolvirt. Vom Bull. heute 2.e
Correctur gemacht. - Kiste Calvary wird wohl heute oder
morgen aus der Douane frei. -

Sie sagen, Sie hätten die Fortsetzung der neuen
voll. Herculanensie bestellt, haben sich dabei doch erin-
nert, daß wir sie geschenkt erhalten ? - Mich dünkt,
gegen die alten könnten wir das Kalend. Cumae immer frei-
geben. Sollten nicht auch die Atti der Acc. Ercolanese
vielleicht zu erlangen sein, vielleicht für das andre
Fragment ?

Niccolini ist freilich ein harter Brocken, aber
184 Henzen an Brunn

Rom 10/IV/1863

haben mußte man ihn früher oder später. Vebrigens haben
wir auch hier in den Auctionen mancherlei bekommen.
d'Hancarville ist heute an der Reihe.

Minervini bekommt leider das vol I und nicht bloß
die Ritschlschen Tafeln, trotz meines zu spät angelangten
Protestes; denn verdient hat er es wahrlich nicht. Die
Zusendung jedoch habe ich mir verbeten und gewünscht,
man möge sie direct durch Dettken machen.

Danke Reifferscheid für die Inschriften, die frei-
lich nicht viel ausgeben, und erneue die Bitte, er möge
Ja rechtzeitig seine Rückkehr anzeigen.

Ihre Frau und die pupi befinden sich wohl, und
der pupone ist sehr fidel.

Ihr

Rom 10/4 63. WHenzen
Henzen an Brunn

Orvieto 171/V/1863

2122

Lieber Brunn !

Gestern Abend glücklich hier angekommen, enlecke
ich, daß ich schließlich doch vergessen habe, für die
Senenser Bibliothek das Suppl&ment der Annalen für 1847
mitzunehmen, was mir recht unangenehm ist, da der Biblio-
thekar bezahlen soll. Ich ersuche Sie daher, gleich nach
Empfang dieses das Heft unter Kreuzband zu spediren. -
Sig. F. Grottanelli, Prefetto della Biblioteca pubblica,
Siena, so daß ich sagen kann, es sei schon unterwegs.

Die Lage der Züge und die Entfernung von Ficulle zwingen
uns wider Erwarten, hier bis morgen früh zu bleiben :
sonst hätten wir hier gar Nichts sehen können. Es ist
recht fatal.

Wenn Sie unsern Verwandten - via Nino - Rosa sagen
lassen wollen, daß wir geschrieben, wird es ihnen viel-
leicht tröstlich sein.

Unsre freundlichsten Grüße an Sie inclusive Pupi,
die ragazzeria und die ganze Casa. Vergessen Sie nicht,
bei Rosa zu entschuldigen, daß ich nicht mehr zu ihm ge-
kommen bin.

Ihr
Orvieto 11/5 62. WHz
Henzen an Brunn

Orvieto 7171/V/1863

Meine Frau läßt mit besten Grüßen Sie bitten,
Rosa speciell zu grüßen und ihr zu sagen, daß wir bis

hieher gelangt sind.
Ü

7 Henzen an Brunn

Modena 20/V/1863

123
r. 23/5 &

Modena 20/5 63

Lieber Brunn !

Seit gestern sind wir glücklich hier angelangt,
nachdem wir einen Tag in Siena, 2 in Florenz, und 1/2 in
Bologna uns aufgehalten, wo ich die Arbeiten einstweilen
aufgeschoben habe, um erst den Muratori abzumachen. Ich
hoffe, es wird schneller gehen, als ich fürchtete. Hier
war das Debut scheußlich : ein schlechter Gasthof, in
dem man vor Straßenlärm keine Stunde der Nacht Ruhe hat-
te, so daß wir gestern uns ein Privatquartier gesucht ha-
ben. Die Adresse bleibt indeß Cavedoni.

Mir Vieusseux's Stoffen habe ich ausgemacht, daß
sie die überflüssigen Drucksachen durcfh Capobianchi re-
mittiren, die Tafeln aber dort behalten, bis etwa Sie im
Herbste durchreisen : es sind ihrer nicht viele. -
Detlefsen meldet eine Abhandlung von Gauttier über die
Inschrift von Bellis an, deren Text er mir schickt : sie
wird wohl nur das Geographische behandeln. Ich werde das
Militärische hinzu fügen, und ist daher wohl meine Rück-
kehr abzuwarten. - In Bologna sah ich die Bronze der

Juno Lucma mit as ff # : der Bruch ist nicht neu,
7 Henzen an Brunn

Modena 20/V/1863

in einzelnen Poren des Kupfers Patina. Hier fand ich
einen Brief Ritschl's, der mir eine Irreniade Garrucci's
mittheilt über die Bosheit seiner Verfolger, die ihn der
Fälschung beschuldigen. Woher er dies 2.e Stück habe,
sagt er aber noch immer nicht.

Ich weiß gar Nichts mehr von Polititk und bitte
Sie freundlich, in einigen großartigen Umrissen mir eine
Rundschau mitzutheilen. Detlefsen wird Ihnen über einen
Vasenaufsatz schreiben, den er vorhat; ich bin mit Allem
zufrieden. Derselbe meldet, die Franzosen wünschten den
Augustus zu kaufen. Waren Sie schon wieder dort draußen ?
Den ragazzi empfehle ich mit besten Grüßen die bewußten
Bolli.

In Florenz in Casa Nardini ist der Ovid Merkel,
halb desparat durch seine Einsamkeit; sehnt sich nach
Reifferscheid; wird zum Winter nach Rom kommen.

Grüße an die Signora, die Pupi, Rosa und Nino. i
Letzterem tragen Sie wohl gefl. auf, den Brief an sein häuser
besorgen. Was macht Forcella ? - Leben Sie recht wohl
ich muß wieder zum Muratori.

Ihr
WHz
Henzen an Brunn

Modena 29/V/1863

124

a/VI 63

Lieber Brunn !

Danke für Ihren 1. Brief bis zum 23. d. M., den
ich gestern “bend erhielt. Wir sind sehr froh daß Först-
ners fort sind, wenn nur die Kräfte durch die Reiseaufre-
gung etwas gehalten werden, so erreichen sie doch wohl
noch Bremen, und die arme Frau kann wenigstens ruhiger
sterben, was denn doch wohl das baldige Ende sein wird.

Schreibt Fabretti Nichts über die Juno Lucina ?

-— Ich weiß wegen der Garruccischen Zeichnungen nicht zu
rathen, aber wieder erlangen müssen wir sie doch. Bit- _
te, achten Sie durch Lovatti darauf, daß wir, sobald een
seinen impertinenten Akademievortrag druckt, er uns be-
kannt werde, man muß ihn dann ganz kurz darauf verweisen,
daß die stranieri bugiardi Italiener sind, Cicerchia und

de Rossi, auf deren Berichten mein Aufsatz ruht.

Ich bin bereits im Scharmützel mit en offen-
bar Mommsen's Abwesenheit benutzt hat, um allerlei sei-
ner Absichten bei den Andern durchzusetzen, habe auch
gleich an Mommsen geschrieben, "Regelnäfke, von Persona-

lien freie Berichte beider Secretäre" würden gewünscht

( d. h. für die Arch. Zeitung ? ). Ich habe geantwortet,
Henzen an Brunn

Modena 29/V/1863

da ich in der Correspondenz mit ihm stets mich der mög-
lichsten Pünktlichkeit befleißigt, ziehe ich mir die da-
rin liegende Mahnung nicht zu, glaube aber auch nicht,
daß Sie sich durch Directionsbeschlüsse zu mehrerem
Schreiben veranlaßt sehen würden und halte die Direction
gar nicht für berechtigt, uns außer dem Jahresberichte
noch andere abzuverlangen. - Am tollsten ist aber die
Spiegelgeschichte. Er beanspruche, daß das Institut alle
erreichbaren Spiegel für den Apparat zeichnen lasse, es
ihm daher auch bei den Barberinischen, Kircherschen, Bo-
lognesischen nur die Durchzeichnung anrechne, nicht aus
Sparsamkeit, sondern um ohne Rückhalt die Betheiligung
des Instituts bei seinem Werke rühmen zu können... Um
das möglich zu machen ohne Nachtheil für andere Monunmen-
tenclassen, habe er von der C.D. 60 Scudi anweisen las-
sen. - Antwort : die C.D. könne ihm meinetwegen alle
Zeichnungen gratis zu geben decretiren und sich an sei-
nem Werke mit jeder beliebigen Summe betheiligen; aber
man solle den Apparat dabei aus dem Spiele lassen, der
nicht mit Zeichnungen belastet werden dürfe, die nur für
eine bestimmte Publication gemacht würden und für ihn oh-
ne allen Werth seien. - Dann hat er noch 40 Scudi für
Zeichnungen von Gräberidolen decretiren lassen. - Ich
habe vorbehalten, nach Empfang der Antwort der C.D. auch
den Jahresbericht auf diese zu repliciren, und vorläufig

nur jene 2 Punkte herzuheben. Natürlich wird der Katalog
Henzen an Brunn

Modena 29/V/1863

zum Apparat nicht fehlen, für den er Ihnen nur Muster
einschicken wird. In somma, die allsommerlichen Insti-
tutsdifferenzen sind wieder auf dem Tapet ! Vielleicht
macht Mommsen noch Einiges rückgängig, wenn es nicht zu
spät. - Helbig bleibe zu kurz in Neapel; Antwort
dessen Aufenthalt werde im Wesentlichen von seinen Fi-
nanzen abhangen !

Vebrigens geht es mit meinen Arbeiten zwar vor-
wärts, aber die Masse ist doch gar groß. Schreiben Sie
mir umgehends wieder, so findet mich Ihr Brief wohl si-
cher noch, wenigstens nach der Rückkehr von Parma.

Sonst adressiren Sie lieber an Rocchi, und später an Va-
lentinelli, indeß Venedig werden wir doch in den nächs-
ten 14 Tagen gewiß noch nicht erreichen, vielleicht in 3
Wochen noch nicht einmal.

Und so leben Sie denn recht wohl. Hier war es
nach den ersten sehr heißen Tagen regnerisch und kühl,
jetzt ist es sonilet. Grüßen Sie bestens von udn beiden
Ihre Frau und die Pupi. - Die ragazzi bitte ich sehr
sich der bolli zu erinnern, wer weiß, wo die im Herbste
freigekommen sind ! Grüße an Rosa und Nino.

Ihr
Modena 29/5 63 WHenzen
25 Henzen an Brunn

Modena 31/V/1863
125
Lieber Brunn !

Danke für Ihre freundlichen Zeilen vom 27.n.
Allerdings hatten wir Tags vorher schon direct von mei-
ner Nichte aus Civitav. und gleichzeitig von der Robert
Briefe bekommen. Haben Sie und Ihre 1. Frau unsern bes-
ten Dank für Alles, was Sie an dem armen Mädchen noch
haben thun können. Uns thut es sehr leid, daß wir nicht
haben ihr beistehn können, aber es ging ja nicht anders.

An Nuhrbaum schrieb ich sogleich. Diese Venetia-
ner Buchhändler sind doch sämmtlich Lungenkrank ! -
Bitte, fragen Sie bei Spithöver, ob die Tratte auf Nuhr-
baum's Commissionär in Leipzig eingegangen ist; Ich muß
das wissen, ehe ich nach Verona komme. Als ich Kaheiste,
war Spithöver noch ohne Nachricht.

An De Minicis schreibe ich : versprochen habe
ich natürlich Nichts, konnte es ja auch nicht, und seine
Sachen sind nichts werth; die Briefe zum Theil gedruckt,
zum Theil undruckbar. u,

In Betreff Gkd!s schreib ich Ihnen schon, wie ich
mit ihm stehe. Ich möchte wohl, daß auch Sie einmal an
Mommsen schreiben.

Wegen der & 19.14. können Sie, glaube ich, ohne
Weiteres zu Torlonia gehen; auch ich habe miunter kein

Avis erhalten.
25 Henzen an Brunn

Modena 31/V/1863

Ob ich in dieser Woche hier fertig werde, hängt
wesentlich von dem Codex ab, den ich auf der Bibliothek
morgen erhalten werde, nachdem die Durchsicht der Murato-
riana so weit beendet ist, daß ich das noch Abzuschrei-
bende fast alles bezeichnet habe. Der Codex kann mögli-
cher Weise viel Zeit kosten, aber auch vielleicht sich
schnell erledigen. Ich bitte Sie, bis zum 8.n incl.
noch an Rocchi zu schicken, später lieber gleich nach
Venedig an Valentinelli. Werde ich in Rovigo und Padua
länger aufgehalten, kann ich mit von ihm die Briefe zu-
schicken lassen.

Seit gestern ist's wieder grimmig heiß hier,
doch wird es wohl noch nicht so bleiben. Möchten wir es
nur in Venedig noch leidlich finden !

Sagen Sie gef. an Lovatti, Cavedoni's Saggio sei
nicht aufzutreiben, das Spicilegio werde ich erhalten.

- Den beaux restes der Ragazzeria beste Grüße. -
Freund Grifi hat es sich wohl auch zur Pflicht gemacht,
meinen Augustus-Artikel schlecht zu machen ? Habeat si-
bi ! Und nun salutatis salutandis ein freundliches Lebe-
wohl

Ihr
Modena 31/5 63. WHenzen
32 Henzen an Brunn
Modena 5/VI/1863

126

Lieber Brunn !

Danke für Ihren Brief vom 1.n. - Den Abgang
des Setzers Ceccarelli bedauere ich sehr; er war auf
Griechisch und Epigraphica doch so ziemlich eingeschos-
sen. Ich würde rathen, bei Puccinelli energisch wegen des
neuen schlechteren zu reklamiren, und ihm den entschiede-
nen Wunsch auszusprechen, daß er den alten wieder nehme,
oder für einen anderen guten Sorge trage. Freilich,
Freund Helbig hat eine unglaubliche Hand !

In Bologna werden Sie Nichts für uns thun können.
Das Museum Pelagi ist verpackt und untergesteckt bis auf
eine gewünschte Vereinigung der verschiedenen Museen, für
die Frati arbeitet.

wir haben unsern Reiseplan dahin geändert, daß
wir von Verona,statt auf Mailand, vielmehr nach Deutsch-
land reisen und Mailand für die Rückreise lassen werden.
Es hat die Unannehmlichkeit, daß die großen Mapländer Ar-
beiten fortwährend drohend vor mir stehen und mir keine
Ruhe und rechte Lust gönnen werden; aber wir vermeiden
die große Hitze und finden in Deutschland die Leute zu
Hause. A etzte als Termin für Berlin die 2.e Hälfte
Juli's, woran, wollte ich Mailand vorher abmachen, nicht
zu denken war, und ihm bis auf die Insel Föhr nachreisen

war doch auch nicht thunlich. Wir werden dann wohl von
32 Henzen an Brunn

Modena 5/VI/1863

Verona ganz direct nach Berlin gehen, etwa über München,
dort möglichst kurz bleiben, dann nach Mecklenburg und
Bremen, so nach Bonn und den ein herauf in die Schweiz,
um, wo möglich, ein wenig Alpenluft mit Lübke's zu genie-
Ben. So hoffe ich Mailand gegen den 15.n August oder we-
nig später zu erreichen; wie lange dort, chi lo sa ?
Turin wenige Tage, und Einschiffen in Genua oder in Livor-
no, so daß wir doch im Laufe Septembers hoffentlich wie-
der auf dem Capitol sein können.

Sie werden unterdessen wohl die C.D.'s Epistel
erhalten haben, von Der era Abschrift schikcen. Die
Form derselben ist nicht eben sehr mild. Ich finde ganz
gut die Idee eines von uns anzulegenden Journals archäolo-
gischer Entdeckungen, das freilich im Wesentlichen Ihnen
zur Last fallen müßte; aber die regelmäßige Einsendung
desselben an die C.D. bringt uns dieser gegenüber in eine
kaum erträgliche Stellung. Ich würde übrigens in Berlin
mich in diesen Fragen stets darauf berufen, daß diesel-

ben wesentlich Ihre angehen wird und unsere Stel-

Branchen
lung. Es neben einander nicht der Art sei, daß ich Ver-
pflichtungen eingehen: könne; deren Erfüllung im Grunde
Ihre Sache sein müßte. Unterdessen wird ja durch directe
Unterhandlungen zwischen Ihnen und EEE der C.D.,
das Verhältniß sich etwas geklärt haben. Es ist mir fa-

tal, daß ich gerade in diesen Umständen nach Berlin kommen

muß; aber wollte ich die ganze Reise nach Deütschland
32 Henzen an Brunn

Modena 5/VI/1863

darum aufgeben, wer weiß, wann ich wieder dazu käme,
während meiner Frau und meine eigenen Verwandtschafts-
verhältnisse und auch das C.I.L. dieselbe doch sehr wün-
schen lassen. Nach Deutschland gehen, ohne Berlin zu be-
suchen, ist aber auch nicht wohl möglich. Es wir viel
darauf ankommen, wie Mommsen sich stellt, dessen ausge-
sprochner Grundsatz bisher ja immer war, die C.D. mehr
und mehr zu beseitigen.

Ich bitte, die Ragazzi, außer an die Bolli, auch
an die Inschriften von V. Pamfili zu erinnern, die sie
mir versprochen haben abzuschreiben.

Die Geschichte mit Ebhardt war blinder Lärm, den
Münster geschlagen. Nussbaum hat seine Exx. erhalten.

Danke für die, wenn auch weniger, Palilken; ich
höre aber Nichts davon.

Ich hoffe, nun doch am Dienstag nach Parma zu ge-
hen und so am Donnerstag etwa Bologna zu erreichen, wo-
rauf Venedig sich ja wohl in 10 Tagen mehr wird errei-
chen lassen. Eine umgehende Antwort von Ihnen würde mich
also wohl noch in Bologna bei Rocchi finden; später Mül-
ler in Padua und dann bis auf Weiteres Valentinelli.

Es freut uns zu hören, daß bei Ihnen Alles gut
geht. Unsre beiderseitigen Grüße an Alle, mit Inbegriff
natürlich der obligaten an Rosa und Nino.

Ihr
Modena 5/6 63. WHz
43 Henzen an Brunn

Modena 12/VI/1863

127

r. 17/VI 63

Das Billet meiner Nichte lag Ihrem „.......c....

Briefe nicht bei; ob in Rom vergessen

Lieber Brunn !

Gestern und vorgestern waren wir in Parma, und
dorthin brachte mir gestern Rocchi Ihren 1. Brief, da er
daselbst zu einer Generalversammlung der historischen De-
putationen der Aemiliä:anwesend war. Ich konnte mich
glücklicher Weise von der Assistenz bei derselben los ma-
chen, und was ich an Zeit dem Cyriacus abmüßigte, den
wundervollen Caravaggios widmen. Heute noch hier Revision
einger Abschriften; morgen früh Bologna. So wäre denn
wenigstens Modena beseitigt, wo es uns durch die Freund-
lichkeit der Leute viel besser ergangen, als wir hatten
denken können.

Leid thfut mir die Mühe, die sich Ihre 1. Frau ge-
geben hat, das unverschämte Actenstück zu copiren, das
durch a Forderung von Helbig gleich eine neue Illus-
stration erhielt. Ich habe ihm übrigens auch schon neu-
lich geschrieben, das für den Apparat beabsichtigte Sys-

tem laufe ja darauf hinaus, daß jeder Archäolog sich in
43 Henzen an Brunn

Modena 12/VI/1863

Rom eine Zeichnung machen lassen und mit einer Anweisung
auf das Institut bezahlen könne. Auch mir scheint es das
Gerathenste, daß Sie an Mommsen schreiben, der unmöglich
die Sache billigen kann. Zu definitiver Ordnung müssen
wir aber einmal kommen, damit nicht, wie bisher, .Jahr für
Jahr ein neuer Skandal losbricht. Mir scheint, wie ich
wohl schon neulich sagte, die Idee eines archäol. Jour-
nals ganz gut, und man könnte sie vielleicht acceptiren,
um möglichstes Entgegenkommen zu zeigen; aber zu Nutz und
Frommen des Instituts und nicht für den Privatgebrauch
anf Ich bitte Sie, mir im Allgemeinen anzugeben, was
Sie an Mommsen schreiben, damit ich vorläufig au fait

bin. Bei meiner von Alters her Freundschaftlich .......

0 0nee. ee es mir schwer, namentlich „...eescer.e
mich allen seinen Forderungen zu widersetzen; allein ich
werde mich hüten, in Berlin Verpflichtungen einzugehen,
die wesentlich Ihnen zur Last fallen, und werde mich auch
eben dadurch aus der Sache ziehen, daß ich erkläre, kein
Recht zu haben, für Sie dergleichen zu übernehmen, gern
sähe ich es freilich, wenn Sie rasch vorgingen, damit die
Geschichte vor meiner Ankunft in Berlin wenigstens im Gan-
ge wäre, und ich nicht nöthig hätte, alle die Anklagen
gegen a enalich vorzubringen. Ihre Klageschrift ver-

theidigen wird mir leichter werden; doch bitte ich Sie,

die Form so gemäßigt, wie möglich, zu halten. - Von
43 Henzen an Brunn

Modena 12/VI/1863

Mommsen noch immer kein Brief, weder aus Paris, noch
seit seiner Rückkehr.

Die hübschen Entdeckungen von Prima porta freuen
mich : Können Sie in einer Note für mich als Abwesenden
ein gutes Wort egegen Grifi einlegen, so wird mir das
lieb sein. - Garrucci soll wieder in der Civiltä cattol.
gegen Mommsen und mich losgegangen sein, wie mir einer
der Bibliothekare in Parma sagte.

Ritschl, in der Meinung, daß meine Rückreise ü-
ber Florenz, Perugia gehen werde, was denn doch sehr Dro-
blematisch, schickt einliegende Desiderien, die Sie, wenn
Sie Ihren Vetturin über Assisi intradiren, sämmtlich in
der Frühstücksruhe leicht abwerfen können. Ob Spoleto 2
und Assisi 1 noch existiren, erinnere ich nicht.

Vergessen Sie doch nicht bei Completirung des De-
positums, möglichst bald genaue Angabe der uns fehlenden
Kupferplatten an Brockhaus zu schicken, dem ich seiner
Zeit im Allgemeinen das fehlen angezeigt habe.

Doch mein heutiger Tag wird noch ziemlich bunt
werden und so schließe ich denn salutatis salutandis.

Von Herzen
Ihr
Modena 12/6 63

Cavedoni hat Ihre Münzanfrage beantwortet, doch
43 Henzen an Brunn

Modena 12/VI/ 1863

finde ich den Zettel nicht. Er habe auf einer von dem
Herzog mitgenommenen „...cc0.. Gi zeereere0n.... geglaubt
nicht als Typus, sondern als eines von jenen kleinen

Stempelzeichen „...oscces00sconcre
45 Henzen an Brunn

Bologna 14/VI/1863

128

17/VI 63
r.

Lieber Brunn !

Heute morgen von Modena hier angekommen, fand
ich bei Rocchi Ihren 1. Brief vom 8.n vor. Ich danke Ih-
nen für die vorläufige Erklärung in Institutsangelegen-
heiten, die mir das Durchkommen in Berlin erleichtert und
ja mit dem stimmt, was ich Ihnen selber schrieb. Ihr
Brief an Mommsen ist hoffentlich abgegangen und dadurch
die Sache selbst Ihnen etwas aus dem Sinn gekommen. -

Ich selbst denke nicht daran, officiell zu antworten, eben
weil fast Alles Sie angeht. Vebringens bin ich fortwäh-
rend ohne Briefe von Mommsen.

Von hier hoffe ich, am Montage gegen Abend fort-
zukommen; den einzigen wichtigen Codex habe ich auf dem
Zimmer und werde mein Möglichstes thun, ihn morgen und
übermorgen früh einzuschlachten.

Eben hatte ich einen langen Besuch von dem Prof.
Pelicciari. Später Sarti's, der mir sehr gut gefallen
hat. Er besitzt die nachgelassenen Papiere Sartis und
bietet einer Seits dem C.I.L. dessen epigraphische Scheden
an, so weit sie brauchbar seien, andrer Seits dem Institut,
was sich Nützliches findet. Er zeigte mir eine schöne

Zeichnung des Fragments einer tav lliaca, das Sarti als
 

45 Henzen an Brunn

Bologna 14/VI/1863

in seinem Besitz bezeichnet. Es fängt an

. Ist das bekannt ? Viel-
leicht finde ich Zeit, es selbst hier bei Reifferscheid
aufzusuchen.

In Parma traf ich Fabretti und fuhr heute mit ihm
hieher; ist auch von der Fälschung Garruccis überzeugt.

Wissen Sie zufällig, wo Heyse sich aufhält, so
schreiben Sie es mir nach Venedig. Ich habe einem Gymna-
sialdirector aus Faenza versprochen, ihm Nachricht darü-
ber zu verschaffen.

Rocchi verspricht für die Herbstferien; auch hier
schreit Alles über seine Langsamkeit. Dennoch mußte ich
mich auch für die Inschriften, die er alle genauest copirt
hat, mit seiner Zusage begnügen, mir Abschrift liefern zu
wollen, wogegen ich ihm aus den Scheden des C.I.L. bei
verlornen Steinen mit handschriftlichen Material aushelfen
werde, wenn er dessen für seine, se Dio vuole, einmal zu
publicirenden Steine der Romagna benöthist sein sollte.

Suchen Sie doch Bartoccini, den Sie herzlich grü-
ßen wollen, recht klar zu machen, daß unmöglich die Sache
so weiter gehen kann, so wie daß dem Institut bedeutende
Kosten durch Einfuhrzoll erwachsen sind, was bei größeren
Sendungen nicht erträglich ist.

Können Sie nicht, ehe Sie reisen, eine Anzahl Kup-

ferplatten dem Drucker übergeben ?
45 Henzen an Brunn

Bologna 14/V1I/1863

Nun leben Sie wohl. Herzliche Grüße an "lle. Von
Venedig mehr
Ihr
Bologna 14/6 63 WHenzen
57 Henzen an Brunn

Venedig 25/VI/1863

129

29/VI 63

Lieber Brunn !

Ihren Brief vom 17.n fand ich bei unsrer Ankunft
am 22.n vor, verschob aber dessen Beantwortung, bis ich
etwas Sicheres über Mailand wissen würde. Gestern Abend
nun erfuhr ich, daß die Bibliothek mir auch in den Ferien
offen stehen soll, und so ist denn nun die Reise nach
Deutschland definitiv beschlossen. Einstweilen ist es
hier seit einigen Tagen grimmig heiß, aber an Wegkommen
vor 8 Tagen wohl nicht zu denken.

An Conze habe ich sogleich geschrieben; über die
etwa@igen Lücken schreiben Sie ihm wohl. Hoffentlich
macht Ihnen die Sache nicht mehr allzu viel zu thun, da

Sie ja ohnehin schon alla meglio für das Depositum ge-

sorgt haben werden. Sie haben doch bei Brockhaus die feh
lenden Flatten reklamirt ? Auch können Sie vielleicht
für einzelne Lücken Conze auf diesen anweisen.

Grüßen Sie bestens Bartoccini und suchen ihn zu-
gleich es recht eindringlich zu machen, daß er sich eilen
möge wieder nach Rom zu ziehen. - Hübner meldet die Ab-
sendung der Alcantarra Brücke. Da es mit dem Zeichnen in
Orvieto doch wohl noch sehr unsicher ist, lassen Sie sie

wohl gleich stechen.
57 Henzen an Brunn

Venedig 25/VI/1863

Das Ilische Fragment müssen wir selbst publiciren :
es an Jahn abzutreten, haben wir kein Recht, und Pellic-
ciani ist sehr eifersüchtig auf Sartische Dinge.

Nach Augsburg schreibe ich, glaube jedoch nicht,
daß man die Zeitung auf 1 Quartal bestellen kann; ich d
denke es handelt sich immer um Semester.

Bevor Sie fortgehen, ziehen Sie wohl das Quartal
1 Juli - ult. Sept. noch ein, für das ich Ihnen die Quit-
tungen ließ.

Ihre Antwort an die C.D. scheint mir ganz gutz
Bei der AZ hätten Sie noch erwähnen können, daß A nst
bisher nur um rasche Publication der Adunanzberichte im
Bull. gebeten und daß ich es vielmehr gewesen, der stets
hervorgehoben, daß er mit jenen allein Nichts anfangen
könne.

Ich hatte immer vergessen, Ihnen zu schreiben,
faß Prof. Ferrai in Siena wieder von dem Museo Comencini
sprach, für welches er, ich meine, 75 000 frs forderte.

Er wollte mit mir nach Chiusi fahren, um es mir zu zeigen,
was ich ablehnte, indem ich ihn auf Ihre Reise verwies.

Er wird Ihnen vielleicht geschreiben haben : sonst ver-
gessen Sie nicht, ihm zu schreiben, an welchem Tage sie

in Chiusi sein werden, damit er sich dort einfinden könne.
Aussicht auf Berliner Ankauf ist freilich wohl nicht, aber

man kann nicht wissen, wozu es gut ist, und, da Sie ja

doch wohl nach Chiusi kommen, so kostet es nicht einmal
57 Henzen an Brunn

Venedig 25/VI1/1863

Etwas.

Vielleicht lassen Sie mich noch einen Brief bei
Nussbaum in Verona finden. Sonst halte ich mich wohl nur
1 Tag in München auf, wo Reber etwas angespannt werden
soll.

Schließlich unsre beiderseitigen herzlichen Grü-
ße an Alle

Ihr
Venedig 25/6 63 WHenzen
Henzen an Brunn

Verona 7/VII/1863

130
g. 0

63
r. 12

Lieber Brunn !

Ihren 1. Brief vom 29.n fand ich hier vor, komme
aber erst spät zu einer kurzen Antwort. 12 Tage in Vene-
dig bei einer ganz furchtbaren Hitze und angestrengter
Arbeit, hatten mir Nerven und Augen sehr angegriffen;
hier ist's leidlicher. Ich habe eine schwache Hoffnung,
heute fertig zu werden, und dann geht es morgen früh nach
Botzen. - Es ist dieses Mal schade, daß Sie nicht ein
wenig indiscret gewesen sind und Mommsen's Brief gelesen
haben :;: er ist ganz auf unsrer Seite und hat schon gleich
nach seiner Rückkehr einen förmlichen Protest zu den Ac-
ten gegeben, auch Ihren Brief un der Erklärung ü-
bergeben, daß er sich ganz anschließe ( dieses aus einen
2.n Briefe von ihm ). Ich werde nun sehen, wie ich zu
Stande komme, überall Ihren Brief vertheitigen und, wo
man Concessionen verlangt, erklären, ich könne das nicht
ohne Sie, da eigentlich Sie Alles betreffe, ich auch kei-
ne Vollmacht habe.

Druckereitrinkgeliä 2.50 für das iche Per-
sonal, das sich darüber zu vertragen hat.

Ich schreibe noch an Pelliccioni wegen der tav.

Iliaca, die ich noch nicht habe.
Henzen an Brunn

Verona 7/VTI/1863

Ein Herr Bertoldi von der biblioteca comunale,
ein sehr netter Mensch, hat es übernommen, die Urnen
zeichnen zu lassen. Ich habe als Format die tavv. d'agg.
der Annali angegeben. Nußbaum wird sie bezahlen.

Ich habe durch letzteren meinen Inschriftenkoffer
an Usedom geschickt, um dieses Ungethüm nicht mit nach
Berlin und zurück nach Mailand zu schleppen.

Ich bin wirklich fertig geworden, und morgen früh
reisen wir nach Botzen, und werden etwa am 12.n oder 15
das Sandat en erreichen können, wenn Alles gut geht. In
München begnügen wir uns wohl mit 1 Tage.

Und nun herzlichste Grüße von uns beiden an Sie
und die Ihrägen, so wie an Bartoccini's.

Ihr
Verona 7/7 63 WHenzen
Henzen an Brunn

Berlin 20/VII/1863

134
vollendet 22/7 r. 29/VII 63

Lieber Brunn !

Seit 5 Tagen hier angekommen, aber in unglaubli-
cher Hetze von Besuchen und Einladungen, komme ich erst
heute dazu, Ihren 1. Brief vom 12.n zu beantworten. Es
freut mich sehr, daß es Ihnen wohl geht, und die stra-
nezze de' pupi werden sich ja wohl gegeben haben.

Ihnen kommt es natürlich darauf an vor allen Din-
gen von Institutsangelegenheiten zu hören, und leider kann
ich Ihnen nicht verhehlen, daß die ganze CG.D. incl. Momm-
sen, der ja in vielen Punkten den übrigen Mitgliedern
nicht beistimmt, über Sie sehr unzufrieden ist. Es liegen
dabei vielfach Mißverständnisse vor : Sachen, die Sie im

pahrardk

scherzhaften Ton an Gk& zu schreiben glaubten, sind für
Ernst genommen worden, z. B. Ihre Aeußerungen über die Ca-
labresische Geschichte; aber in andern Dingen haben Sie
in der That sich sehr unvorsichtig geäußert, oder Ihre
Worte nicht überlegt, namentlich in Bezug auf die Akade-
mie Ihrer bei der Gehaltsvermehrung hinzugesetzte Bedin-
gung Sie werden, um Frieden zu haben, doch sich im Einzel-
nen bequemen müssen. Alle erkennen an, was Sie thun, ;
aber die bekannten Punkte bleiben stehen, und besonders

vor verletzenden Aeußerungen müssen Sie sich hüten.
Henzen an Brunn

Berlin 20/VII/1863

Das C.I.L. ist und bewilligt. - Die Elchardtsche
Sache ist sehr fatal. Mir hat er noch ca. 30 Scudi auf
Abschlag bezahlt. Reimer meint, es sei unnütz, irgend Et-
was zu verfügen. Ich werde zunächst bei Brockhaus anfra-
gen, habe aber natürlich nicht den neueh Belauf unsrer For-
derung im Kopfe. Vielleicht findet Helbig denselben he-
raus.

In Bezug auf die Spanocchi Inschrift haben Sie
wohl Recht : hier Etwas nachzusehen, dazu habe ich natür-
lich keine Zeit.

22/7. Ich habe, wie Sie sehen, nicht einmal die-
sen Brief zu Ende führen können. Auch die oben erwähnte
Conferenz ist nicht zu Stande gekommen, sondern auf Frei-
tag verschoben. Dann geht auch wohl unser hiesiger Auf-
enthalt zu Ende. Es thut mir leid, daß ich Ihnen keine
besseren Nachrichten zu geben habe; aber wissen mußten
Sie, wie die Sachen stehen, zumal Sie wahrscheinlich bald
den Brief der C.D. erhalten.

Mit herzlichsten Grüßen von uns beiden an Alle

Ihr
WHz

Brockhaus sah ich nur einen Augenblick, sprach
länger mit dem betreffenden Commis, der von zurückgeblie-
benen Tafeln Nichts wußte : unterdessen haben Sie wohl

geschrieben.
Henzen an Brunn

Berlin 20/VII/1863

Noch bemerke, daß ehe Zusendung der Zeichnun-
gen der Gräberidole nicht beansprucht ( schon vor Ihrem
Briefe sagte er mir das ) : er wünsche aber, aus den In-
ventar oder Katalog zu ersehen, was der Art bei uns vor-
handen sei, um dann Einzelnes verlangen zu können.

Ich habe Ihnen im Vorhergehenden genau über die
hiesige Stimmung referirt, damit Sie ganz au fait seien.
Natürlich suche ich zu vertheidigen und zu entschuldigen,
so viel ich irgend kann, sehe aber wohl, daß die Verstim-
mung sehr groß ist. Daß ich für Sie keine Verpflichtun-
gen eingehe, versteht sich von selbst : wir sind darüber
ja einverstanden; wohl aber sehe ich, daß Sie nothwendig
Alles, was die C.D. zu fordern ein Recht hat ( und dazu
gehört doch am Ende der berühmte Katalog des Apparats
auch, wenn man ihn auch nur als Inventar einer Ihrer Obhut
anvertrauten Sammlung ansieht ), in der Folge sorgfältig
einhalten müssen. Ferner müssen Sie in Zukunft über den
Kunsthandel, trotz Olferischer Nachlässigkeit, genau be-
richten : man urgirt eben die Antwort an die C.D. Das
konnten die Leute sich nicht gefallen lassen. - Dann
sind alle sehr ärgerlich über das Fehlen des Urnenberichts
und Ihre Art, denselben jetzt für das nächste Mal zu ver-
sprechen, und dagegen kann man auch nicht viel sagen, zu-
mal der Bericht im Jahresberichte citirt und als beilie-
gend bezeichnet ist. - Man verlangt ferner ganz entschie-
den das Inventarium des Apparats, und auch darin sind al-

le einig. Sie können diese Sache nicht mehr zurückschie-
Henzen an Brunn

Berlin 20/VII/1863

ben. Ich habe namentlich Gad aus einander gesetzt, wie
Sie den Apparat sich denken, nämmlich als eine Sammlung
aller Monumente nach Art des C.I.L. Man billigt das,
verlangt aber entschieden zu wissen, was bis jetzt vor-
liegt ( dieses natürlich erst mit dem nächsten Jahresbe-
richte ).. - Ein Schreckschuß ist nun auch noch eine neu-
liche Aeußerung von Ihnen geworden, daß Sie nämlich viel-
leicht auch auf dieser Reise die Urnenzeichnungen nicht
ganz beendigen werden : ich glaube, Sie müssen nothwen-
dig so viele Zeichner, wie möglich, auftreiben, um fertig
zu werden ä tout prix. lIch habe gesagt, so viel ich wis-
se, müßten seit Monaten Zeichner von Ihnen hingeschickt
sein, und glaube ich sicher, Sie würden fertig werden.
Hoffentlich haben Sie nur auch so geschrieben, um sich
nicht zu fest zu engagiren. Auch klagt man, daß Sie Rom
verließen, ehe es für die Urnensache nothwendig war, und
auch deßhalb wäre es sehr gut, wenn Sie bald berichten.
Zum Glück ist Lepsius es, der mit der Antwort der
C.D. beauftragt ist, und der zwar mit EN artassung
im Princip übereinstimmt, aber doch seinen Brief sehr ge-
mäßigt halten will. Man wird, scheint es, im Princip da-
bei bleiben, daß die C.D. berechtigt sei, auch andre, als
bloß geschäftliche Mittheilungen zu verlangen, aber in
praxi die Sache fallen zu lassen, und seine Antwort wird

wesentlich sich darauf beschränken, aus einander zu setzen,
Henzen an Brunn

Berlin 20/VII/1863

wie man sich hier die Stellung der C.D. denkt. Vebrigens
verspricht man bei allen Mittheilungen die strekste Dis
cretion zu beobachten, sobald irgend eine Andeutung die-
selbe verlange. - Für den “nparat verlangt man mög-
lichst liberale Grundsätze, nicht bloß Ghd gegenüber, und
darin stimmen wir wohl überein, vorausgesetzt, daß man
nicht gerade Zeichnungen bei uns bestelle, um sie von uns
bezahlen zu lassen. - Mommsen meint, man möge bei sol-
chen Forderungen ar jeder die einzelne Forderung ab-
schlagen.

In Bezug auf die 60 und 40 Sc. macht Mommsen, der
ja dagegen ist, mich aufmerksam darauf, daß deren Verwen-
dung an keine Zeit gebunden sei. - Eine Zurücknahme
der Beschlüsse der C.D. ist nicht zu erreichen; höchstens
wird man stillschweigend sie unbeobachtet lassen, wenn
nicht Momnmsen darin sich täuscht.

Che Selbst ist mir ungemein herzlich und freund-
lich entgegen gekommen, und so die andern auch, selbst der
leidenschaftliche Haupt, mit dem ich von diesen Dingen
noch nicht sprach, der jedoch auch ganz für rer
Wahrscheinlich treffe ich morgen mit den sämmtlichen Her-
ren wieder zusammen, und da wird wohl die Sache zur Spra-
che kommen. - Wenn Bie auf die Antwort der C.D. noch
repliciren sollten, so wägen Sie jeden Ausdruck auf der

Goldwage. Besser, glaube ich, würde es sein zu Schweigen :

kommt die Competenzfrage an das Ministerium, so ist es
Henzen an Brunn

Berlin 20/VII/1863

nicht schwer abzusehen, wer Recht behält, und es könnte
dem Institut selber sehr schädlich werden.
Neuer Institutsstipendiat neben Helbig wird Keku-

1& : sonderbarer Weise hat sich Niemand gemeldet.
Henzen an Brunn

Bonn 10/VIII/1863

132
r. 2A/VIII 63
Vollendet Heidelberg 13. Aug.

Bonn den 10. Aug. 63
Lieber Brunn !

Seit Freitag Abend hier in Bonn, habe ich bei der
allseitig und entgegen kommenden Freundlichkeit und ganz
besonders bei Ritschl's liebenswürdiger Gastlichkeit noch
nicht die Zeit gefunden, Ihnen zu antworten. Morgen früh
indeß reisen wir definitiv weiter, und so muß ich, wohl
oder übel, daran, wenigstens einige Zeilen Ihnen zu schrei-
ben.

Was zunächst das unglückliche Inventar angeht, so
scheint mir, daß Sie gern die Ordnung des Archivs liegen
lassen können, um jenen steten Punkt des Haders zu besei-
tigen. Das Archiv ist ja in Ordnung bis auf die letzten
Jahrgänge der Correspondenz, und Sie wollen es nur in ei-
ne bessere Ordnung bringen, was gewiß sehr dankenswerth,
aber nicht so urgent ist. Anders stand es mit dem Depo-
situm; aber dessen Ordnung kann ja wohl nicht mehr gro-
ße Sache sein, da Sie ja das Wesentlichste davon vor Ih-
rer Reise gemacht haben. Sebst aber, wenn es zweckmäßi-
ger sein sollte, das Inventar ruhen zu lassen, könnten

Sie doch wohl dem Frieden diese Concession machen, denn
 

 

Henzen an Brunn

Bonn A10/VIII/1863

darauf können Sie fest rechnen, daß Sie keinen Frieden
haben, bis Sie nicht diese Forderung, die Sie ja auch als
berechtigt anerkennen, erfüllt haben werden.

Hinsichtlich des Urnenberichts, sollte in dem
Worte "die Art" kein Vorwurf liegen; denn ich wußte
nicht, welche Worte Sie gebraucht hatten. Es wäre aber
sehr wünschenswerth, daß der Urnenbericht nachkäme : denn
ich habe über die Stimmung, die selbst bei Mommsen in Be-
zug auf diesen Punkt herrscht, keineswegs übertrieben,
und Sie müssen bedenken, daß es in der That für die C.D.
unangenehm ist, ihn nicht an das Ministerium schicken zu
können. Man findet, um es gerade heraus zu sagen, daß
Sie allzu cavalierement verfahren sind, und eine Nachsen-
dung Ihrer Seits wird sehr gut wirken.

Hätten Sie an Gae Etwas von dem Ausbleiben des
Zeichners geschrieben und nicht ganz kurz angedeutet, daß
Sie nicht fertig werden würden, so würde auch diese Sache
gewiß weniger Anlaß zu übler Stimmung gegeben haben. Ein
paar Zeilen mehr oder weniger kosten Ihnen ja Nichts, und
tragen zum Frieden so viel bei ! - Wäre es denn aber
gar nicht möglich, die fehlenden Zeichner zu ersetzen ?

Daß Sie aus Besorgniß wegen der Gesundheit Ihrer
Familie Rom etwas früher verließen, habe ich natürlich ge-
sagt, wie Sie denn überhaupt aus meinem vorigen Briefe

nicht meine Ausstelungen, sondern eine Relation über die
Henzen an Brunn

Bonn 10/VIII/1863

Berliner Stimmung sehen müssen. Ich hielt und halte es
für besser, daß Sie diesäbe genau kennen. Daß Sie in Pe-
rugia auf Institutskosten leben, wird ja Keinem einfal-
len : Sie müssen auch Ihrer Seits nicht zu weit gehen
bei der Beurtheilung der C.D., die daran sicher nie ge-
dacht hat. - Doch was nützt es, viel hin und her zu
schreiben über diese Dinge ? Von Ritschl höre ich, daß
Sie den Brief der C.D. erhalten haben, den Lepsius ver-
faßt hat, nicht aber, ob Sie antworten wollen. Mir
scheint, daß über das Princip, daß das Institut nicht b10ß
seiner selbst und seiner Publicationen wegen dä:sei,; son-
dern für die gesammte Wissenschaft, unter uns allen kein
Zweifel obwalten könne, und da muß sich über die Praxis
doch auch wohl eine Verständigung erzielen lassen.

Heidelberg 13/8 63. Auch neulich noch nicht

fertig geworden ! Die Inschriften von Foligno sind na-
türlich Unsinn. - Jahn wollte gleich an den Aufsatz ge-
hen. - Stark hat mir für das Institut seine Niobe gege-

ben. Er klagt in dem Buche, daß ihm Notizen über Römi-
sche Niobe-Büsten gefehlt. kin Brief darüber von Ihnen,
meint er, sei verloren gegangen, was er sehr bedauert. -
Von Urlichs ist ein Buch über Skopos erschienen; er selbst
soll in München dadurch unmöglich geworden sein, daß man
ihn dem Könige als Freund Sybel's dargestellt, während d

dieser bisher ihn gegen den Willen der Facultät hinziehen

wollte. Was endlich das Resultat sein wird, chi lo sa ?
 

Henzen an Brunn

Bonn 10/VIII/1863

Mit Olshausen besprach ich die Institutsdotation.
Von einem Definitivum könne unter jetzigen Umständen kei-
ne Rede sein : doch werde der Unterrichtsminister die
Weiterzahlung der Dotation auf eigne Verantwortung sicher
übernehmen.

Ritschl war sehr heiter und fuhr mit uns nach Ro-
landseck und Klittersdorf, nachdem er & Jahre hindurch
nicht aus Bonn herausgekommen. Welcker ist geistig frisch,
aber körperlich sehr heruäter. Wir werden ihn gewiß nicht
wiedersehen. - Bei Jahn war Petersen : Michaelis kommt
später.

Die Hitze war furchtbar, bis 22° R. im Schatten,
also echt Italienisch : seit gestern etwas leidlicher.

Das Rendezvous in Zürich vereitelt durch unsere
Verspätung; doch sehen wir Lübke's hoffentlich morgen
in Carlsruhe. Adresse bis auf Weiteres : M.me Braun,
Chäteau Blonay, pres de Vevey, Canton de Vaud, Suisse.

Grüßen Sie von uns herzlichst die Ihrigen und
Bartoccini.

Ihr

wHenzen

Zobel hat auf Hübner's Veranlassung das Madrider
Laokoons Relief zeichnen lassen ! kostet 25 Scudi wegen

Gerüstes usw.
Henzen an Brunn

Bonn 10/VIII/1863

Mommsen und ich sind der Meinung, man dürfe weder Zobel
noch Hübner damit stecken lassen, vorausgesetzt, daß die
Zeichnung gut, doch wollte ich ohne Sie nicht entscheiden
Man könnte eine Monumententafel darauf machen und das
Wittmersche Relief, das bei A scheulich sein soll,

beigeben. Cosa ne dite ?
101 Henzen an Brunn
Chäteau Blonay 31/VIII/
1863
133

9/IX/63

Chäteau Blonay 31/8 63.
Lieber Brunn |!

Getbern hier angekommen, fand ich Ihren 1. Brief
vom 21.n d. M. zugleich mit einigen Zeilen Ritschls, in
denen er mir meldet, der zweite Brief von Ihnen, sei von
ihm vergessen ‘und dann nach Mailand geschickt, wo ich ihn
also spät genug bekommen werde. Hoffentlich enthält er
nichts Dringliches.

Es freut mich, daß Ihr Urnenbericht in Berlin ist.
Nach den Berlinern ( ich erinnere mich dessen nicht so ge-
nau ) war derselbe allerdings im Jahresberichte erwähnt
und konnte deßhalb dem Minister nicht vorenthalten werden.
- Auf dem Vierwaldstätter:See und nachher auf dem Rigi
traf ich mit Haupt zusammen, den ich in Berlin, da er sehr
unwohl war, wenig gesehen. Ich klärte ihn und A. auch da-
rüber auf, weßhalb Sie mit den Urnen in diesem Jahre nicht
fertig würden. Die Antwort war, wie auch ich Sie Ihnen
gegeben : "hätte Brunn das doch nur gleich gesagt !" So
hoffe ich denn, daß allmählich auch noch andre Differenz-
punkte schwinden werden.

Könnten Sie nicht Ihre beiden Mütter von Marseille
1019 Henzen an Brunn

Chäteau Blonay 31/VIII
1863

nach Livorno fahren lassen ? Wir würden uns gern erbie-
ten, sie Ihnen von Mailand aus zuzuführen; allein Sie
wissen, daß meine dortigen Arbeiten leider ganz unberechen-
bar sind. Lieb würde es uns sein, wollten Sie uns über
Ihre Bewegungen au fait halten; da wir ungern zur See ge-
hen, so könnten wir am Ende noch zusammen sei es von Pe-
rugia, sei es von Orvieto aus, einen Vetturin nehmen, wenn
unsre Zeiten zusammen treffen.

Wir hatten in Luzern und dann in Saalisberg 4 oder
eigentlich 5 unangenehme "egentage, dann aber auf dem Ri-
gi und nachher im Berner OÖberlande 5 sehr schöne zur Ent-
schädigung. Regen auf dem Thuner See veranlaßte uns, oh-
ne Aufenthalt über Bern nach Vevey bei schauderhaftem Wet-
ter durchzufahren. In Bern auf dem Rohnhofe M. und M.me
Cornn, die grüßen, wie auch der alte Brandis, den ich auf
dem Rigi kennen lernte.

Helbig schreibt, daß Friocella in so sehr großer
Noth ist, da de Rossi ihm Nichts zu thun gebe. Ich habe
ihm, sehr gegen meinen Wunsch, sofort eine vorläufige Ar-
beit übertragen; allein ich muß endlich von ihm loskon-
men und kann ihn nicht sofort behalten. Fällt Ihnen nicht
irgend eine Beschäftigung für ihn ein ? - Helbig's Sti-
pendium ist verlängert.

Schrieb ich, daß Kekul& bei mir in Heidelberg

war ? Sieht bescheiden und anspruchslos, auch civilisirt
2101 Henzen an Brunn

Chäteau Blonay 31/VIII/
1863

aus, aber unbedeutend.

Von Frau Braun dereinst mündlich ; einstweilen
deren herzliche Grüße. Sie ist doch sehr zusammen gefal-
len.

In Karlsruhe sah ich im Museum ein sehr reiches,
noch unedirtes Mithrasrelief : ich hätte lust, es photo-
graphiren zu lassen, fürchte jedoch, daß die rohe Arbeit,
die nicht einmal im Original sehr deutlich ist, nicht ü-
berall kenntlich sein wird. Cosa ne dite ?

Helbig schreibt, er müsse an A etzt all 14 Ta-
se über das Inst#% berichten. Ich bemerke in Bezug da-
rauf, daß ich A eemahnt., demselben solche Berichte ab-
zufordern, als er mich fragte, ob ich Etwas dagegen habe.
Ich sagte ihm, er müsse nicht denken, dadurch ein fait
accompli Ihnen gegenüber zu constituiren, das Sie zwinge,
das Gleiche zu thun. Wenn Helbig ihm berichten wolle, so
gehe das Niemand Etwas an; allein ich rathe ihm nicht,
ihn in seiner augenblicklichen Stellung als Verweser des
Institutssekretariats dergleichen aufzulegen, da er für
die Zukunft doch Nichts damit gewinne anzi ! Vebrigens
von ir Berlin Nichts.

Adresse : R.mo Padre Gatti, Prefetto dell'Ambro-
siana, Milano. Zunächst gehen wir freilich über Turin,

um den bekannten diavolo-Koffer abzuholen und noch einmal
101 Henzen an Brunn

Chäteau Blonay 31/VIII/
1863

anzusehen.
Meine Frau grüßt mit mir herzlich Sie und die
Ihrige, so wie den pupone, da der pupetto wohl noch nicht
srüßbar ist, eben so Bartoccini, dem Sie auch in meinen
Namen für seine aufopfernden Bemühungen danken wollen.
Kommt er denn endlich nach Rom ?
Ihr

wHenzen
2

Henzen an Brunn

Milano 17/TX/1863

134
r. 25/IX 6

Milano 17/9 62.

Lieber Brunn |!

Endlich vorgestern hier eingetroffen, nachdem
schlechtes Wetter, ein Abstecher nach Chamonny, eine Mi-
gräne in Jorca, schließlich 4 Tage Turiner Aufenthaltes
unsre Reise verzögert, fand ich einen ganzen Haufen Brie-
fe vor und schreibe daher auch Ihnen nur ganz kurz.

Daß es mit den Urnen so gut vorwärts geht, ist ja
sehr schön : so wird sich ja wohl Alles ausgleichen.

In Venedig waren wir in Privatquartier. Ich den-
ke, Sie könnten den Gallo einmal versuchen, wo Sie zu-

gleich Restauration haben und nicht mit table d'höte ge-

plagt sind. Sonst wohl die Luna. - In Verona la Colonm-
ba, deutsches Haus. - Bologna Ja nicht Ihr Namensvetter
Brunn, sondern Pellegrino, auch mit Trattoria. - Padua

eventuell Croce d'oro. -

In Florenz suchen Sie doch zu erfahren, ob Pellic-
cioni aus Bologna dort ist, und bringen die Sartische An-
gelengenheit, namentlich die tab. Iliaca, in Ordnung.

Ich werde ihm auch von hier nach Bologna schreiben, glau-

be aber, daß er eben in Florenz sein wird.
Henzen an Brunn

Milano 17/IX/1863

In Verona ist es nicht der Bibliothekar, sondern
Herr Bertoldi, der die Urnen zu besorgen versprach, und
dessen recapito dieiblioteca comunale ist : ob er dort
angestellt, ist mir nicht klar, da er Signore zu sein
scheint.

Strachino muß allerdings in London sein. Das Mi-
thrasrelief ist übrigens sehr schwer zu zeichnen, und oh-
ne Leitung kann kein Zeichner es verstehen.

Danke für die Chiusiner Inschriften, die recht
interessant sind; ob für den 9.n December, kann ich hier
noch nicht beurtheilen. Ist in der 3. der AEV ETRUR si-
cher, so ist er sehr curios. Fast möchte ich bitten, daß
Sie einen Abklatsch schicken ließen, auch für die Vorlage
im Institute; obwohl ich ja Ihre Genauigkeit kenne.

Kommen Sie nach Venedig, so besuchen Sie doch den
Advocaten Leone Fortis, wegen der Ebhardtschen Angelegen-
heit, und versäumen nicht, zu Lazzaro, Direttore del Museo
Correr, zu gehen. Ich hörte in Turin, es sei in Condor-
dia ein Amphitheater gefunden, und über diese Ausgrabun-
gen wird Lazzari gewiß au fait sein. Finden Sie ihn nicht,
so kann wahrscheinlich der alte sehr freundliche Cav. Üi-
cogna Ihnen davon Nachricht geben. An Beide die herz-
lichsten Grüße, auch an Münster. Valentinelli finden Sie
nicht.

Schließlich unser beider freundlichste Grüße an
Henzen an Brunn

Milano 17/IX/1863

Sie beide und Bartoccini. Wie lange ich hier zu thun
finde, Dio lo sa. Fünf Arbeitsstunden ist zu wenig !

Vebrigens wohnen wir im Albergo del Pozzo.
Ihr

wWHenzen

Grüßen Sie Friedlaender, dem ich einen Brief auf
der Gesandtschaft in Turin gelassen, und dem ich poste

restante nach Florenz geantwortet habe.
Henzen an Brunn

Mailand 23/IX/1863

135

IX 63
r. 26

Lieber Brunn !

Meinen Brief vom 17.n, den Sie nach Friedlaender
am 18.n noch nicht hatten, werden Sie ohne Zweifel erhal-
ten haben. Heute füge ich nur die Bitte hinzu, daß Sie
in Padova sich so lange aufhalten wollen ( gehend, oder
kommend, um Müller aufzusuchen, der hoffentlich die Ab-
schrift eines Cod. für uns fertig haben wird, die zu dick
sein dürfte, um per Post nach Berlin zu gehen. Es ist
das ein Heft aus Furlanetto's Nachlaß, von dem wir noch
Nichts wußten, als ich dort war. Freilich weiß ich auch
noch nicht einmal, ob der Bibliothekar es gefunden. -
Können Sie sich nicht aufhalten, so lassen Sie es sich
nach Venedig schicken.

Meine Arbeiten gehen hier bis jetzt doch etwas
schneller vom Fleck, als ich gefürchtet, und ich hoffe
noch halb und halb so fertig zu werden, daß ich mit dem
Dampfer am Sonntag über 8 Tagen Rom erreiche. Ich bin
nur noch unsicher, ob ich noch nach Bergamo muß. Brescia
zu besuchen gebe ich auf, da für meine Zwecke dort dieses
Mal Nichts ist, und ich keine Luxusreisen mehr zu machen

Iust habe. - Sollten sich in "lorenz ragazzi finden,
Henzen an Brunn

Mailand 23/IX/1863

die etwa in nächster Woche zu Lande nach Rom reisten, so
lassen Sie uns das wissen. Ich hasse das Meer so sehr,
daß wir möglicher Weise uns noch entschließen, mit von
der Partie zu sein, namentlich wenn es per Eisenbahn bis
Orvieto ginge.

Es versteht sich wohl, daß Sie Frati auf der bibl.
commitativa hinter 5. Petronio besuchen. Dort ist auch
die Sammlung Palagi. Reklamiren Sie bei der Gelegenheit
für Ritschl den Abdruck der tasira und die glaudes, die
ich bestellt habe. Ich melde Sie an.

Friedlaender ist also wohl fort. Sonst grüßen
Sie ihn. - Herzlichst

Ihr
Mailand 23/9 62. WHenzen
129 Henzen an Brunn

Mailand 24/I1X/1863

136

IX 63

Lieber Brunn !

Meinem gestrigen Briefe lasse: ich heute die Nach-
richt folgen, daß ich gestern von Bertoldi einen Brief er-
hielt, welchem zufolge die Urnenzeichnungen sich bereits
hier in Mailand bei dem Buchhändler längner befinden.

Ich werde sie heute abholen und hätte wohl eigentlich die-
sen Brief vorschiebken sollen, bis ich sie gesehen; allein
ich fürchte,Zeit zu verlieren, und mit meinem Briefe bei
Ihnen zu spät zu kommen. Sie können sich also den Abste-
cher nach Verona schenken.

So viel in aller Eile mit besten Grüßen

Ihr

Mailand 24/9 63 WHenzen
 

Henzen an Brunn

Mailand 26/IX/1863

137

Lieber Brunn !

Meinem Briefe von heute früh muß ich schon wieder
einen nachschicken. Mir schreibt nämlich Nussbaum, er ha-
be die Zeichnungen von Post zurück erhalten, weil die Pie-
montesische Post bei Peschiera keine Packete übernehmen.
Sie werden nun selbst verfügen, ob er sie Ihnen nach Pa-
dua oder Venedig schicken soll, oder ob Sie hingehen wol-
len.

In Eile

Ihr

Mailand 26/9 63 WHz
135 Henzen an Brunn

Mailand 26/IX/1863

138

Lieber Brunn !

Ich vergaß in meinem Letzten, sie zu bitten, mir
das Militärdiplom des Domitianus unter den Florentiner
Bronzen im Papier- oder Stanniolabdruck mitzubringen. Es
ist das für Sie einfacher, als eine Revision, da Sie den
Text ( Marini Ann. p. 458. 459 ) nicht zur Hand haben.
Natürlich Vorder- und Rückseite und beide Tafeln, wenn sie
beide vorhanden. Lieb wäre mir, wenn Sie den ersten nach
Rom Reisenden damit bepacken wollten. Auch kann ja viel-
leicht Dr. Hirzel Ihnen die Arbeit selbst abnehmen. Ich
habe leider voriges Jahr in den letzten, sehr pressirten
und furchtbar heißen Tagen dieses Diplom vernachlässist
und muß es jetzt nothwendigst haben, um es an Mommsen für
die Dalmatiner Inschriften zu schicken, die unter die Pres-
se sollen, muß ihm aber in Rom noch Einiges hinzu notiren,
daher eine directe Sendung keinen Sinn haben würde.

Ich bin hier beinahe fertig, so daß wir wohl etwa
am Dienstag werden reisen können.

Ein Brief Mommsen's meldet mir heute den Tod J.
Grimm's : es freut mich sehr, ihn noch besucht zu haben.

Mit besten beiderseitigen Grüßen

Ihr
Mailand, älbergo del pozzo WHenzen

26/9 63
432 Henzen an Brunn

Rom 4/VI/1864

139
Lieber Brunn !

Spanzenberg bat mich, Sie zu ersuchen, für Halm
eine Kleinigkeit nachzusehen, und, da man nicht wissen
kann, wann es Ihnen gerade bequem ist, so schicke ich den
Zettel lieber gleich, zumal ich an Renier schreibe. Ich
erfahre nämlich durch Perrot, dem ich Ihren Besuch ange-
kündigt habe, daß eine neue Serie der Archives des Missions
beginnt, um die zu bitten er uns räth, und deßhalb möchte
ich Renier befragen. Am Besten besprechen Sie es münd-
lich mit ihm und schreiben mir dann ; denn es ist doch
schwer, von ihm Antwort zu bekommen.

Haben Sie nicht eine Idee davon, wo Ganina's Veci
stecken kann ? Es steht weder im Buch, noch an seiner
Stelle im Schranke, ja, eine Umstellung fürchtend, habe
ich vergebens mit Spanzenberg alle Folio-Schränke darauf
durchgesehen.

Helbig schreibt, der Zeichner wolle schon am Mon-
tag zurückkommen, und verlangte nach 250 frs für ihn, die
ich ihm habe schicken müssen.

Conestabile hat die Orvetaner Grotte lucidiren
und "cartoni" darnach machen lassen von Auriglioni, die
für unsre Zeichnungen dienen könnten. Ich habe Golini ge-

schreiben, um zu hindern, daß nicht auch dieser für uns
432 Henzen an Brunn

Rom 4/VI/1864

zeichnen lasse, und Conestabile gesagt, daß, wenn in Or-
vieto Nichts für uns geschehen sei, Bartoccini nachher in
Perugia die Zeichnungen für uns werde machen lassen.
Sonst nichts Neues. Die Casa grüßt allgemein.
Ihr
Rom 4/6 64. WHenzen

Einen Brief Ihrer Frau werden Sie durch Renier

erhalten haben.
450 Henzen an Brunn

Rom 7/VI/1864

140

Lieber Brunn !

Gestern Abend erhielt ich Ihren Brief vom 2 und
3.n und freue mich, daß der erste Abschnitt Ihrer Reise
so guten Verlauf gehabt hat. Sie werden unterdessen ei-
nen Brief Ihrer Frau und einige Zeilen von mir erhalten
haben. Von hier ist Nichts zu melden und begnüge ich
mich, Ihnen die Gerfardschen Beilagen zu schicken, die
ich einem Packet für Desjardins beifüge, da sie ja nicht
eben Eile haben. |

Daß Sie mir nicht sogleich Etwas schicken konnten,
ist sehr natürlich; auch habe ich keine Noth für den Au-
genblick, da das Spanzenbergerianum und Helbig's Berich-
te ( NB. dieses Mal in einem sogar außergewöhnlich scheuß-
lichem Italienisch ) mit Klügmann und sonst noch Einigen
Stoff genug abwerfen. Ich habe mich amüsäürt, Garrucci's
Hauptwitz, die colonia Augusta Julia Sutrianorum, auch noch
unwiderleglich zu enunciren, oder durch Spanzenberg enün-
ciren zu lassen.

Conestabile meldete Anfertigung von lucidi und
cartoni der Gemälde von Orvieto, die für's Institut die-
nen könnten. Auf meine Anfrage schreibt Golini, daß Au-
risliani die Reduction für uns begonnen habe, dann aber

für Conestabile nach Cittä della Pieve gereist sei..Ich
450 Henzen an Brunn

Rom 7/VI/1864

lit
habe nun Conestabile gebeten, mündlich mit ei Sache
in's Reine zu bringen, da natürlich dieser keinen Scha-
den leiden solle, das Institut selbst aber natürlich sei-
nen Vortheil waren müsse. Conestabile gegenüber habe ich
angeboten, einen Theil der Kosten der lucidi zu tragen;
die cartoni, die uns gleichgültig sind, will er dem Museum
in Perugia schenken.

An Luynes können Sie auch Deutsch schreiben : wir
haben ihn Excellenz genannt.

Sensi schreibt einen höchst pretischen albernen
Brief über die Rhyten; da er gerade Ihren Aufsatz über
Vulcan und Ulyss gelesen, so soll letzterer den Kopf des-
selben bilden ! Der Kerl ist so verrückt, wie zu weilen
nützlich.

Grüße von Nino und Mariuccia, meiner Frau und der
Ragazzeria, auch an Klügmann. - Grüßen Sie namentlich
Renier und Wescher.

Ihr
Rom 7/6 64 WHz

P.S. Gad schreibt noch für Sie : er bitte, nach
Rücksprache mit de Witte, eventuell mit Graf Laborde, da-
für zu sorgen, daß ein Exemplar von dessen bisher erschie-
nen Heften seines Werkes "Le Parth&non" unter seiner Adres-

se durch den Buchhandel nach Berlin geschickt werde. -
Henzen an Brunn

Rom 7/VI/1864

450

Asher habe jenes Werk, bis jetzt 6 Hefte zu 40 rt., als
käuflich um 40 rt. bezeichnet und das Ministerium das Geld
bewilligt, und jetzt heiße es, Laborde verabfolge kein
Exemplar mehr. - Aeußersten Falls könnten Sie vielleicht
die 3 früher käuflichen Hefte antiquarisch auftreiben. -
Laborde, kein Membro, eigne sich jedoch dazu. - Es ver-
steht sich, daß Sie erst für uns, dann für Berlin sorgen.
Dabei fällt mir ein, daß Sie doch in Berlin ja
Stüler besuchen und den Letananilly in Erinnerung bringen,
der ja auf königl. Rechnung für uns gekauft werden sollte,

so wie die andern Architekturwerke, um die wir, wie um das

Neue Museum, supplicirten.

Von Henzen geschrieben und diesem Brief beigelegter

Zettel

Sabatier,Description g&n&rale des m&edaillons contonicales

Paris 1860,4

Henzey, rue Bonrgogne
noch nicht sein Werk ( 2 Exx.
Perrot, Rue Jacob 54,
Renier antreiben, uns

Lebas ( Waddington ) und Voy.

.... besuchen, wofern Duprat
) für uns erhalten.
ebenfalls benachrichtigen.
die neusten Lieferungen von

en M&sopotamie zu besorgen.

Wie mag es mit dem erwarteten Werke von lajard ü-

ber Mithras stehen ?
450 Henzen an Brunn

Rom 7/VI/1864

Wie mit der Akropolis von de Laborde ?

Wie mit dem letzten Bande von Cohen ? ( Bemerkung
in andrer Schrift : bis 6 incl. vorhanden )

Dutrat zu veranlassen, daß er vor der Spedition
der Kiste noch die etwaige letzte Lieferung der Spani-
schen Monumente einfordert.

Duprat darf an Longperier die Annalen nur geben,
wenn er von de Witte die Revue noumismatique erhält. Zu
veranlassen, daß uns letzterer dieselbe durch Merle schic-
ke, wie die Revue arch&ol.

Erkundigen nach der Revue ( ? ) d'algerie von
Berbrengger : vielleicht mit dem Verleger Tausch einlei-
ten.

A. de Boissieu, Inscriptions de Lyon.

Bei Renier nach kleineren Französischen Localpu-
blicationen erkundigen.

Sollte das Journal des Savants nicht wieder zu be-
kommen sein ?

An Stephanus und an an Renier erinnern.

Mit andrer Schrift
Duprat Rue du cloitre S. Bernard 7
Rollin Rue Vivienne 12

Rev. archeol. Didier.
470 Henzen an Brunn

Rom 14/VI/1864

149

( In andrer Schrift : )

Halm wünscht zu wissen

1) ob der Codex Grilli noch vorhanden ist

2) wie alt er ist

3) ob der Commentar vollständig ist, oder sein wie die
bekannten Codd. bei p. 22 des Invent. abbricht. |

Bßanzenberg
Lieber Brunn !

Die Französische Post kam dieses Mal verspätet
an, so daß ich erst heute, Dienstag, um 6 Uhr Abends Ihren
Brief vom 9.n erhielt und daher nur wenige eilige Zeilen
als Antwort schicken kann. Einen Brief von Meester an
Sie, mon cher chevalier, erbrach ich und beantwortete ihn
um so mehr, als darin auch an mein Urtheil appellirt wur-
de; er wird wenig erbaut sein. Die Inschrift seiner
schönen Bronze ist eine ganz tolle Fälschung, jedes Wort
ein Verstoß gegen die ordinärsten Regeln der Epigraphik,
und ich zweifle nicht, daß Sie das ganze corpus delicti
verdammen werden, das nach der Beschreibung selber auch
falsch sein muß.

Ich habe Conestabile gebeten, die Sache mit Auri-
470 Henzen an Brunn

Rom 14/VI/1864

glioni so zu beendigen, daß unter Bartoccini's Leitung
nach den laudi die Zeichnungen hergestellt werden können.
omrbrtı>
Unter uns : Bartoccini sagt mir, dar 75 Finanzverhält-
nisse augenblicklich nicht glänzend stehen und es ihm lieb
sein wird, wenn das Institut einen Theil der Kosten trägt,
was ja auch billig ist. - Scolabrini bleibt auf mein
Andringen noch diese Woche durch in Neapel. Mariani hat
heute die Cornetaner Zeichnung gebracht. Dummer Weise hat
Helbig trotz ausdrücklicher Weisung es unterlassen, mir
vor 8 Tagen die fertigen Zeichnungen durch Umpfenbach zu
schicken, der für Sie die Terracotten brachte, und nun
ist Freund Bartoccini desperat.

Finde ich die Zeichnung, so schicke ich sie Sonn-
abend; die Verspätung des Briefes macht es heute unmög-
lich, da die Kanzlei der Gesandtschaft keukz geschlossen
ist

Index langsam, aber sicher, da Mscript genug vor-
handen. 2 Bogen sind spedirt. Bull. im Druck. Das
Spanzenbergianum, eine sehr schwere Geburt, hat mir auch
viel Zeit gekostet und die eigentlichen Pointen sind von
mir : es wird sich aber ganz gut machen und unsern schwar-
zen Freund sehr ennüyiren, obwohl er gar nicht genannt
wird außer in der Redactionsfnote.

Ueber einen Pariser Aufenthalt auf kaiserl. Kos-
ten ließe sich ja allen Falls reden, zumal wenn er nicht

in den Frühling, sondern in den Sommer fiele und sonstige
470 Henzen an Brunn

Rom 714/VI/1864

Arbeiten einige Muße gestatteten. Daß ich besser als
Alle, incl. de Rossi, in der Correspondenz Bescheid weiß,
ist allerdings wohl anzunehmen und de Rossi mit seinen
Rücksichten für jeden Ital. Localantiquar möglichst von
der Redaction derselben fern zu halten. Lieber wäre es
mir freilich, wenn eine solche eventuelle Reise ein Jahr
später fiele, schon um ee biläuns willen, dem ich,
einmal in Paris, schwer entgehen könnte. Wenn ich auch
ihm gern den Gefallen thäte, so wissen Sie doch, daß ich
Nichts mehr scheue als Zweckessen und Toaste, und was da-
mit zusammenhängt. Indeß - das liegt noch in weitem Fel-
de !

Ein ganz fabelhafter Scirocco,’obwohl noch immer
keine eigentliche Hitze, und wie es scheint, noch einmal
Regen bevorstehend. Die Grüße an die beaux restes der
Ragazzeria sollen best&llt werden.

Also Ihre Jungens sollen als complete Deutsche
zurückkommen : meno male ! Das Italienische kommt
schnell genug wieder.

Nino wird wohl selbst zwei Zeilen einlegen. Ei-
nige Spuren von *heumatismus. wohl Folge des sonderbaren
Wetters, scheinen sich verzogen zu haben; mindestens
klagt er nicht mehr.

Meine Frau grüßt mit mir.

Ihr
Rom 14/6 64 WHz
489 Henzen an Brunn

Rom 18/VI/1864
142
Lieber Brunn |!

Sie erhalten hiebei die gewünschte Zeichnung,
welche doch wohl die rechte sein wird.

Ich erhielt die große Unterweltsvase heute morgen
und gebe sie zunächst an Köhler, damit er sehe, ob er sie
nehmen will, und sich so orientire, wie zu einer vorläu-
figen Bearbeitung nöthig ist. Unterdessen bitte ich Sie,
mir auf der Stelle zu antworten, ob nicht Ihre Meinung
war, daß sie zu reduciren sei. Ich bin entschieden dafür,
da der Stil nicht ausgezeichnet ist; allein Bartoccini
behauptet, sie hätten ihm gesagt, sie nicht zu reduciren,
obwohl sie eine sehr große Tafel geben würde. Wir sind
übereingekommen, Ihnen noch zuvor zu schreiben. Am Halse
sind Amazonenkämpfe und Wagenrennen; ich dächte, diese
als tav. d'agg. doppia zu geben, natürlich auch reducirt.
Sollen sie mit auf die Haupttafel, so wird die Reduction
etwas gar stark sein müssen.

Sollte Köhler die Vase refüsiren, was ich nicht
glaube, so gebe ich eine sehr mefwürdige ( auch für einen
Nichtvasologen ) Pästriner Vase zum Stich, die Helbig
durch Fiorelli bekommen hat, und deren Publication er mit

gewöhnlicher Hitze lieber heute als morgen wünscht. Vor-

läufig habe ich sie ihm abgeschlagen, da doch sehr wün-
489 Henzen an Brunn

Rom 18/V1/1864

schenswerth ist, daß einige längst gestochene Platten los-
gelassen werden, wie Sie es auch ja projectirt haben.

Ich fürchte auch, daß z. B. die Gemäldez von Corneto, de-
ren Zeichnung ungemein theuer geworden ist, sich schließ-
lich so hoch belaufen werden, daß es wünschenswerth ist,

zZ. B. die wohl nicht so theuren kleiner Bronzen einzuschie-
ben.

Im Depositum lasse ich jetzt nach Rücksprache mit
Schulz dem neuen Kupferplattenschranke seine Stelle in der
Kaminmauer durch Nino aufmauern, der, wie es scheint,
großes Vergnügen daran hat.

Ich hatte neulich die Gelegenheit, mit Willisen
die Frage unseres berühmten Staatsbürger- und Staatsdie-
nerthums zu besprechen : er fand es ganz verrückt, daß
man diese Qualitäten uns bestreite, und versprach, darü-
ber dem Unterrichtsminister zu schreiben. Vielleicht konm-
men Sie in Berlin mit ihm auch darauf. Je weniger Aus-
sicht auf ein Definitivum der Institutsdotation jetzt ist,
wo man sie wieder bis 1868 verlängert hat, desto mehr
scheint es mit wünschenswerth, die beiden Fragen zu tren-
nen.

Intanto si conservi ! Allseitige Grüße, auch an
Klügmann.

Ihr
Rom 18/6 64. WHz
489 Henzen an Brunn

Rom 18/VI/1864

Wollen Sie nicht auch Leblant besuchen, oder ken-
nen Sie ihn nicht ?

Pervanoglu beklagt sich ( d. h. in Höflichkeit
und Freundlichkeit ), daß Sie in dem Artikel nach seinem
und Decharme's Briefen des letzteren Ansicht gefolgt sei-
en und den Apollo Nomios verworfen haben, es sei ein klei-
nes Kalb. Ich kann: seine Reclamation, die auch andre
Ausgrabungen beschreibt, doch erst im Juli drucken : so
können Sie mir, wenn Sie Etwas einzuwenden haben, noch
schreiben. Ein bärtiger Apollo rechtfertige sich durch
die Vasen archaischen Stils.

Fragen Sie doch einmal Renier mit Bezug auf Des-
jJardin's Aeußerungen, natürlich ohne zu sagen, daß ich Sie
gebeten, ob es Wunsch der Commission sei, daß ich wegen
der Correspondenz hinkomme, oder bloß Se. Sie wissen,
letzterer ist das enfant terrible der Commission, und
spricht oft Dinge, die mit den Absichten derselben nicht
ganz stimmen. Für mich aber ist es wünschenswerth zu wis-
sen, woran ich bin, mag ich nun schließlich annehmen,

oder abschlagen müssen.
495 Henzen an Brunn

Rom 21/VI/1864

143

In andrer Schrift als die Henzen's

>

Berbruggser. Desvergers Bull. Notit. di. t.

Lieber Brunn !

Zunächst besten Dank für die Notizen über Boithard.
- 300 frs für die Revue arch&ol. ist allerdings viel,
allein haben müssen wir sie doch einmal, und ein Tausch
wird sich nicht erreichen lassen. Vielleicht 1äßt sich
noch Etwas abhandeln. Sonst - ci vuol pazienza ! - TDe-
ber Laborde kann ich kein parere abgeben, da ich das Werk
nur aus Citaten kenne : faccia lei !

An Conestabile schreibe ich heute, wo möglich die
Reduction zu suspendiren, da Sie zuvor die lucidi revidi-
ren möchten. Es ist das allerdings auch besser.

Salinas hat 2 Abhandlungen aus der Revue arch&ol.
und noumismatigque geschickt; engagiren Sie ihn für Mit-
theilungen an das Institut und danken ihm einstweilen. -
Gestern ein ungeheurlicher Aufsatz von Schubring ( 5 Scu-
di, sage cinque Scudi Porto ), der mindestens 4 Bogen
Bull. Druck verlangt, über die Bewässerung von Syracus
unter Androhung von 2 ähnlichen für die allernächste Zeit;
scheint an sich vortrefflich, äußerst genau und fleißig

zu sein, natürlich aber nicht für uns bragehbar. Ich
495 Henzen an Brunn

Rom 21/VI/1864

schreibe ihm, die 3 betreffenden Aufsätze auf 2 - 2 1/2
Bogen zusammenzuziehen und dann die Originalabhandlungen
in Deutschland zu drucken.

Sehen Sie doch zu, ob von Renier nicht einmal
wieder ein Aufsatz, etwa über Algeriana, zu erlangen ist.

Nino erwartete eine nota für Mahpieri in Ihrem
Briefe. Er und Mariuccia grüßen bestens. Sonst Alles
in statu quo.

Ihr Brief ist wieder erst heute angekommen. -
Die Urnenzeichnung werden Sie d.h. Desjardins erhalten ha-
ben.

Allseitige Grüße

Ihr

Rom 21/6 64. WHenzen

( Lag bei 21. 6. 64 )

Bibl. Imp&eriale Fonds St. Germain Lat. 1078
( Boissard ) bitte nachzusehen, ob
1. np. 455 irgend eine Veränderung sei es der
Schrift, sei es der Anordnung eintritt; oder
2. p. 473 etwas der Art Statt findet
3. ob mit p. 677 eine Serie aufhört, oder ob
4. auch p. 678 - 702 ganz gleich sind.
( Mit bleistift von andrer Schrift ans die Henzen's ) :

scheint ja, folg. Suite von einer Hand, 683 diesel-

>
!

be Tinte, wie das folgende
495 Henzen an Brunn

Rom 21/VI/1864

Mommsen hat nämlich notirt, die Serie ex Roscia-
nis gehe von p. 473 - 677; mir scheint sie jedoch mit
455 zu beginnen und auf p. 678 - 702 derselben Art zu

sein.
520 Henzen an Brunn

Ohne Datum

au
8. 6/VII 64

Vor Allem herzliche Grüße an Jahn, Delius, Gehring

und ganz besonders Welcker.

Lieber Brunn !

Salinas' Aufsatz soll willkommen sein, obwohl es
eigentlich sehr gut wäre, könnten wir einmal mit den al-
ten Platten aufräumen, von denen doch reichlich viel da-
liegt, wie ich mich in der von Ihnen hinterlassenen Map-
pe überzeugte. Wenn ich Garrucci recht verstehe, so kommt
er uns nächstens mit den Castellanischen Praenestinis zu-
vor. Seine Dissertationen sollen periodisch erfolgen und
werden natürlich vor Allem uns überall den Rang abzulaufen
suchen, was trotz seiner gewiß meist ungenügenden Tafeln
doch den Reiz der Neuheit den unsrigen nimmt. - Hoffent-
lich haben Sie die Salinassche Roba an Desjardins geschickt;
sonst lassen Sie sie gleich von Berlin durch das Ministe-
rium gehen.

Conze bietet Zeichnung des Apollo Nomios an, die
ich acceptire, für tav. d'agg.

Mir scheint das Meestersche Monument kaum weniger
verdächtig, als die Inschrift.

Die Terracotta ist die archaische. 55 frs. -

Ueber die Büchereinkäufe sprechen Sie lieber gleich in
520 Henzen an Brunn
Ohne Datum
giunto : 6/VII/1864

Berlin. Mit Rücksicht auf die unglücklichen Memorie und
das Princip, den Reservefonds nicht unter 1000 Scudi fal-
len zu lassen, was jeden Falls in diesem Jahre doch wohl
geschieht, kann man doch nicht gut alle dieses Mal ver-
rechnen : alkin mit dem 1.n Januar 1865 haben wir ja we-
nigstens die regelmäßigen 200 Scudi verfügbar und können
Alles decken. Ich kann auch, wofern Sie es wünschen,
vielleicht mit Desvergers abmachen, daß wir erst im Ja-
nuar zahlen.

Falkener's Ephesus geschenkt zu bekommen ist wohl
keine Aussicht : er hat nie geschenkt. - Breton's Pom-
pei, sollte ich denken, könnten wir eher einstweilen las-
sen, zumal es, sollte die 2.e Auflage mehr enthalten, so
sehr theuer kaum sein kann.

Conze bittet sehr, die Absendung des Marsyas
Ip o° s und der Niobide aus Chiaromonti zu beschleuni-
sen. Ich habe bei Malpieri fragen lassen, der meint, sie
seien etwa um die Zeit Ihrer Abreise spedirt. Es waren
aber verschiedene mi pare dabei, weßhalb ich bei Ihnen
anfrage, ob es wirklich die für Halle bestimmten Exempla-
re sind.

unhand

Gee& hat gebeten, bei Bezeichnung der Monumententa-

feln die Nummern immer oben an der schmalen Seite der Ta-

felf& anzubringen, ohne Rücksicht auf Hoch- oder Querstel-
520 Henzen an Brunn
Ohne Datum
siunto 6/VII/1864

lung des Bildes, da dies praktischer für das Nachschlagen
sei. Ich habe diesen Vorschlag, der noch gerade vor Thor-
schluß kam, acceptirt, um in Kleinigkeiten gefällig zu
sein, zumal es auch ja seinen Nutzen hat.

Zeichnung des Apollo ganz gut. Veberschlag der
Preise mit Bartoccini gemacht, der, wenn man die Reise-
kosten aus dem Spiele lasse, das Resultat doch nicht so
ganz ungünstig in finanzieller Hinsicht findet und mit den
Zeichnungen selbst sehr zufrieden ist.

2 Bogen Bull. bis Sonnabend fertig; Index Bogen
4 sotto torchio. - Annali in statu quo.

Garrucci sagt mir, Newton sei bei ihm gewesen, um
die Calabresischen Sachen durch ihn zu kaufen : dieses
schweigsame Beafsteak hätte auch besser sich an uns gewen-
det ! - InS. Callisto sah ich roba aus Ausgrabungen
von Capena, zum Theil sehr merkwürdig durch die Alterthün-
lichkeit, viel robaccia, einige Graffitinschriften, die
ich nächstens an Ritschl schicke, sobald ich noch einige
hinzubekommen haben werde, die mir versprochen sind.

Hier Alles wohl. Nino und Mariuccia grüßen, eben
so meine Frau. Die Pupi, wenigstens der Pupone, sollen
auch nicht Signor Enzen vergessen.

Ihr
WHz
r>

549 Henzen an Brunn

Rom 8/VII/1864

145

( Mit andrer Schrift : Kupferdruck a mano )

Lieber Brunn !

Auf Ihren 1. Brief vom 1.n d. M. ist nicht viel
zu antworten : indeß werden Sie meinen Brief bei Ritschl
vorgefunden haben. Um den 20.n herum werden Sie noch zu
rechter Zeit in Berlin sein, von wo a B. in den ers-
ten Tagen des August abzureisen gedenkt. - Desjardins
soll seine Defecte gelegentlich erhalten, ist übrigens
mit den Annali und der Zahlung sehr im Rückstand. - Wenn
uns Edarac entginge, wäre es recht schlimm; denn nach
Ihrer Abreise ist höchstens auf Renier noch zu rechnen
und auf ihn auch wohl nur für Ministerialgeschenke, nicht
für Nachschaffung aller Defecte. Indeß speriamo.

An Berbrugsger schrieb ich vor vielen Jahren, ohne
Antwort zu erhalten. Ich will es neu versuchen.

Von der Notitia dignitatum haben wir den ganzen
Text, aber nur den Commentar zum Orient. Falls die ganze
adnotatio ad occidentum und der Indix.

Gestern kam für Sie, das Institut und mich der
compte rendu der Petersb. Archäol. Commission für 1862
an. Stephani fragt jetzt an, Campanasche Vasen zu publi-

ciren; also aufgepaßt ! - Hat denn das Institut die

ersten Lieffungen nicht, nur wir ? Ich suchte sie über-
549 Henzen an Brunn

Rom 8/VII/1864

all, indem ich Kekul& veranlaßt habe, eine kurze Anzei-
ge für das Bull. zu machen, um Stephani zufrieden zu
stellen. Wir haben es ihm zugesagt, und Sie kommen doch
nicht so bald dazu.

Hier Alles in Ordnung, bloß mein Kopf nicht. Ich
werde wohl morgen mit Migräne zu Bette liegen und schrei-
be Ihnen daher lieber heute, und kurz.

Malpieri meint, er werde wohl 3 Wochen brauchen,
bevor er absenden könne.

Sehen Sie doch in Wiesbaden R sel, dem Sie mich
empfehlen wollen, und suchen zu den Habelschen Schätzen
zu gelangen, die ja wohl etwas geheim gehalten werden.

Bekomme ich den Salinasschen Aufsatz durch Desjar-
dins ? Sonst Ministerialgelegenheit. In Abeken's Abwe-
senheit ist ja wohl Thiele dazu zu brauchen. - In Berlin
vergessen Sie nicht Stüler und den Let ronilly.

Mit allseitigen Grüßen

Ihr

Rom 8/7 64. WHz

Grüßen Sie auch die Pupi vom Signor Enzen.
570 Henzen an Brunn

Rom 13/VII/1864

146

Lieber Brunn !

Ich hätte es gern gesehen, wenn Sie in der Klei-
nigkeit nachgegeben hätten : indessen, da Ihnen die Sa-
che weniger unwesentlich erscheint, als mir, so habe ich
sogleich verordnet, zum alten System zurückzu kehren.

In der That war Pulini faul, und hat bloß der Druck der
tavv. d'agg. anfangen können : ob etwa die Nummern auf
ein oder zwei Tafeln zu cassiren sind, weiß ich noch
nicht. Jeden Falls ist's eine Bagatelle.

Da die G.D. vernünftiger Weise beschlossen hat,
für den Memorienband nur ein Minimum von Tafeln zu be-
willigen, nementlich für Kerls wie Pulcinella keine, so
habe ich diesem anzeigen müssen, daß sein Aufsatz jetzt
in die Annali kommen müsse; denn zurückschicken konnte
ich ihn nicht wohl ganz und gar. Die Zeichnung ist aber
sehr schlecht und werde ich überlegen mit Bartoccini, ob
man sie nicht auf eine kleine tav. d'agg. zusammen schnei-
den soll. Bartocci ist nämlich noch hier in Erwartung
Genner's, wird aber, kommt derselbe nicht in diesen Ta-
gen, abreisen, da sein Töchterchen krank war und, sobald
es reisekräftig ist, Luft wechseln muß.

Es ist schade, daß Salinas noch nicht abgeliefert

hat; ich brauche jetzt gerade Mspt für die Annali, da Köh-
570 Henzen an Brunn

Rom 13/VII/1864

ler, nachdem der Index der Materien fertig, einige Tage
frei zu haben wünscht, um die epigraphischen und Griechi-
schen Zettel zu ordnen. Visconti verspricht noch immer;
doch habe ich endlich seine Tafeln zusanmnen.

Den Apollo nomios könnte man, wenn es nicht mehr
als dieses Fragment ist, vielleicht mit den Mithrianis
von Trient zusammenstellen. Wir müssen mit tavv. d'agg.
etwas Öökonomisiren, da ich denn bereits, ich meine, 18
oder 19 zusammen gerechnet habe.

Daß der Aufenthalt in Ihrer Heimath Ihnen so sehr
verbittert werden soll, thut uns sehr leid, ganz besonders
für Ihre 1. Frau, die noch dazu Alles mit durchgemacht
hat. Auch der Tod der armen Mrs Curtis thut uns sehr
leid. Wir waren noch mit ihr in Rolandseck. Sie ist we-
nigstens schneller erlöst als die gute Braun.

Seit gestern ist es wirklich sehr heiß, und selbst
die Flöhe fühlen es und haben merklich nachgelassen.
Spanzenberg und Wilmanns jetzt auch abgereist, und der
lange Kekul& wird auch wohl nicht lange mehr aushalten.
Sonst hier Alles in statu quo und wohl. Nino grüßt bes-
tens.

Unsre herzlichsten Grüße an Ihre 1. Frau und die
pupi.

Ihr

Rom 13/7 64 WHenzen
570 Henzen an Brunn

Rom 13/VII/1864

P. S. Lovatti läßt Sie grüßen. Er hatte heute
die erste Rate für die Münzschränke, deren erster fertig
bei ihm ist, und brachte zugleich una lapide assai rozza
für das Institut.

Ich bin noch unsicher, ob ich für Juli 1 oder 2
Bogen Bull. gebe. Gut 1 1/2 Bogen sind gesetzt; aber un
2 zu machen, muß ich Köhler mit Vebersetzungen behelligen,
während ich ihm etwas Zeit für den Index lassen möchte.
Ich habe einen Aufsatz über ganz interessante Ausgrabun-
sen von Leprignano darin, theilweise freilich mehr Vasolo-
gie, aber eilig ! Können Sie für “ugust mir einen Beitrag
schicken, soll es mir lieb sein; geht es nicht, komme ich
auch sonst durch.

Vergessen Sie nicht, in Berlin die Böttichersche
Sache mit dem Griechischen Fries zu Ende zu bringen.
hard shider
Gkhe& schrieb neuerdings, Br lase davon eine Photographie
für uns machen : ich wiederholte ihm, der GyDS s„se.....

uch hier, und nach Ihrem Zeugniß das ......... selbst
edirt.

Bitte, ........ zu sagen, was hinsichtlich der
Sendung der Priser Bücher ausgemacht ist : ich werde dann
gelegentlich "nachmuntern" ( cf. er Haben Sie Clarac

auch ?
633 Henzen an Brunn

Rom 28/VII/1864

147

Rom 28/7 64

Lieber Brunn !

Danke für Ihren 1. Brief vom 21 d.M. und den kur-
zen "briß Ihrer Reiseabentheuer. Wenn Sie diesen Brief
erhalten, liegt ohne Zweifel Berlin wieder hinter Ihnen
und schreibe ich deßhalb gleich nach Oranienbaun.

Von der Bücherkiste noch keine Spur, eben so we-
nig von Salinas. Letzteres ist besonders unangenehn.

Wie ist denn Klügmann zu erreichen, damit derselbe gehörig
angetrieben werde, den Clarac zu besorgen ? Ich habe zu
diesen benedetti francesi wenig Zutrauen, Renier ausgenon-
men, der es aber mit aller Panade treibt und freilich bei
Longp&erier nicht zu brauchen ist. - Mit dem Bull. Arti-
kel will ich Sie nicht quälen : ich habe roba genug, oder
auch zu viel, wenn Sie wollen. Ein dickleibiger Urnen-
aufsatz von Conestabile und mehrere Schubringiana, ferner
Helbig, der ein neues Museum in einem kleinen Paese bei
Neapel entdeckt hat, geben Masse genug : aber sehr gut
wäre es einmal, wenn Sie in der Muße von Oranienbaum die
Pariser Ausbeute etwas zusammen schrieben, da Sie hier,

wo die Annalenaufsätze Sie gleich bedrohen, doch nicht
bald dazu kommen. Könnten Sie aber Ihr Wort wahr machen

und die Juno schicken, so wäre mir das sehr lieb. Die
633 Henzen an Brunn

Rom 28/VII/1864

Mithrasgeschichten bin ich endlich so glücklich gewesen,
dem Viscontino in homöopathischen Dosen abzupressen; Ni-
no hat sich fast die Beine dafür abgelaufen, und noch
ist's nicht ganz vorbei. Darin habe ich Kekul& gleich
dran gekriegt, seine Psyche Italienisch auszuarbeiten und
mit ihm, Pulcinella und Viscontino komme ich wohl bis an
fol. 12, wo dann ein in Köhler's Händen befindlicher Auf-
satz von Hübner eintreten soll, etwa auch ein Schubringia-
num, wenn dieser Jüngling, seine Weisheit unter die Leute
zu bringen, nicht allzu sehr gegen den Vorschlag schreit,
sie für die Annali zu verwerthen.

Ihre Juno wird allerdings a mano gedruckt. -
Pulcinella's scheußliche Zeichnung habe ich allerdings
Bartoccini angewiesen, auf eine einfach tav. d'agg. zu re-
duciren, und,was mich sehr wunderte, Pulcinella war so-
sar einverstanden Gamid. Conze's Apollo nomios dagegen
ist von ihm an een : ich erfuhr es zum Glück noch
zeitig genug, um in der Correctur noch meine betr. Note
darnach ändern zu können. - Die Mithrastafel von Trient
habe ich noch zurückgehalten, um sie anderweitig auszu-
füllen. Vebrigens ist Bartoccini, ich denke, am 18.n ab-
gereist und durch Conestabile weiß ich, daß er glücklich
angelangt ist.

Die Grabgemälde von Orvieto werden uns am Ende
entgehen. Amari will eine große Publication derselben

durch Conestabile machen lassen. Conestabile hat ihn zu-
633 Henzen an Brunn

Rom 28/VII/1864

erst darauf verwiesen, daß wir sie ja geben würden und
das Institut als überhaupt international ihm dargestellt.
Jetzt hat er nun gemeinsam mit Bartoccini, der den Stich
besorgen soll, einen sehr hohen Kostenanschlag gemacht,
daß man ein Regierungswerk ordentlich, oder gar nicht ma-
chen müsse. Er meint, halb und halb, die Höhe der Summe
werde abschrecken. Gegen eine solche Publication können
wir freilich nicht aufkommen; es fragt sich nur, ob die
Sachen das wirklich werth sind. Und dann sollte man auch
gleich Farbendruck nehmen. Ob für uns der Verlust sehr
sroß ist, können Sie beurtheilen, der Sie die Sachen ge-
sehen. Sehr viele Kosten hätten sie uns sicher gemacht.
Nach erfolgter Regierungpublication soll uns Alles er-
laubt sein; aber da werden wir wohl schönstens danken.
Hier sind jetzt nur Kekul& und Köhler noch übrig,
doch waren ein paar ganz angenehme Zugvögel da, ein Dr.
Groß aus Riga, und ein Dr. Teichmüller aus Göttingen, von
einer Orientreise zurückkehrend, so daß wir sogar wieder-
holt in der Gartenlaube einige Leute Abends versammelten.
Uebringes ist die Hitze jetzt ganz anständig und halten
wir uns sehr ruhig. Ich komme fast nur in die Stadt, wenn
ich Donnerstags die Barberina besuche, um dort endlich rei-
nen Tishce zu machen. Meine Augen sind Nachmittags leicht
etwas angegriffen und meiner Frau Magen zuweilen leidend;

aber wir hoffen doch auszuhalten.
633 Henzen an Brunn

Rom 28/VII/1864

29/7 64. Meiner Frau geht es leider weniger
gut : sie liegt heute zu Bett. Wir glaubten, es drohe
ihr nur im Frühlinge Karankheit, und den hatte sie ja gut
überstanden. Hoffentlich geht es noch so vorüber, und
bringst der capo d'inverno bald Abkühlung : dick genug
ist die luft bereits. Aber festzustehen scheint denn
doch, daß sie keinen Sommer ganz in der Stadt bleiben darf,
und daß die Römische Hitze, wenn auch nicht dem Grade
nach, doch anders ist als die Florentinische.

Nino und Mariuccia grüßen bestens. Ich hoffe,
bald von Ihnen Gutes zu hören.

Ihr
Rom 29/7 64. WHz

30/7 64. Meine Frau hat stark geschwitzt, und
fühlt sich besser, muß jedoch zu Bett bleiben. Speriamo
che non sia niente, was freilich ja die Italiener sagen,
wenn Einer im Sterben liest.

Rosa hat einen prachtvollen Torso aus Parischem
Marmor in der Art des Capitol. Faunes gefunden; es ist

Hoffnung, daß sich noch der Rest finde.
670 Henzen an Brunn

Rom 15/VIII/1864

148
r. 23/VIII 64

Lieber Brunn !

Conestabile wünscht sinen Aufsatz über Lenormant's
Urnen zurück, um ihn in der Revue arch&ol. zu geben. Kön-
nen Sie mir ungefähr angeben, wo er liegen kann ? Ich
wollte ihn suchen, sah aber gleich ein, daß es unter so
vielen Papieren vergebliche Mühe sei. Dies vorausgesetzt,
um nicht vergessen zu werden.

Ihren 1. Brief vom 7.n erhielt ich vorgestern,
noch sehr angegriffen in Folge einer heftigen Migräne und
zum Antworten unfähig. Es freut mich, daß in Berlin Alles
so gut abgegangen : wo eine Verständigung so schwer, wie
mit N mag Stillschweigen das Beste gewesen sein. -
Der Antrag auf Helbig's Ernennung zum 3.n Secretär war
allerdings ungeschickt; man hätte mit einem Jahre anfra-
gen sollen. Nun verstehe ich auch erst, was mir Mommsen
über die Antwort des Ministers schrieb. VUebrigens ist
Helbig sehr thätig für uns und hat allerlei neue Sammlun-
gen entdeckt und mit Erlaubniß holen geht keine Zeit ver-
loren.

Aus Paris Nichts, weder Salinas, noch Bücher, na-
mentlich Ersteres sehr unangenehm. Es wird schließlich

mit den Annalen gehen wie in dem verflossenen Jahre. -

Der Indexdruck gelähmt durch Mangel an Griechischen Majus-
670 Henzen an Brunn

Rom 15/VIII/1864

keln, so daß nur noch halbe Bogen gedruckt werden können,
was freilich nächstens besser wird.

An Malpieri schickte Ihre Notiz. - Rosa's Hoch-
zeit wird ja hoffentlich bis October Statt finden. Auf
Jeden Fall sind wir entschlossen, sie nicht länger zu be-
halten, damit die Sache zu Ende komme, und wir schließ-
lich nicht mitten in der Saison ohne Mädchen sind. Die
Palatinische Rose scheint doch Hichts mehr gefunden zu
haben. Ich war lange nicht dort, da ich bei der Hitze n
nicht auszugehen Lust hatte. Vebrigens ist es seit 4 Ta-
gen sehr abgekühlt, obwohl es in Rom selbst noch nicht
regnete, und gerade der starke Umschlag brachte mir,
scheint es, die Migräne.

Pulceinella ist gedruckt. - An der Turiner Jalou-
sie haben doch wohl nur Helbig, Kießling und ähnliche
Hoffeguts &äweißelt ? In diesem Falle aber haben die
Leute nicht Unrecht, wenn sie, da sie die Kosten hergeben,
auch publiciren wollen. Das Werk soll nach Conestabile
etwa 16 Tafeln umfassen, ist auf 5.000 Franken berechnet.
Ob die Geschichte so viel werth ist, weiß ich nicht, wohl
aber, daß sie es uns nicht werth ist. Möglicher Weise
könen wir sie dennoch geben, wie die Grotta Francois.

Eine Reise über Turin wird Nichts nützen, da im Grunde
unsre Relationen mit dort so zu sein scheinen, wie sie den
Verhältnissen nach sein können, d.h. wir sind forestieri

so gut den Fiemontesen, wie den Römern gegenüber. Wollen
670 Henzen an Brunn

Rom 15/VIII/1864

Sie aber über Turin reisen, so bitte ich Sie, mir es vor-
her bestimmt zu sagen. Ich habe eine Bitte für den Ligo-
rio, die Ihnen buchstäblich keine halbe Stunde kosten
soll, und vielleicht interessigrt es Sie doch auch, die
Zeichnungen, die darin sind, zu sehen. Die Leute im Ar-
chiv sind höchst gefällis.

Meine Frau hat sich Gottlob ! bald erhält und
ist ganz wohl, so daß wir also dennoch aushalten werden.
Sie grüßt mit mir herzlich Sie und die Ihrigen. Auch Ni-
no und Mariuccia grüßen.

Ihr
Rom 15/8 64. WHz
728 Henzen an Brunn

Rom 30/VIII/1864

149
r. 2A/IX/64

Lieber Brunn !

Ein Besuch des eben angelangten Gerinz, der im-
mer etwas lange bleibt, hat mir die Zeit genommen, um
Ihnen ordentlich zu schreiben. - Brief an Malpieri ward
besorgt : die ihm zu übergebenden Gegenstände noch nicht.
- Acconto soll er haben. - Köhler, vorgestern mit sei-
nem früheren Zögling nach Athen gereist, ohne den Index
zu vollenden. Umpfenbach hat den Italischen, Kekul& den
der autori übernommen; der Druck ist mein Privatvergnü-
gen. - Für Conze's Artikel, der mit Lateinischen Buch-
staben geschrieben, habe ich einen Italiener gefunden;
einen Hübnerschen übernimmt Kekul&, der deßhalb heute ein-
mal von la Rocca hereingekommen. - Salinas Nichts. -
Sie thäten mir einen großen Gefallen, wenn Sie die Juno,
die ja doch eigentlich fertig war, beendigten. Wir wer-
den gar zu sehr in die Enge kommen. - Köhler's Unter-
weltsvase ist nun also auch unsicher geworden, jeden
Falls in Hintertreffen geschoben : Jahn, Michaelis Nichts
bis jetzt; Sie mit 3 Aufsätzen, da Sie ja die Cerventa-
ner Gemälde auch behalten wollen, oder wollen Sie sie
Jetzt abtreten ? Ich denke, jetzt Helbigs rasenden Her-
cules, sehr interessante Vase von Paestum, an Bartoccini

zu Schicken, um wenigstens unsern Rückzug zu decken.
728 Henzen an Brunn

Rom 30/VIII/1864

Wir haben beide den Mauritius-Orden bekommen.
Mir schrieb schon vor einigen Monaten Amari, daß er mir
ertheilt sei. Ich äußerte dann gegen Legnana durch Hel-
verdient hatten. Nachher glaubte ich, da ihn Mommsen
auch bekommen, die Geschichte beziehe sich auf das C.I.l.
Jetzt ist er nun für uns beide angelangt ohne weitere
Notiz.

Des guten Willisen Tod wissen Sie, perniciosa,
homöopathischer Fanatismus, Rindvieh von Wahle = Braun !!
Es thut uns sehr leid.

Abkühlung ohne Regen, daher nicht sehr erfreuli-

ches Wetter. - Unsre herzlichsten Grüße und Wünsche für
Sie alle.

Ihr
Rom 30/8 64 WHz

Hat denn Willisen auch Canina's Appia ? Fehlt

ohne angeschrieben zu sein !
763 Henzen an Brunn

Rom 12/IX/1864

150

r. 2I/IX 64

Lieber Brunn !

Heute schreibt mir Klügmann, an den ich mich we-
gen der Zeichnungen von Salinas und wegen der Bücher ge-
wandt, daß er dort noch immer vergebens auf Ihre Liste
der zu zeichnenden Gegenstände warte. Da er vermuthlich
nicht weiß, wohin er Ihnen schreiben kann, so will ich
Sie sogleich benachrichtigen; denn ohne Zweifel ist ein
Brief von Ihnen verloren gegangen. Der Zeichner habe da-
her noch nicht einmal anfragen können, und sei ihm das
sehr unangenehm weil er ( Kl. ) nicht mehr lange in Paris
bleibe.

Salinas hat die Tafeln geschickt, aber keinen Auf-
satz dazu.

Conze schreibt mir, daß Sie ihm noch eine Vase
geschickt : aber per caritä, warum haben Sie das nicht
gleich nach Ihrer Ankunft in Deutschland gethan, oder we-
nisstens mich benachrichtig ? Nun giebt es eine unange-
nehme postilla !

Friedlaender ist seit Sonnabend hier; es freut
mich doch sehr, so schwer der Verkehr mit ihm ist. Sonst
Alles in statu quo, aber wieder recht heiß, nachdem es
vor 8 Tagen einmal geregnet hat.

Mit unsern herzlichsten Grüßen an Sie alle

Ihr
Rom 12/9 63 WHenzen
772 Henzen an Brunn

Rom 15/IX/1864

151

Lieber Brunn !

Mommsen schreibt mir, Calvary habe ihm eine Rech-
nung präsentirt, worauf unter Andrem Falkener's Ephesus.
Sie schreiben mir ja seiner Zeit, ich solle Duprat beauf-
tragen, es der Pariser Spedition beizulegen, wofern wir
keine Aussicht hätten, es geschenkt zu erhalten, und na-
türlich habe ich das sogleich gethan. Wollen Sie das
Buch gefl. sofort remittiren und dafür vielleicht einiges
Andere "beStellen;, zeiB. Welcker's Alte Denkmäler B. 5,
und was Ihnen sonst einfällt. Ich schreibe zu Lande, um
rechtzeitig Sie zu erreichen. - Sollte Fritz Reuter,
Olle Kamellen V ( = ut mine Stromtid III ) heraus sein,
so bitte ich sehr es mitzubringen.

Vergessen Sie nicht, mich wegen Turin's rechtzei-
tig zu benachrichtigen.

Schicken Sie doch “pegorovius R. O/III - Vnmit;
es geschenkt zu bekommen ist keine Chance, also - !

Man ist dabei, einen Bronzekoloß zu entdecken,
Pompeius ( Viscontino ), Domitian ( Visconti ) ?!!!

Hier Conestabile ( läßt bestens grüßen ) und Des-
Jjardins, Gehring.

Nino und Mariuccia grüßen bestens, eben so meine
Frau Sie und die pupi.

Ihr
Rom 15/9 64 WHz
794 Henzen an Brunn

Rom 28/IX/1864
152
Lieber Brunn |!

Größerer Gewißheit halber ziehe ich vor, gleich
nach Wien zu schreiben, da ich nicht weiß, wie lange Sie
in Oppeln verweilen. Für Ihre Reise bemerke ich Ihnen,
daß am 10.n October die Eisenbahn zwischen Bologna und
Florenz ganz eröffnet werden soll; ferner, daß vor etwa
14 Tagen Regengüsse die Bahn zwischen Livorno und Civita-
vecchia auf einer bedeutenden Strecke zerrissen habe, so
daß die Fahrt jetzt wieder sehr lange dauert, auch die
Herstellung noch einige Zeit dauern wird; endlich, daß
die Diligence zwischen Ficulle und Rom aufgehoben ist, um
zwischen Civitavecchia und Livorno zu gehen. - In Orvie-
to ist eben jetzt Conestabile, der hier war, mit Bartoc-
cini und Fabretti, auch Desvergers, für den ich Conesta-
bile einige Liebenswürdigkeiten A la letteraccia aufgetra-
gen habe von wegen des Texier. Die Cartons ( lebensgroß,
scheint es ) nehmen sie natürlich wieder mit fort, und da
würden Sie doch nicht revidiren können, wenn Sie sich auch
aufhalten wollen. Ich sollte denken, daß Bartoccini für
die von Auriglioni gemachten Zeichnungen ziemlich genüge,
nur für die Inschriften Conest na Fabretti zusammen. -
Turin wäre also wohl erledigt durch den Sturz des Minis-

teriums, da man mit Matteucci, der ja, Scheint es, wieder
794 Henzen an Brunn

Rom 28/IX/1864

eintritt, noch keine Gelegenheit gehabt hat anzubinden.
Vebrigens wird es möglicher Weise um die Zeit, wo Sie
hinkommen würden, in Turin nicht sehr gemüthlich sein.
Wenn Sie einen “ugenblick Zeit haben, besuchen Sie doch
Jacobi : ich möchte gern Mommsens Porträt haben, das
wahrscheinlich nur auf Gelegenheit wartet. Sagen dürfen
Sie ihm das natürlich nicht.

Die Regelung Ihrer Rechnung mit Willisen's hat
keine Schwierigkeit; ich habe mit Schulz gesprochen, bei
dem übrigens auch Malpieri auf meine Anweisung schon die
Schuld angemeldet hatte.

Sehen Sie zu, daß Sie mit Münster und Nussbaum
unsre Rechnung regeln. Wenig genug wird es sein, nament-
lich nach der scheußlichen Urnengeschichte.

wir wollen sehen, wie wir mit den Bücherrechnun-
gen zu Stande kommen, wobei indeß zu bedenken ist, daß Fe-
trucci Auction seines ganzen Lagers für den Winter ange-
zeigt hat, und bekanntlich hat er gute Sachen. Dem Reser-
vefonds kommt der Index zu Gute, der durch die jährlichen
40 Scudi vollständig gedeckt ist, und also doch leicht
ein 150 Scudi reinen Gewinn abwerfen wird.

Köhler's Expedition ist sehr kurz ausgefallen;
er ist augenblicklich in Florenz. - Ich habe allerdings
dieses forierte Drucken recht satt : die Correcturen kos-

ten furchtbare Zeit, zumal der Index. Vom Bull. habe ich
794 Henzen an Brunn

Rom 28/IX/1864

fast immer Doppelbogen gegeben ( jetzt für September
schon 13 und 14 ) wegen Stoffüberflusses und um für die
Annali zu profitiren, die wir dann schließlich etwas ü-
ber's Knie brechen können. Von letzteren wird B. 14 ge-
setzt. Der Index wird etwa in 14 Tagen fertig; die
sämmtlichen epigraphischen Indices können nur in halben
Bogen gedruckt werden, daher die Langsamkeit.

Eben kam Klügmann, heute früh zurückgekehrt, und
auf dem Bahnhofe mit Köhler zusammengetroffen; hat Ihren
Brief noch erhalten; für Clarac wenig Hoffnung; hat we-
nigstens veranlaßt, daß Duprat die bei Renier lagernden
Bücher holen 1äßt und endlich spediren wird. - Von Sa-
linas nichts Neues, scheint auch ein echter Windbeutel zu
sein. - Friedlaender reist nächstens nach Neapel, wird
aber auf der Rückkehr hier noch einige Tage bleiben.

Nino und Mariuccia grüßen; bei Ihnen sei Alles
in Ordnung; sie möchten aber ja genau Ihre Ankunft mel-
den, damit sie für die nöthigen Fressalien sorgen könnten.

willisen's geliehene Bücher .( incl. Appia ) nach
einer Woche glücklich zusammen gefunden : Wahle habe ich
ein Unrecht gethan, als er zuletzt doch Chinin gegeben.
Wahrscheinlich zu spät.

Mit unsern herzlichen Grüßen

Ihr
Rom 28/9 64 WHz
ut

829 Henzen an Brunn

Rom 18/X/1864
153
Lieber Brunn |!

Ihrem Wunsche gemäß schreibe ich Ihnen noch we-
nigstens zwei Worte, um Ihnen zu sagen, daß ich Ihren
Brief erhielt und mich freue, daß Sie bald hier sind.
Obwohl die Fahrt durch die Maremmen wohl wieder offen sind,
thun Sie doch wohl fast besser, über Ficulle zu gehen und
von da per Vetturin. Jeden Falls erkundigen Sie sich ge-
nau, ob Sie nicht die Nacht in Civitavecchia liegen
bleiben müssen.

In Florenz finden Sie nur noch Wilmanns ( Maglia-
bedelriana oder Casa Nardini ), den Sie fragen wollen, ob
er meinen Auftrag in Lucca ausführen werde.

Castellani hat Calabresi's Sammlung gekauft; ich
habe sofort Kekul& daran gekriegt, einen vollständigen
Katalog zu machen, ehe sie sich zersplittert, und habe
Zeri und Scolabrini zum Zeichnen der Hauptstücke ange-
stellt. Sie Sammlung wird nämlich auch en detail verkauft
werden.

Ihre Entdeckung in Venedig ist sehr hübsch.

Soviel für heute. Allseitige Grüße. In großer
Eile

Ihr
Rom 18/10 64. WHz
445 Henzen an Brunn

Rom 10/VI/1865
155
Lieber Brunn !

Ohne noch von Ihnen Nachricht zu haben, was wohl
daher kommt, daß Sie zur ........ geschrieben ), will
ich doch nicht länger zögern, wenigstens einige Zeilen
an Sie zu richten. Daß wir Sie in Gedanken viel auf Ih-
rer traurigen Reise begleitet haben, brauche ich wohl
nicht voraus zuschicken. Wir können nur den herzlichen
Wunsch aussprechen, daß der Drang der neuen Thätigkeit
und die allen Schmerz lindernde Zeit auch bei Ihnen ihre
Kraft äußern möge, und die freundliche Aufnahme, die Sie
ohne Zweifel gefunden, dazu beitragen möge, Ihnen den
dortigen Aufenthalt leichter und später angenehm zu ma-
chen. Grüßen Sie recht herzlich Ihre 1. Frau und der
kleine Hermann soll uns auch nicht ganz vergessen !

Von hier ist nicht viel zu sagen. Die gute Ma-
riuccia ist natürlich in tiefster Trauer und klagt bit-
ter ihr Leid. Nino habe ich möglichst ........... 8e-
sucht, um ihn ein wenig auf andre Gedanken zu bringen,
und habe ihn deßhalb eine genaue Revision des ganzen Depo-
situms, auch der Kupfertafeln, vornehmen lassen. Etwas
der Art war ohnehin nöthig, da H. v. Bach eine complete
Serie der Institutsschriften verlangte, die heute abge-
liefert, complet bis auf Annali 29, die noch fehlen. Die

Thätigkeit hat dem guten Nino wohl gethan.
445 Henzen an Brunn

Rom 10/VI/1865

Das Monument auf dem kleinen Grabe soll bis Mon-
tag fertig sein.

Der Maler Dreber ist gegen alle Erwartung in der
Besserung, hat sich aber so durchgelegen, daß nach Er-
hardt jetzt diese Wunde gefährlich werden kann.

Sonnten Sie noch nicht daran gedacht haben, Ihren
Aufsatz an Jordan zu schicken, so thun Sie es doch sofort;
man scheint mit dem Festtage selbst abschließen zu wol-
len, und hoffe ich, auch von Reifferscheid, der jetzt Nis-
sen's Zimmer bewohnt, es noch zu erlangen, daß er heute
abschickt.

Den Ihnen gerade spedirten ........ liegt eine
Monumententafel ........ Kupferplatte sich bei den resp.
Jahrgänge:: findet, ohne daß sie in den Monumenti steht.
Auch kennt sie Niemand, namentlich nicht Schöne, der für
die Jo diese Sachen durchgemacht. Wissen Sie davon Et-
was ? Sonst könnte man sie noch einmal publiciren, oder
ist es etwa gar eine Fälschung ? Der Kerl mit den
hals sieht allzu sentimental aus.

Castellani hat einen Brief von jenem Mr. Timbal
( ? ), welchem zufolge das Louvre Museum sich ganz ausge-
geben hat, und für Ihre Gemälde keine Aussicht ist. New-
ton hat Nichts von sich hören lassen.

So viel für heute. Meine Frau und alle Capitoli-

ner, vor Allem Nino und Mariuccia, grüßen herzlichst.
445 Henzen an Brunn

Rom 10/VI/1865

Empfehlen ........ mich an Han, Thomas und Christ.

Sollten Sie einmal bei Franz vorbeikommen, so er-
innern Sie ihn gefl. einmal an die Scudi 105.60, die er
uns für eine im December 1864 gemachte Sendung schuldet.
Er könnte wohl einen Wechsel, meinetwegen von längerer
Verfallszeit, schicken.

Und so leben Sie denn wohl. Noch immer Dürre,
obwohl es einmal ein Stündchen auch in Rom geregnet hat.

Ihr

Rom 10/6 65 WHz
e

?

455 Henzen an Brunn

Rom 13/VI/1865

154

Malpieri meldet, ein Franzose wünsche einen Ab-
guß des Kopfes des Somnus : darf er davon verkaufen ?
Ich denke mir, daß Sie Nichts dawider haben : wumgehende

Antwort gewünscht.

Dabei fällt mir ein, ob derselbe schon für uns

gezeichnet sei ?

Lieber Brunn !

Danke für Ihren 1. Brief vom 5.n. Wir alle freu-
ten uns sehr, Ihre glückliche nkunft zu erfahren, und
habe ich Nino sogleich gestern zu Vastellani, Bartoccini
und Schubert gehen lassen. Letzterer wollte eine Einla-
ge bringen. In Erwartung dieser und da Nino und Mariuccia
sich darnach sehnen, Ihnen und Ihrer 1. Frau ihr treues
Herz auszuschütten, begnüge ich mich heute mit diesen we-
nigen Zeilen, um Vebrigen auf meinen Brief vom 10.n ver-
weisend, den ich an die k. Münzsammlung adressirt hatte.
- Eine Braunsche Beschreibung der fraglichen Vase steht
Bull. 1835 p. 30 fg. , aber eine Publication hat sich noch
nicht finden wollen.

Meine und meiner Frau herzlichste Grüße an Sie

beide und auch den kleinen Hermann nicht zu vergessen.
455 Henzen an Brunn

Rom 13/VI/1865

Alle Capitoliner grüßen von Herzen. - Was macht Heyse,
und Giesebrecht ? Auch der gute Reber ?

Ihr
Rom 13/VI 65. WHenzen

( Bemerkung in Bleistift und andrer Schrift als die

Henzens : ) Wohl zu 12. 6. 65.

Folgendes durchgestrichen :

Erinner Sie sich, ob nicht im vorigen Winter
auch Monumenti 1843 aus Paris gekommen ? Nino kann sie

nicht finden.

Bitte um genaue Angabe der mit dem P. Maestro
vereinbarten Unterschrift für die coppie maritali. Ich
möchte den Druck nicht länger aufschieben.

( Dazu Bemerkung in andrer Schrift ) : Ungefähr : Ritrat-
ti delle coppie maritali sepolti nei due sarcofaghi vul-

deposti
centi.

Eben so Unterschrift für die sarcofaghi etruschi,
da ich nicht genau die Provenienz kenne, sondern nur weiß,

daß sie in Musignano sind
455 Henzen an Brunn

Rom 13/VI/1865

Woher stammt die Vase mit der Minervageburt ?

Haben Sie Abdrücke der sarcof. etruschi und der

pitture cornetane mitgenommen, oder muß ich sie Ihnen

schicken ?
510 Henzen an Brunn

Rom 27/VI1/1865

156
r. 12/VII 65

Lieber Brunn !

Es thut mir leid, Sie schon wieder behelligen zu
müssen, ehe ich noch Antwort auf meine quesiti habe, um
die ich bei dieser Gelegenheit freundlich bitte. - Ich
erhalte nämlich heute einen Brief der C.D., in welchen
erklärt wird, daß der Stich der Urnen auf keinen Fall be-
ginnen dürfe, ehe nicht Ihr Plan für den ersten Band ap-
probirt und die UVeberzeugung gewonnen sei, daß mit einem
Maximum von 1 500 Scudi sich ein nöthigen Falls auch für
sich bestehendes Ganzes herstellen lasse. Ich bedauere
die Sache zunächst um Bartoccini's willen, dem ich so-
gleich nach Perugia schreibe; aber ich kann nichts Ande-
res thun als Sie bitten, die 2 Stunden daran zu wenden
und den Bericht einzuschicken. Einstweilen denke ich,
rechneten wir so : 100 Tafeln ä 10 Scudi = 1 000; Pa-
pier und Hmick höchstens 2 Baj., für 200 Ex. = 400 Scudi;
für Schriftstechen und Druck des Textes 100 Scudi.

Sehr gut wäre es, wenn Sie durch irgend einen
Studenten, deren mancher ja mit Vergnügen unter Ihrer
Leitung eine kleine Arbeit machen wird, ein ganz kurzes,
vielleicht nur nach Classen und Zahlen geordnetes Inventar

der Urnen machen lassen wollten, da ein solches ebenfalls
510 Henzen an Brunn

Rom 27/VI/1865

verlangt wird. Geht das nicht, so legen Sie Ihrem Pro-
jecte wenigstens eine ganz allgemeine Angabe bei, etwa
Troischer Kreis so viel, Thebanischer so viel u.s.w. Es
ist mir äußerst unangenehm, daß ich Ihnen damit kommen
soll; aber was soll ich machen ?

Hier ist Alles in statu quo bei schauderhaften
Scirocco, wenn auch die Hitze noch nicht sehr stark ist.

Grüßen Sie recht herzlich Ihre 1. Frau und den
pupo von uns beiden. - Ich bin sehr eilig, da ich noch
mehr zu schreiben habe, und um Bartoccini's willen die
Sache möglichst bald regulirt zu sehen wünsche.

Ihr

Rom 27/6 65. WHz
510 Henzen an Brunn

Rom 27/V1/1865

Sti.mo Signor Porf.

Mariuccia a fatto domandare per mezo del Sig.
Dr. Reifferscheid als Sig. Schübert, il busto in gesso
di Alberto per avere un altro ricordo presso di noi, e
sli manda qualche foglia di Rosa tolte sopra il sepolcro
di quel Caro Figliuolo, il giorno di San Giovanni, che gli
anno formato il piccolo quatrilungo di mortella, due pic-
coli alberetti di fiori di granato, Rose e viole mamole,
il deposito ancora non era posto in opera. Li salutano
tanto i Signori Bartoccini, che partirono da Roma il gior-
no 24, e il molto Reverendo il Padre de Vit, che si in-
contrarono sotto il monte Aventino, dopo stato a far vi-
sita al nostro Figlio, il giorno 24.

Quel Signor sotto la camera di Lei passö all'al-
tra vita il giorno del Corpus Domini circa le 7 pomeridia-
ne.

Speriamo cari Signori, di farci sapere buone no-
tizie, che aspettavamo lettera fin dal giorno 26. Dando-
gli tanti saluti di noi, e tanti baci al quel grazioso
Ermanno, che gli piace tanto la Bizza, e che pipino e
micio stanno appresso di noi. Tanti saluti alla Signora
Nonna, addio addio

loro servitori

G.ni e Maria Romana
515 Henzen an Brunn

Rom 29/V1I/1865

157
r. 12/VII 65

Lieber Brunn !

Ihr so eben eingetroffener Brief vom 22.n läßt
mich besorgen, daß wegen der Urnengeschichte ein Mißver-
ständniß eintreten könne. Mir hat Mommsen ausdrücklich
geschrieben, die C.D. wünsche sich nur von der Möglich-
keit der Herstellung eines ersten Bandes, der schlimmsten
Falls ein unabhängiges Werk bilden könne, für 1 500 Scudi
zu überzeugen, und von Aufgeben ist keine Rede; doch ha-
be ich, wie ich Ihnen sagte, den Stich suspendiren müs-
sen, da es ausdrücklich verlangt ward. Das schadet auch
Nichts, da Bartoccini genug zu thun hat ( u. A. habe ich
ihm Ihre pitture Ceretane mitgegeben ), wenn Sie nur so
freundlich sind, jetzt Ihre Propositionen zu beeilen.

Die 1 500 Scudi sieht man in Berlin nicht als schon be-
willigt an, sondern als vorläufig festgesetztes eventuel-
les Maximum. - Uebrigens freut es mich, daß man die
Sache mit Ihnen direct verhandelt ( ich schrieb vorges-
tern, daß man das doch thun möge ) und, da dabei offenbar
des von mir berührten Inventars nicht Erwähnung gesche-
hen, so können Sie meine Erwähnung desselben ja ignori-
ren, wofern es Ihnen nicht ohnehin bequem ist, bei der
Darlegung Ihres Planes in allgemeinen Umrissen eine Art

von Vebersicht hinzuzufügen. - Auf eine Uebernahme der
515 Henzen an Brunn

Rom 29/VI/1865

Publication durch Baiern scheint Mommsen besonders deß-
halb gekommen zu sein, weil er besorgt, daß Ihre Verset-
zung nach München es seiner Zeit schwierig machen könnte,
die Unterstützung der Preußischen sei es Regierung, sei
es Akademie, für die Fortsetzung zu erlangen. Indeß fin-
det sich das ja, und liegt erst ein Band fertig vor, ist
es noch immer Zeit zu berathen, ob das Institut oder ir-
send eine Regierung die Sache zu Ende bringen soll. Ich
würde daher Sie bitten, in Ihrer Antwort zunächst auch
nur die Möglichkeit des ersten Bandes nachzuweisen, und
dafür zu sorgen, daß ich dann bald die Approbation des
Planes durch Sie erfahre, damit innen kann.

Da die Briefe auf dem Seewege so langsam gehen,
versuche ich den Landweg : Sie können ja ein Portoconto
eröffnen.

Es freut mich, daß Sie Ihre Vorlesungen mit so
viel Zuhörern haben beginnen können; Hoffentlich macht
sich die Sache im Münzcabinet auch besser als Sie denken.
Ich denke mir, mit den Baiern wird schon auszukommen sein.

Ich hatte allerdings die “Hsicht, Ihnen noch die
Annali in Aushängebogen zu schicken; indessen können wir
es auf Aufsätze beschränken, die Sie besonders interes-
siren, wie Sie angeben.

Salinas schreibt, Cavallari habe einige Fragmente

von Metopen gefunden.
515 Henzen an Brunn

Rom 29/VI/1865

Simon hatte keine weitere Mittheilung erhalten.
Malpieri soll also lieber den Hypnos nicht abge-
ben : es war ein Franzose von der V. Medici.
Ich lasse etwas Raum für Nino und schließe mit
meinen und meiner Frau herzlichsten Grüßen.
Ihr
Rom 29/6 65. WHz
596 Henzen an Brunn

Rom 22/VILI/1865

158
r. 17/8 65

Rom 22/7 65.
Lieber Brunn !

Ich schreibe im letzten Augenblicke vor der Ab-
reise - nach Olevano : Neapel habe ich schließlich doch
aufgegeben, um nicht alles Arbeiten auch suspendiren zu
mussen, da das C.1.L. mich schwer und schwerer drückt.
Pazienza ! Ihr Brief vom 12.n kam erst am 21.n an:
den Wechsel kann ich nicht abwarten, Helbig wird ihn ein-
ziehen und Empfang bescheinigen, so wie Ihnen Rechnung
über Neapel schicken. - Von der C.D. erhielt ich heute
einen Brief über die Urnensache : daß sie sich nicht bin-
den will, ist natürlich, und, so oder so, wird ja wohl
ein Gouvernement die Sache in die Hand nehmen. - Ich
hinterlasse an Helbig Auftrag, sofort an Bartoccini zu
schreiben, wenn Sie oder die C.D. melden, daß Sie einig
sind. - VUebrigens ist die Erwägung nicht unrichtig,
daß noch neue Urnen hinzukommen, gerade in diesen Tagen
schreibt Bagnolesi, daß er fertig in Florenz; ich habe
Vieusseux gebeten, ihm 150 lire zu zaheln.

Suchen Sie, wo möglich, die für die Fortsetzung
des Stichs nothwendigen Zeichnungen mit nach Berlin zu

nehmen, da Bartoccini nach ihnen jammert : es gehen noch
596 Henzen an Brunn

Rom 22/VII/1865

immer häufig Couriere. Freilich reist Arnim in 8 Tagen
nach Deutschland. - Die bewußten 400 rt nach Mommsen
( d. h. Olshausen ) abgeschlagen, nach cn in der
Schwebe. Ich habe noch einmal energisch remonstrirt.

Von Newton hörte Nichts, sollte aber denken, er
müsse längst zurück sein, da er ja wohl nur recognosci-
ren wollte. Dagegen schreibt Renier, er habe mit Long-
perier über die Gemälde gesprochen; diesen habe es ge-
freut, daß R. ihm die Initiative gelassen, und er habe
gesagt, er werde Ihnen schreiben. Longperier ist be-
kanntlich sehr langsam; aber Sie könnten sowohl ihn, als
Newton vielleicht durch die bekannte Zwi$ckmühle etwas in
Trab bringen.

Reifferscheid ist seit 14 Tagen in Florenz; Schö-
ne und Benndorf in Olevano; Spangenberg seit 10 Tagen
hier, mit guter Ausbeute, hat noch den Palatin gemacht
und wird Montag oder Dienstag abreisen. - Kekul& hat
den Caesar fertig und wird jetzt wohl noch einen ähnli-
chen Auftrag bekommen; paukt Ernesto, brennt aber mitun-
ter durch. - Wilmanns seit 24 Tagen mit Arnim in Albano,
wird also nächstens mit nach Deutschland gehen.

Daß es Ihnen unendlich schwer dort wird, können
wir uns freilich denken, freuen uns aber herzlich, daß
die äußeren Verhältnisse sich alle so gut anlassen.

Wissen Sie auch, daß Friedlaender für den August
596 Henzen an Brunn

Rom 22/VW/1865

Urlaub genommen hat, um seiner noch angegriffenen Augen
halber in den Harz oder Schwarzwald zu gehen ?

Verzeihen Sie die Eile und grüßen von uns beiden
herzlichst Ihre 1. Frau und den kleinen Hermann. Es ist
hier scheußlich heiß, und ich war in den letzten 14 Ta-
gen gar nicht wohl, zuerst einige Tage mit Fieber im
Bette. Gegen sonstige Erfahrung greift mich dieser Son-
mer sehr an, ich glaube, weil ich durch all die Begeben-
heiten vom März her schon angriffen war, und dabei mir
keine Ruhe gönnen konnte. Ci vuol pazienza !

wir denken in Olevana nicht länger, als irgend
nöthig, zu bleiben und jeden Falls gegen Ende August zu»
rück zu sein

Herzlichst

Ihr
WHz
3 Henzen an Brunn

Olevano 27/VII/1865

159

r. 2 /RX 65
Olevano 27/7 65.
Lieber Brunn !

Helbig schickte mir gestern hieher einen Brief
Fortunati's, geschrieben, als ob sein Verfasser noch in
Irrenhause säße. Derselbe verlangt darin, da das Insti-
tut nicht seinen Verpflichtungen ihm gegenüber nachgekon-
men sei, indem es ihm nicht von seiner großen Separatpu-
blication 25 Exx. gegeben, daß ihm jetzt das mit dieser
erzielte Geld eingehändigt werde. Ich antworte ihm, daß
eine große Separatpublication nie gemacht und nie beab-
sichtigt sei, und daß das Institut, was es ihm versprochen,
gehalten, indem es ihm von den kleinen Separatabdrücken
einige durch den tabanaro habe zukommen lassen. Da aber
dieser desperate Halunke zu Allem fähig ist, so bitte ich
Sie, uns schleunigst eine bündige Erklärung, in fede u.s.
w., zu übersenden, daß durch Sie selbst diese Exemplare
dem tabanaro zugesandt seien. Sie können hinzufügen, daß
nie eine große Ausgabe beabsichtigt und nur einige Separat-
exx. per uso di chi fece lL'illustrazione ed in parte a
spese di questo, ma in nessun modo per a nderle, gemacht
und von diesen die Verpflichtung des Instituts gegen pertumen

erfüllt sei.
3 Henzen an Brunn

Olevao 27/VII/1865

Wir sind seit 4 Tagen hier, und ich habe die Rö-
mische Hitze bereits ziemlich überwunden, arbeite auch
ganz ordentlich, so daß ich recht zufrieden bin, Olevano
dem Neapoletanischen Aufenthalte vorgezogen zu haben.

Herzliche Grüße

Ihr
WHz
23 Henzen an Brunn

Olevano 24/VIIIL/1865

159 a

r. 27/9 65

Lieber Brunn !

Ihren Brief vom 26 v. M., den ich hier erhielt,
beantwortete ich nicht sogleich, da Nichts weiter vor-
lag, will aber doch jetzt, wo Helbig Ihnen in der Malpie-
rischen Angelegenheit zu schreiben hat, einige Worte hin-
zufügen, um wenigstens ein Lebenszeichen zu geben. Bar-
toccini ist natürlich sofort benachrichtigt. Ich finde
es in der Ordnung, daß die C.D. sich nicht von vorn he-
rein zur Publication des ganzen Corpus Urnorum verpflich-
ten will, bin aber andrer Seits mit Ihnen einverstanden
darin, daß eine solche von Instituts wegen keineswegs un-
möglich ist.

Es ist schön, daß Sie Ihre Strohwittwerperiode
dem Institut gewidmet haben, und soll es mich sehr freuen,
wenn ich bei meiner Rückkehr nach Rom Ihre Aufsätze vor-
finde. Es ist jeden Falls sehr wünschenswerth, daß die
Cornetaner Gemälde in diesem Jahrgange erscheinen, und
war Helbig's Vorschlag nur von dem Gedanken ausgegangen,
daß es Ihnen in Ihrer neuen Stellung vielleicht unmöglich
sei, in diesem Sommer den Text zu machen.

Wilmanns wird sich wohl gemeldet haben; sonst

findet sich ohne Zweifel in Berlin Gelegenheit für die
23 Henzen an Brunn

QOlevano 24/VIII/1865

Sendung.

Der diesjährige Sommer ist fürchterlich. Wir
hatten es hier sehr angenehm bis vorgestern, wo die Hit-
ze plötzlich wieder sehr stark geworden ist, so daß uns-
re Hoffnung auf Regen und baldige Rückkehr nach Rom wie-
der geschwunden ist. Hier ist es wunderschön, und ich
habe überdies die Möglichkeit, ordentlich zu arbeiten,
sogar viel ungestörter als in Rom; aber die Zustände
sind allerdings etwas sehr primitiver Natur, und seit
die ragazzi Benndorf und Schöne abgereist sind, ist auch
die Gesellschaft weniger angenehm. Unsre Casa wird uns
nach diesem Aufenthalte wie eine Fürstenwohnung vorkommen.

Wir hoffen von Herzen, daß Ihre 1. Frau sich in
dem ruhigen Aufenthalte bei Ihrer Mutter recht erholt ha-
ben möge, und bleiben mit freundlichsten Grüßen für Sie
alle, wobei der Pupo nicht zu vergessen.

Ihr

Olevano 24/8 65. WHz
655 Henzen an Brunn

Rom 19/IX/1865

160

r. 28/9 65

Lieber Brunn !

Die furchtbare Hitze dieses Sommers, die nach
den Hundstagen erst recht anging, hat uns bis vor 2 Ta-
gen in Olevano festgehalten, und schließlich sind wir
dennoch ohne Regen hereingekomnen, wo es zwar noch immer
heiß, aber doch erträglich ist. Hier finde ich nur gro-
ße Noth, indem Helbig auf keine Weise die Provenienz der
Busiris-Vase ( d. h. der tav. d'agg. ) auffinden kann.
Unser Druck ist dadurch unterbrochen, und obwohl ich mir
denken kann, daß Sie in Berlin wenig Zeit haben, so muß
ich Sie doch bitten, mir, wenn auch nur in 2 Zeilen, un-
gehends zu sagen, was Sie davon wissen.

Es wird Ihnen ohne Zweifel lieb sein zu erfahren,
wie Ihre hiesige Rechnung steht. Ich entnehme daher Hel-
big's Abrechnung, daß er für Sie Scudi 161.11 verausgabt
hat; dazu kommen die früher von ihm in Neapel ausgeleg-
ten 1. 97.60 = Scudi 19.32, so daß im Ganzen Scudi 180.43
für Sie ausgelegt sind. Dagegen haben Sie Scudi 246.56
geschickt, so daß also für das Guthaben das Institut nur
Scudi 66.13 übrig bleiben.

In einem Briefe an Renier brachte ich heute Ihre

Cäretaner Gemälde in neue Erinnerung. Haben denn weder
655 Henzen an Brunn

Rom A19/IX/1865

Newton, noch Longp@rier geschreiben, und was sagt Ol-
fers ? Ich möchte Ihnen wünschen, daß Sie sie bald un-
terbrächten.

Nino und Mariuccia haben wir gesund wieder gefun-
den, auch die letztere hat ihr altes Aussehen wieder ge-
wonnen.

Verzeihen Sie diese Kürze mit dem Drange der Ge-
schäfte nach kaum erfolgter Rückkehr und grüßen Alle.

Ihr
Rom 19/9 65. WHz
748 Henzen an Brunn

Rom 7/X/1865

161

r. 24/X: 65

Rom 7/10 65.

Lieber Brunn !

Danke für Ihren 1. Brief vom 28 v. M. und die
darin enthaltenen Notizen. - Was die Urnen angeht, so
habe ich seiner Zeit bereits Mommsen geantwortet, wie
Lepsius Ihnen; zugleich hinzufügend, ich sei freilich
einverstanden, daß wenn das Institut nicht engagiren dür-
fe, sehe aber nicht, daß es unmöglich sei, auch mit eig-
nen Mitteln das Werk zu "nde zu führen. Das, denke ich,
hatten aber auch schon ”ie selber im J. 64 zu Berlin be-

sprochen. Ich denke nun, man läßt die Sache ruhig gehen,

 

bis der Erfolg des ersten Bardes sich herausstellt; nur
dafür müssen wir sorgen, daß die 1 500 Scudi eingehalten
werden, da mir die C.D. das auf die Seele gebunden hat.
Ueberdies scheinen die Memorien ein ganz unverschämtes

Geld gekostet zu haben, viel mehr, als wenn wir sie hier

gedruckt hätten : das Genauere kenne ich noch nicht, a-
nam?
ber MY Schreibt sehr aufgebracht über Brockhaus. - Bar-

toccini soll dieses Mal noch im October kommen und wird
dann allerdings wohl gern Urnen haben wollen.

Mein Brief, in dem ich die Caeretaner Gemälde er-
748 Henzen an Brunn

Rom 7/X/1865

wähnte, fällt vor Ihr Abkommen mit Helbig, ist also er-
ledist. - Daß Sie für die Cäretaner Aussicht in Berlin
haben, freut mich, wobei ich erwähnen will, daß Castel-
lani, der grüßt, neulich sagte, für 6 000 frs werde auch
er sie Ihnen wohl abnehmen.

Ich glaube nicht, daß Sie für die Gypse hier Aus-
sicht haben; doch will ich noch einmal mit Rosa spre-
chen. Dabei möchte ich Sie doch warnen, mit Malpieri
nicht allzu coulant zu sein. Sie erinnern sich, daß er
Ihnen den Mars Ludovisi für 45 Scudi anbot und Sie mich
baten, bei Olfers anzufragen. Jetzt sehe ich, daß er ihn
schon vorher an Overbeck für 35 abgelassen. Ich habe ihn
durch Helbig convociren lassen : er hat sich herauslügen
wollen, als hätten Sie ihm eigens die Form machen lassen
“ und sei O's Mars ein zweites Exemplar, während es umge-
kehrt ist, und schließlich hat er klein beigegeben. Wenn
er so Ihnen gegenüber verfuhr, figuratevi un poco ! TDUe-
brigens hatte auch Steinhäuser mir wohl schon einmal ge-
sagt, man dürfe ihm nicht zu sehr trauen. Dies für die
Zukunft.

Allerdings wird es mir lieb sein, wenn Sie mir
Ihr Berliner Conto bald aufstellen; ich bin Olfers gegen-
über in Verlegenheit. Bei Gelegenheit des Mars wollte er
wissen, wie er stehe : ich habe, seiner eignen Methode
folgend, bis jetzt geschwiegen, annehmend, daß Sie in

Berlin mit ihm sich aus einander setzen und vielleicht
748 Henzen an Brunn

Rom 7/X/1865

noch dies oder jenes ihm ablassen würden. Ich habe also
wohl Recht gehabt.

Uns sind endlich die von Ihrer persönlichen Zula-
ge rückständigen 200 rt für Hülfsarbeiten gegeben; ob
mehr erfolgen wird, . Ich lasse da-
für Kekul& etwas corrigiren, correspondiren und die Hau-
fen von Briefen einordnen, die sich bei mir angesammelt
haben, wozu HE. sonst kaum so bald gekommen sein würde.
Dadurch gewinne ich etwas mehr Zeit für das 0.I.L., deren
ich so sehr bedarf, wenigstens für diesen Winter, und ha-
be zugleich Schritte in Berlin gethan, um, wo möglich,
für die Folge das Gleiche zu erlangen. Gelingt es nicht,
so sehe ich in der That für mich kein Auskommen ab, zu-
mal ich für das C.I.L. auch nicht einmal Hülfe finde, da
Nissen im Winter keine Zeit haben wird. Ich bin oft ganz
verzweifelt und möchte Eines oder das Andre abwerfen, könn-
te ich es nur; aber finanzielle Rücksichten verbieten es
leider.

Ich sagte Nino, er solle mir eine Einlage für
Sie bringen; er entgegnete, Ihnen gestern bereits ge-
schrieben zu haben; etwas trop de zele, obwohl gut ge-
meint.

Was Sie dort einen schönen, meinen wir hier einen
schlechten Herbst : wir hatten noch immer sehr wenig Re-
gen, und doch ist es jetzt schon fast kalt geworden. In-

deß war der Gesundheitszustand ganz außerordentlich gut
748 Henzen an Brunn

Rom 7/X/1865

und ist es noch jetzt; hoffentlich entgehen wir also
der Cholera.

Conestabile meldet gestern Miglarini's Tod, 86
Jahre alt ! Wer wird ihm folgen ?

Bis jetzt noch recht stille Zeit, Gott sei Dank !
Einige Franzosen der &cole d'Athenes, Piot aus Paris, den
H. vergebens Ihre Gemälde gezeigt, Dr. Hartwig aus Messi-
na, voilä tout : Klügmann wird wohl erst zu £nde des Mo-
nats kommen. Der neue prete macht einen sehr guten, an-
spruchslosen, obwohl nicht sehr bedeutenden Eindruck;
etwas starker Kanzelton, wie die meisten dieser Herren.

Sie werden es hoffentlich nicht übel genommen ha-
ben, daß die 2.e Hälfte Ihres Vasenaufsatzes für October
zurückgelegt wurde. Spangenberg's und Garrucci's premura
waren Ursache. Der Aufsatz ist übrigens gesetzt.

Schöne und Benndorf denken in einigen Tagen zu-
rück zu kommen, dem schließlich durch des cumtator maxi-
mus Schuld noch FPompeii aufgebürdet worden ist, hat erst
jetzt seine Reisen angetreten und verlangt Briefe nach
Isernia. Ich bin begierig, wie es ihm gehen wird.

Meine Frau grüßt herzlich mir mir Sie und die 1.
Ihrige, so wie den pupo; eben so Helbig und Kekul&. Em-
pfehlen Sie mich auch an Hahn, Christ und Thomas, und
grüßen den Cavaliere Umpfenbach.

Ihr
WHz
760 Henzen an Brunn

Rom 12/X/1865

162
r. 18/XI 65

Lieber Brunn !

Herr Dr. Harterig, dem Namen nach Ihnen bereits
bekannt, hat die Güte gehabt, auf der Durchreise in Flo-
renz die Urnenzeichnungen für Sie mitzunehmen, von denen
Sie Ordnungs halber mir wohl ein kurzes Verzeichniß als
Anhang zu dem großen schicken müssen.

Herr Dr. Harterig, zumal als ein frisch von Rom
ankommender Capitoliner, braucht Ihnen nicht weiter emp-
fohlen zu werden und so schließe ich mit den herzlichsten
Grüßen auch Seitens meiner Frau für Sie beide.

Ihr
R. 12/10 65 WHz

der mel x
Henzen an Brunn

Rom 2/XI/1865

163
r. 18/XI/ 65

Rom 2/11 65
Lieber Brunn !

Vorgestern erhielt ich Ihren 1. Brief vom 26 Oct.
und gestern Ihren Wechsel, der in hiesigem Gelde Scudi
328.86 betragen hat. Außerdem schreibe ich Ihnen gut
scudi 5.50 für die von Nino verkaufte eiserne Kinderbett-
stelle : andrer Seits aber hat das Institut noch für den
Amazonenabguß aus Neapel hier Scudi 4.26 ausgelegt, die
ich Ihnen doch wohl ankreiden muß. Nach meiner Rechnung
bliebe dann unser Guthaben Scudi 138.70. - Die morti ha-
ben heute pflichtschuldigst das scheußlichste, aber doch
sehr erwünschte Regenwetter gebracht, und da gestern Fest-
tag war, so habe ich mit Malpieri noch mich.nicht in Ver-
bindung setzen können.

Welmanns hat die Urnenzeichnungen vor 8 Tagen ü-
berbracht : Bartoccini ist gestern Abend angekommen, das
heutige Wetter hinder jedoch die Communication. - Brock-
haus scheint wieder neue Anordnungen mit den Separatab-
drücken gemacht zu haben; Jordan schrieb sehr entrüstet.
Ich habe keine Meinung darüber, ob ein Buchhändler mit

Thätigkeit und per forza di fare unsern Absatz in Aufnah-
Henzen an Brunn

Rom 2/XI/1865

me bringen könne, und schiebe die Angelegenheit der C.
D. zu. Wenn Asher die Sache in die Hand nähme, müßte
man dann alerdings auch Frankreich und England ihm wohl
mit übertragen.

Der Nachtrag zum Vasenaufsatze kommt noch zu rech-
ter Zeit und ist mir sehr lieb. Ich hatte die Inschrift
in Ihrem Aufsatze vermißt, Sie aber nicht darum bitten
mögen, weil ich dachte, Sie wünschten sie für Ihre Behand-
lung der Vasenfrage im Ganzen zu reserviren.

Der neue prete heißt Leipoldt, was Divisionspre-
diger in Schleswig-Holstein und ist Neffe oder etwas Äehn-
liches des Hofpredigers Snetlage; daher hat ihn der König
par force haben wollen. - Arnim's sind gestern Morgen
angekommen; er soll in Berlin sich sehr für das Institut
in der Assistentenfrage bemüht haben. Gesehen habe ich
ihn noch nicht.

Ich denke mir, Sie werden mit Ihrem Talent für das
Einrichten es sich in Ihrem Hause sehr gemüthlich und
hübsch gemacht haben, und der "professorische" Zustand
wird bald ein Ende nehmen. Der Umgang wird sich ja auch
finden. Hier sind wir noch merkwürdig ruhig; die Chole-
rafurcht hält uns doch das Terrain etwas rein. Vebrigens
ist die Cholera in Toscanella und vereinzelt auch in Cor-
neto und, wie es heißt, im Lazarett von Civitavecchia.

Nehmen Sie mir nicht übel, wenn ich Sie und Ihre

1. Frau bitte, in Ihren Briefen an Nino und Mariuccia in
Henzen an Brunn

Rom 2/XI/1865

der Folge einen etwas aufmunternden, tröstenden Ton an-
zuschlagen. Mariuccia ist, obwohl es ihr körperlich bes-
ser geht, garstig, man kann fast sagen, in einem Zustande
des Tiefsinns; der gute kleine Alberto ist im Wachen

und Schlafen ihr einziger Gedanke; Tag und Nacht klagt
sie Nino vor und macht ihn ganz unglücklich. Alle Leute
reden ihr vergebens zu, und besonders sind es die Briefe
aus München, die immer neue Aufregung hervor bringen. Wir
glauben daß Nichts mehr sie beruhigen würde, als wenn Sie
gelegentlich sie zur Ergebung ermahnten, natürlich ohne
merken zu lassen, daß ich Ihnen einen Wink gegeben. Für
das kleine Grab sorgen die Leute ohnehin; sie gehen alle
Sonntage hinaus und bringen frische Blumen. Nino wird Ih-
nen sicher dankbar sein, wenn Sie gelegentlich ein sol-
ches Wort schreiben. Glauben Sie aber, daß es Ihrer 1.
Frau schwer wird, So sagen Sie Nichts von dieser meiner
Bitte und betrachten das Obige als nicht gesagt.

- Kekul& dankt für Ihren Brief. In Camerino wa-
ren bereits Ihre Briefe entdeckt worden. VUebrigens muß
es bei dem völligen Raummangel einstweilen bei dem einfa-
chen Einlegen der Briefe in die alten Kasten bleiben.
Meine Frau grüßt herzlich mit mir Sie und die 1. Ihrige;
eben so die vorhandene ragazzeria.

Ihr
WHz
894 Henzen an Brunn

Rom 2/XIL/1865

164
r. M/XI 6

Lieber Brunn |!

Ohne Antwort auf meinen letzten Brief abzuwarten,
in aller Eile noch Folgendes : Renier schrieb mir, Long-
perier habe ihm gesagt, Niemverkorger sei zum Ankauf ge-
neigt und werde an Hosa schreiben, die Gemälde zusammen
mit andern Sachen für den Kaiser zu schicken. Dasselbe
schrieb Renier an Rosa, und dieser sagte mir auf meine
Frage, ich möge ihm nur, sobald er die officielle Ordre
haben, die Sachen geben; er werde nöthigen Falls das Ge-
sandtschaftssiegel darauf setzen lassen. Die Sachen wer-
den dann bei ihm gepackt, können kein Aufsehen machen,
und vielleicht werden sogar alle Unkosten vermieden. -
Ferner schrieb mir Gerhard, daß Campana noch dort sei,
und dort und in Dresden wohl länger bleiben werde. Ich
sollte also denken, daß meine neulich geäußerte Besorg-
niß überflüssig sei. Vebrigens pflegen Museumsangelegen-
heiten ja nicht sehr schnell zu gehen und, wenn Sie mir
umgehends antworten, kommt Ihr Brief wahrscheinlich noch
immer vor dem Niem erkerger's an.

Sehr eilig, aber mit herzlichen Grüßen, auch von
Nino und Mariuccia

Ihr
Rom 2/12 65 WHz
861 Henzen an Brunn

Ohne Datum
165

g. circa 30/XI 65
r. AW19/XII 65

Brief ohne Datum, wohl zu Brief giunto circa 20/XI 65

Semper dr Stil

Lieber Brunn !

Ich beantworte sogleich Ihren gestern angekomme-
nen Brief s. d., um hinsichtlich der Gemälde, bevor ich
Ihren Auftrag ausführe, Sie auf 2 Dinge aufmerksam zu na
chen : 41 rien mir neulich, Campana habe ihn be-
sucht, werde den Winter zum theil in Berlin und Dresden
zubringen, jedoch sein Hauptquartier in Paris haben.
Sollte ja der Verkäufer nicht ganz mit rechten Dingen zu
den Gemälden gekommen sein, so könnte ein böses imbroglio
entstehen; 2 lassen Sie nicht Rosa beauftragen. Rosa
steht so schlecht mit Grifi, daß dieser, als RFVor eini-
ser Zeit Gypse für den Kaiser zu versenden hatte, aus rei-
ner Chicane Oeffnung der Kisten verlangt ( freilich damals
nicht erlangt ) hat. Er hat deßhalb auch die Kisten der
Desvergerschen Vasen, nachdem ich Alles mit Visconti ge-
ordnet, dennoch nicht spediren wollen, sondern die Dache
Merle zugeschoben. Lassen Sie daher lieber dieses die Ge-
sandtschaft, oder M. Bovet, Secr&taire archiviste del'Am-

bassade, beauftragen. - Ich bespreche unterdeß die Sa-
861 Henzen an Brunn
Ohne Datun
Ende Nov. 1865

che mit Castellani, ohne weitere Schritte zu thun, ehe
Sie mir nicht schreiben.

Wegen Ihres Contos lassen Sie sich keine grauen
Haare wachsen. Wenn ich ®ie scheinbar gemahnt habe, so
war es mir dabei, wie ich auch schrieb, zunächst nur da-
rum zu thun, Olfers die geforderte Abrechnung geben zu
können, was denn auch sofort geschehen ist.

Es thut mir recht leid, aber Pervanoglu kommt zu
spät. Durch pünktliche Einlieferung der Aufsätze ist es
auch gelungen mit dem Bande so rasch vorwärts zu kommen,
daß nur noch ein Aufsatz zu drucken bleibt, die Minerven-
geburt, die auch schon abgemacht wäre wenn nicht Conze
unterm 13.n Nov. die im Juni erhaltene Vase refüsort hät-
te, nachdem Overbeck sie ihm abgetreten. Das ist sonst
gar nicht seine Art. - Der Band ist ohnehin zu dick, um
noch mehr aufzunehmen“ Pervanoglu kann in die Anfänge
von 66 kommen, und Ihre Entfernung von Rom zur Entschul-
digung dienen.

Von Reifferscheid weiß ich Nichts, seit er vor
etwa 6 Wochen nach Turin ging. Daß er trotz aller Ver-
sprechungen seinen Hercules, an dem so gut wie Nichts
fehlte, weder hier, noch in Florenz oder Turin fertig ge-
macht, ist mir sehr unangenehm gewesen, begreift sich a-
ber wohl bei seinen vielen Beschäftigungen. Er muß jetzt
auch bis 66 warten, und das wird wieder ihm nicht gefal-

vd tndass 7 len. Mit Mühe habe ich erlangt, daß er den Testonio Auf-
861 Henzen an Brunn
Ohne Datum
Ende Nov. 1865

satz so weit brachte, daß man ihn hier mit den nöthigen
Citaten versehen konnte; er schickte auch diesen erst
von der Reise zurück. Sie finden ihn im Bull. di Nov.
zugleich mit dem Schlusse Ihrer Vasen; ich denke, der
Nehtrag steht an der passenden Stelle.

Von Graser weiß ich Nichts; doch dürfte er über
Athen hinaus sein, vielleicht in Florenz die 14 Tage ab-
sitzen, die man hier statt der Quarantäne verlangt. -
Eben da dürfte Studemund sein. - Hauser war ? Tage
hier, als ihn eine Depesche seines Vaters nach Wien be-
rief : er mußte abreisen, ohne irgend Jemand noch zu se-
hen. - Nissen hat seine Reisen aufgeben müssen; in Po-
tenza sollte er Quarantäne auf unbestimmte Zeit machen |!
Mit Mühe erhielt er dort eine Tasse Kaffee und ein Stück
Brot und mußte 6 Stunden im Regen auf der Landstraße die
Rückkehr der Diligence abwarten, um nach Neapel zurückzu-
sehen, wo er noch ist. Hier sind wir Gottlob ! noch Cho-
lerafrei.

Ihrer 1. Frau Brief an Mariuccia hat, wie es nach
Nino scheint, einen guten Einfluß gehabt : auch Bartoc-
cini's hatten ihr sehr ernstlich zugeredet, aber bisher
hat Alles nicht viel geholfen, wenn sie auch augenblick-
lich einsehen mag, daß man Recht hat. Sie hängt aber so

an Ihnen und Ihrer 1. Frau, daß eine solche Ermahnung von
861 Henzen an Brunn
Ohne Datum
Ende Nov. 1865

Ihrer Seite viel thun kann, denn allerdings war ( und
ist wohl noch ) der ganze Zustand bedenklich. Vielleicht
enthält die Einlage mehr.

Klügmann ist auffallend gesund zurückgekehrt, die
Frau nicht hübsch, aber sehr angenehm, erfreut sich all-
gemeinen Beifalls in der casa. Daß Mariuccia den Dienst
nicht übernimmt, wird Ihnen Nino wohl schreiben. Sie hat
Recht, und da sie Aufwartung und Fütterung Helbig's über-
nommen, auch die gesammte ragazzeria mit Kaffee und, wenn
Bibliotheksferien sind, mit zweiten Frühstück versorgt,
so hat sie ohnehin genug Beschäftigung und doch auch et-
was Verdienst. Bis jetzt sorge sie allerdings auch für
Klügmann's.

Vorgestern besuchte mich B er &, der den Winter
hier zubringt. Eben fällt mir ein, ob dieser in der Ge-
mäldeangelegenheit nützen könnte ? allein ich glaube, er
ist entschiedner Gegner von Nienverk ’g ‚ wenigstens in
der Akademieangelegenheit machte er starke Opposition.
Ich sage ihm jeden Falls Nichts ohne Ihre Ördre.

Meine Frau und die ragazzeria grüßen herzlichst
Sie und die 1. Ihrige. Schubert ist noch immer hier,;
ich höre, er werde spätenstens in 14 Tagen flott werden.
-— Nach ziemlich kaltem Wetter ist es jetzt wieder recht

warn; allgemeine Erkältung, voran der sonst so gesunde
861 Henzen an Brunn
Ohne Datum
Ende Nov. 1865

Helbig, der seit Wochen einen heftigen Husten hat. -
Forestieri noch ziemlich rar, was uns sehr angenehm, a-
ber für die armen Vermiether traurig; dabei in der Süd-
provinz der brigantaggio im höchsten Flore, nachdem jetzt
wirklich die Franzosen von dort weg sind. -

Herzlichst

Ihr
WHz
917 Henzen an Brunn

Rom 16/XII/1865

166
r. 23/I 66

Lieber Brunn !

Auf Ihren 1. Brief vom 11.n nur einige eilige
Zeilen zur Antwort, die Ihnen der morgen abreisende Schu-
bert bringen wird. Vor wenigen Tagen schicke Nienwerker-
gne an Rosa die betreffende Ordre zugleich mit dem Bemer-
ken, Sie hätten alle Ihre Rechte auf die Gemälde dem Mu-
seum ( oder der Maison de 1'Empereur ? ich erinnere den
Ausdruck nicht genau ) cedirt : ich schließe daraus, daß
der Ankauf so gut wie sicher ist, und gratulire. - Da
Nino wegen der gestrigen solennen Adunanz in dieser Woche
sehr beschäftigt war, so habe ich die Bilder noch nicht
abgeliefert, was am Montag geschehen soll. Ohnehin woll-
te Rosa sich noch nach dem besten Packer erkundigen ( mit
Fabri war er nicht zufrieden gewesen ), auch wegen einer
anderen Sendung an den Kaiser noch Renier's Briefe abwar-
ten. Bei seinem überwiegenden Grundsatze chi va piano
ecc. wird die ganze Sache auch gewiß noch einige Zeit
kosten; doch werde ich treiben, so viel ich kann.

An das Semyersche Buch hatte auch ich schon ge-
dacht, nachdem ich durch Schnaase davon gehört. Das Buch
von Voigt kenne nicht.

Trotz weniger Fremden ist doch die Casa in den
917 Henzen an Brunn

Rom 16/XII/1865

gewöhnlich nicht von ragazzi eingenommenen Räumen auch
Jetzt wieder von forestieri von ragazzi occupirt, Leuten,
die uns wenig angehen. Reifferscheid war von Studemund,
der vor 3 Tagen ankam, in Florenz gelassen, wollte gleich
nachkommen, ist aber noch nicht hier. Nissen noch in
Neapel, vielleicht in der Quarantäne von S. Germano oder
Ceprano. - Weßhalb Hauser zurück mußte, hat Niemand er-
fahren; er war am Sonntag bei mir; am Dienstag schickte
ich zu ihm, um ihn auf Mittwochen einzuladen, und erfuhr,
daß er in Folge eines Briefes seines Vaters am Montag ab-
gereist sei.

Ihre Ernennung zu M. onor. di D. hat mich gefreut.
Ich hatte vor sehr langer Zeit sie einmal proponirt, aber
Nichts weiter davon gehört. Ich denke mir, daß En
21.n April sie nicht proklamirte, mag seinen Grund darin
haben, daß Sie damals noch factisch Secretär waren ( Sie
kennen seine Finessen ); denn mein Vorschlag ist in der
That älter. Vielleicht hat er auch letzteren igsnorirt,
um selber die Initiative sich vorzubehalten. Comunque
siasi di ci6, mich hat es recht gefreut und so auch die
ragazzi, und habe ich auch ein Vergnügen darüber ge-
äußert, ohne meinen alten Gedanken zu erwähnen, den auch
Sie natürlich ignoriren werden. Kann auch sein, daß un-
ter den damaligen Angelegenheiten die Sache vorläufig ver-

gessen ist; denn, wie ich von Adler höre, hat doch Ghd&

in letzter Zeit recht abgenommen, und von Vergeßlichkeiten
917 Henzen an Brunn

Rom 16/XII/1865

habe ich selbst nicht selten Proben gehabt.

Wenn Sie Pervanoglu fertig machen können, ist
es mir insofern lieb, als ich den Druck der Annali 66
gleich anfangen lasse, um ihn möglichst weit zu bringen,
ehe ich die berühmte Reise nach Paris antrete; denn or-
dentlich corrigiren thun bis jetzt alle ragazzi zusammen
noch nicht. - Wenn ich ihn bei Helbig finden kann, so
schicke ich Ihnen durch Schubert noch einen vorläufigen
Probedruck Ihrer Cäretaner Gemälde; ich denke mir, daß
Sie sie mit dem Cernetaner Grabe zusammenfassen wollen,
und jeden Falls doch wohl sich vorbehalten. Vielleicht
finden Sie in den Osterferien Zeit, und gern wüßte ich
wenigstens, ob Sie sie für 66 machen wollen. Die Gallier
können ja doch wohl erst in 67 kommen ? Scalabrini ist
in dieser Woche endlich mit den Zeichnungen fertig gewor-
den, hat aber die letzten noch nicht abgeliefert. Bald-
möglichst schicke ich die gewünschte Durchzeichnung.

Ihr Stillschweigen über Befinden läßt uns Gutes
hoffen. Uns geht es bis auf sehr hartnäckige Erkältung
gut, aber ich fühle den gewaltig heißen und anhaltenden
Sommer gegen meine sonstige Gewohnheit etwas nach und wer-
de, wenn nicht alle Stricke reißen, die Pariser Reise
auch deßhalb machen.

Mit unsern herzlichsten Grüßen für Sie beide

Ihr

16/12 65 WHz
917 Henzen an Brunn

Rom 16/XII/1865

PS. Die Proben der Cäretaner Bilder folgen bei,
Jedoch noch ohne Effect, zu vorläufigster Orientirung -
Von Annali 1838 hat Nino keine losen Exemplare gefunden
und kann ich daher für den “ugenblick nicht helfen; soll

besser nachgesucht werden.
