582 Gerhard an Henzen
Mailand 6/IX/1843
Aff. di Direz,

gs. 11/9 43
r. 11/9 43

Mailand 6 Sept. 43

&s ist mir gelungen, geehrte#/Herr Doktor, xeine
diesjährige Ferienreise so weit auszudehnen, daß ich in
einigen Tagen hoffen darf Rom und unser Institut wieder
zu begrüßen, wenn auch nur für wenige Wochen. Unser
Freund Braun, den ich in Bonn und bis Mainz sprach, hat
mich so ganz und gar an Ihre Stellvertretung seiner mir
allzeit und allerorts hülftsch gewesenen Person verwie-
sen, daß ich mit Vorbehalt viel weiterer mündlicher Rück-
sprache zunächst mir erlaube Ihre Freundlichkeit, die
ich darum doch nicht überbrauchen möchte, zunächst für
ein Obdach in Anspruch zu nehmen das ich für die ersten
Tage meines römischen Aufenthalts am liebsten im Ange-
sichte des alten Roms, also in der Casa Tarpea, mir aus-
bitten möchte; späterhin ziehe ich wol auf Monte Pincio.
Braun stellte seine Räume mir zur Verfügung und da das
Ospedale delle belle arti viel Leute bettet so wird es ja
wol nicht schwer sein auch für mich und meine Frau ein
paar Betten ohne viel Mühe benutzbar zu machen; Domeni-
co oder die sontige Dienerschaft wird das wol beizuschaf-
fen wissen, sofern Sie die Güte haben wollen zu verfügen,
Ich denke am 8VER yon hier abzureisen, von Genua am 9

oder, weil ein Sonntag dazwischen fällt erst am aaven,
am Rande Be-
merkung Hen-
zens : "habe
geschrieben"

u

\
x

582 Gerhard an Henzen

6/IX/1843

Außerdem wird das Befinden meiner Frau es entscheiden ob
ich, in Civitavecchia angelangt selbig Tags nach Rom ge-
he oder erst anderntags um Corneto nicht auszulassen.
Davon wird enhänsen ob ich schon an ren Abends oder
am 12 Mittags oder erst Donnerstags am qyven in Rom ein-
träfe; in welchem letzteren Fall wenigstens es Ihnen
möglich sein würde mich einige Zeilen am Im ( Car.
Leggieri ) mit der Versicherung finden zu lassen daß das
Kapitol noch immer casa mia sei. Mein römischer Aufent-
halt ist bis zum 3"ER Okt. berechnet.

Welcker war wohlauf; das Unglück unsres armen
Freunds Maler erfuhr ich auf rascher Durchreise in Karls-
ruhe ohne ihn zu sehen. An Freund Vollard theilen Sie
wol den Inhalt dieses Briefes mit für den Fall daß ich
ihm nicht direkt noch schreiben könnte. Roß hat sehr gu-
te Aussichten in Berlin, wie ein frischer Brief aus Athen
mir erzählt.

Ihrer persönlichen Begegnung mit Freuden entgegen-
sehend, hochachtend und ganz ergebenst

Gerhard
u

616 Gerhard an Henzen
Florenz 5/X/1843

Aff. di ”irez.

gs. 7/10 43
r. 7/10 43
D. Henzen Florenz 5 Okt. 43

Heute ganz früh, lieber Freund, sind wir glücklich
hier angekommen; der Eilwagen ist ganz empfehlenswerth.
Dteinhaeuser wird Ihnen unsre Grüße aus Radicofani gebracht
haben. Hier ein schöner Tag, aber eine solche Veberfüllung
der Fuhrwerke für folgende Tage, daß wir bereits Sonnabends
den Kurier zu nehmen genöthigst sind und Sonntags in Bolo-
gna liegen bleiben müssen,

Bei sehr überdrängter Abreise von Rom habe ich nur
zusammenpacken und übrigens mich umsehen können, daß nichts
von mir liegen va Ich suche indeß bis jetzt vergebens
nach einem kleinen Konvolut das Blessigss und Horkels mit-
gaben, so wie ein Notizenblatt über Brauns Antiken von mei-
ner Hand enthielt; sollte es dort vorgefunden sein, so
wird es sich gerade noch nach Wien mir nachsenden lassen.
Für jeden Fall aber bitten “ie Blessig® und Horkelx die
Adressen mir aufzuzeichnen, unter denen Blessig's Packet
und Horkels Brief abgehen sollten; im Fall eines Verlus-
tes würde ich dann ihn wenigstens zu entschuldigen und das
Packet nichts destoweniger zu befördern suchen.

Als erhebliches Reiseungemach muß ich es betrach-
ten daß Milgn. in Siena ist wo ich durchreiste. Er packt
die dort aufbehaltenen Caninovasen zusammen, vermuthlich

für das Britt. Museum; eine Hiobspost für Basse 4410 der

sie schon zu haben glaubte.
616 Gerhard an Henzen

S/X/1843

Braun schreibt vom 21 Sept. er werde doch wol
nach Berlin und Dresden gehen, und nach Mitte Oktober in
München sein.

Daß ich bei Durchsicht von Brauns Antiken aller-
lei Kleinigkeiten über die ich mit ihm konferiren wollte,
aus der Stelle genommen und auf den Atlas seiner Muster-
vasen gelegt, ließ ich Ihnen unerwähnt.

Leider fehlen mir außer Brauns Brief, hier alles
Sonstige was etwa nach Rom nachgekommen ist, findet mich

ten hier, bis zum garen in Venedig, etwa bis zum

bis zum 7
garen in Wien.

Sie können denken wie verstört ich nach zwei Eil-
wagennächten schreibe. Ich dränge daher auch alles Herz-
liche für Vollards, Kestner, alle kapitolinischen und
sonstigen Freunde und Hausgenossen, hauptsächlich aber
für Sie selbst in einen kapitolinisch gedihulten Gruß

zusammen, von meiner Frau wie von mir. Ganz der Ihrige

Gerhard

Den ‚ Grifi vergaß ich aufzusuchen; sein matrimo-
nio und die dadurch unsicher gewordäne Wohnung entschul-
digt mich. Stellen Sie ihm doch gelegentlich einige Abh.
von mir mit meiner Entschuldigung zu; ich habe seine (e-
retanische Sendung glaube ich noch nicht erwiedert. -

Zu den Ihrer gelegentlichen Beförderung empfohlenen Gegen-
ständen gehört Seitens meiner Frau außer Kestners Vittoria

,
auch ein in dem Braunschen Zimmer vergessener wieder. ae.
N

624 Gerhard an Henzen
Bologna 9/X/1843
Aff, di Direz,
8. 12/10 43
r. 21/10 43

D. Henzen Bologna 9 Okt 43

Ohne viel erheblichen aber doch dringenden Stoff
drängt es mich bevor ich das Reich der S. Petrischlüssel
nochmals verlasse, ”ie lieber Freund und die gemeinsamen
Freunde - namentlich auch Vollards, dem und denen ®ie von
uns erzählen mögen - von unserer weiteren Reise in Kennt-
niß zu setzten.

Einen Brief, für dessen pünktliche Nachsendung
meine Frau Ihnen sehr dankbar ist, erhielten wir unnmittel-
bar vor der Abfahrt von Florenz. Sollte mehr nachgekon-
men sein, So haben "ie es wol nach Wien geschickt. Ich
denke den Beischluß durch Volke auch für folgende mich be-
treffende Sendungen mir zu sichern und uns praktischer zu
machen.

Ich hoffe sehr von Ihnen zu hören daß ein kleines
Konvolut Papiere, die ich vermisse, in dem Braunschen
Zimmer sich gefunden hat und nach Wien mir nachfolst.
Auch der Brief von Vieusseux und einer von Wolff an mich
( an dem mir liegt ) muß sich dabei befunden haben.

MidfYingen sprach ich noch. Die Seneser Vasen
sind mit 6800 Sc. bezahlt worden.

Der alte Bianconi, der einen sehr geumgfügigen A-
djunkt Luigi Frate zum Nachfolger haben wird, verheißt

den Ankauf eines Exemplars meiner Spiegel. Kestner'n,
624 Gerhard an Henzen

Y/X/1843

der ebenfalls eins verlangt hatte, haben Sie es vielleicht
bereits zur Disposition gestellt; bitte ihn allerbestens
zu grüßen.

Nachdem wir hier 1 1/2 Tage geruht, geht es unauf-
haltsam weiter. Grüßen Sie Blessig, Horkel, Phller und
wer sonst gern meiner gedenkt; den Custode della Rupe
und die löbliche Dienerschaft nicht ausgenommen. Von
Herzen der Ihrige

Gerhard

Meine Reise wird möglichst rasch gehn, so daß
ich etwa 3 Wochen von hier ab spätestens in Berlin zu

sein hoffe.
652 Gerhard an Henzen
Berlin 27/X/1843
Aff. di Direz.
g. 10/11 43
r. 1m 43

Berlin 27 Okt. 43
Werthester Freund |!

Ich bin so niedergeschlagsen in Florenz und Vene-
dig, endlich nun auch hier keine Zeile von Ihnen gefun-
den zu haben daß ich mich doppelt beeile Ihnen von meiner
Heimkehr und von der verfehlten Rückreise Kunde zu geben,
die uns auf Anlaß verunglückter Schiffahrt ( der Sturm
trieb nach Venedig zurück ) nicht über Fans und Wien,
sondern über München hieher führte. In München war Braun
noch nicht angelangt bis zum 22sten; hier war er vor mir
und vermuthlich habe ich ihn auch in Wien zugleich mit
Ihrer etwaigen Sendung an mich versäunt,

Ich harre Ihrer Mittheilungen besonders um zu wis-
sen daß die mir anvertrauten Papiere von Blessig, Horxkel,
Wolff wohl aufbehalten sind und den ihnen bestimmten Weg,
wenn auch etwas verspätet,noch durch mich finden werden;
Ihrer Entschuldigung bei den gedachten sehr werthen Freun-
den bedarf ich jedenfalls und bitte um Nachsicht. Das
Desiderat einer Frauenhaube wird sich wol auch gefunden
haben.

Brauns Decaden sah ich bei Brockhaus; sie nehmen
sich sehr, gut aus.

Tiersch hat eine Vasenabhandlung gedruckt, zu der
m

652 Gerhard an Henzen

27/X/1843

auch Zeichnungen kommen. Becker Handbuch der röm. Al-
terth. Th. 1. mit einem Plan Roms ist heraus.

In Verona waren wir einen halben Tag; C.te Orti
den kon nur sah wünscht 1 Exemplar Corpus Inscript
durch das Institut. Soll ich es für selbiges bei Reimer
bestellen ?

In Venedig entging mir die Marcusbibliothek, Bet-
tio und die Schlüssel waren auswärts.

Hiesige Novitäten wüßte ich eben angekommen nicht
hinzuzufügen; Jakob Grimm war noch nicht durch Leipzig
gekommen, wo Reimers seit 8 Tagen ihn erwarten.

Das von Campana mir vergünstigte Exemplar Opere
plastiche habe ich hier vorgefunden.

Ein Exemplar 2°, Abtheilung ( 61 - 120 ) meiner
Spiegel gehört als Fortsetzung durch Vieusseux an Niglia-
rini; wollen ie ihm selbiges gelegentlich zugehen las-
sen.

Mit besten Grüßen an gemeinsame Freunde, von mei-
ner Frau wie von mir

der Ihrige
Gerhard

Von Mazzetti nichts an mich eingelaufen ?

Prinz August von Preußen schuldet dem Institut,

ich glaube seit 1836, für 1 Exemplar. Diese Schuld muß
muarta

bei derkäb s$ h_masse bald reklamirt werden; sie

ist keineswegs gesichert. Ein deutsches von Kestner un-
652 Gerhard an Henzen

27/X/1843

terzeichnetes Pro Memoria möge selbiger der preußischen
Gesandtschaft empfehlen; fände er dieselbe jedoch lau
so wäre es fast besser das Pro Memoria meiner Vermitte-

lung zu überweisen
Plamptoo

670 Gerhard an Henzen
Berlin 10/XI/1843
Aff, di Direz.
g. 28/11 43
r. 2/12 43

D. Henzen Berlin 10/191 Nov. 43

Gestern lieber Freund ist endlich Ihre Wiener
Sendung mit den vermißten Papieren mir zugekommen, wo-
nach Blessigs und Horkels Bestellungen unverzüglich reali-
siert sind. Sagen Sie dies beiden werthen Freunden mit
nochmaliger “ntschuldigung 14 tägiger Verspätung.

Avellinos Brief sagte nichts weiter als daß das
von ihm für die kgl. Bibliothek bei mir bestellte und für
diese nach Rom gesandte Ex. meiner Werke desselben durch
Aloe's hiesige Ankäufe überflüssig geworden ist. Ich hof-
fe es läßt sich anderweitig unterbringen, vielleicht bei
Santangelo, wundre mich aber daß Aloe der mir mehrere Rs-
sociati versprach und noch nach Rom unverzüglich mir schrei-
ben wollte nichts deshalb hören ließ.

Ihrer Besorgung bei Grisi besten Dank; si & dato
1'incomodo nig durch die Post zu danken. Ich bitte Sie
auf ähnliche Weise auch dem Gargallo etliche meiner neu-
esten Abhandlungen etwa Atlas und Phipos oder auch noch
ein drittes was zahlreich da ist nach Neapel zu senden.

Veber Piacentini's Vasen und deren Preis erwarte
ich Ihre Notiz. Die Badevase lerne ich gern aus einer
Zeichnung kennen. De N rase möchte ich gern
nächstens publiciren und bitte deshalb deren Rückseite

auf der Form ( 1/5 Größe ) gezeichnet mir zu besorgen.
2

670 Gerhard an Henzen

10/XI/1843

Capranesi bitte ich vorläufig zu sagen daß ich
die Alabasterbüste des L. Verus nehme; wegen der Zahlung
( 90 Scudi von denen er 43 mir schuldet ) spricht ihm
Braun.

Formulare für die Institutsmitglieder fanden sich
in Volke's Sendung nicht vor; ich vuwande demnach gele-
gentlich ihrer ein Dutzend, in denen Borghesi's Namefd und
Kestner's Unterschrift nicht fehlt, werde aber die Mehr-
zahl der ersten Abdrücke nun dennoch Nu in Umlauf set-
zen.

Den zurückgelassenen Anaherizen, vulgo Nacht-
haube wird Ihnen die Braun'sche Marta zu gelegentlichen
Beischluß in irgend ein archäolog. Kostümwerk was nach
Berlin geht wol Üüberantwortet haben; auf dieselbe Gele-
genheit mag auch Lanci's Ankauf warten, wenn nicht früher
ein Reisender hilft.

Fogelberg bitte ich allerbestens zu grüßen; den
Brief aber den Sie von ihm beischließen wollten habe ich
nicht gefunden.

Zur Strafe daß Sie allzu discret die sotto-fascia
Sendung die Ihr neulicher Brief beischloß meiner Adresse
wegen nicht lüften wollten, lege ich Ihnen deren fürs In-
stitut bestimmten pyrotechnischen Inhalt bei.

Ihr Gesundheitszustand ist hoffentlich wieder in
Ordnung; nur nicht krank in den Winter hineingehn |!
wünscht meine Frau Ihnen mit mir. Wir sind wohl hier an-
gelangt, noch ist meine Frau durch Nachwehen schwieriger

Reisen sehr bald ans Zimmer gebannt worden. Ich hoffe es
Du

670 Gerhard an Henzen

10/XI/1843

hat nichts zu sagen.
Vollards bitte ich herzlich zu grüßen, gleich wie
Kestner und andre Freunde, auch zu entschuldigeny daß
ich noch nicht direkt schrieb. Von Herzen der Ihrige
Gerharä
mardu Aa
ts Bfrief an Pertz ist abgegangen; ich wer-
de für eine Antwort sorgen. Neue Vasenwerke wollte er der
Gorsinid {ind andere”Tömisch@ Bibliotheken zuweisen. Es
wäre mir lieb, namentlich von dem neuesten Vasenwerk auch
bei den etwaigen Abnehmern der durch Baseggio ohne meinen
Text verbreiteten Cforpus Exemplare, deren ich noch meh-
rere habe, der Vases &tr. & camp. abzußfeßern. Im Allge-
meinen wünschte ich, für die ganze in Deutschland sehr
miserable Angelegenheit meiner Werke, es möchte im Pull.

eine Preisnotiz derselben besonders mit genauer Angabe

der neuesten gegeben werden, entweder auf einer Seite be-
sonders, oder nebenher als Notiz die mit meinem Bericht
über unsre ausserordentl. Adunanza vom 27 Sept sich Üel-

Dim dem, läßt. In einer oder der andern form aber ist es
wünschenswerth daß man hie und da Separatabdrücke, wie
Manifesti, uam kann. Ich bitte Sie Sich dieser Sa-
che freundlichst anzunehmen; die Fortsetzung der resti-
renden Werke ist ohne solchen Beistand fast unmöglich.

Ulrichs® hat also auch an die Letalität der Archäo-

logen glauben müssen, ein recht fühlbarer Verlust !

Roß hat preußische #nstellung mit 2 Jahr Urlaub.

Nicht lange wird es dauern und statt der schönen Philolo-
670 Gerhard an Henzen

10/XI/1843

genkolonie in Athen wird jede gründliche Ansprache uns

dort fehlen |
680 Gerhard an Henzen
Berlin 23/XI/1843
Aff. di "irez.
g. 11/12 43
r. 16/12 43

D. Henzen Berlin 23 Nov 43

Ich antworte auf Ihren Brief vom 11 d. M. Kurz
vorher kamen "dla Lanci's Kleinodien glücklich, obwohl
kostspielig ( 1 1/3 rt. Porto ) an. Alle unsre Sendungen
sind demnach in Ordnung; Danke für Alles |!

Ihnen lieber als dem hoffentlich eben kaum heim-
gekehrten Braun überweise ich ein altes Desiderat des lei-
dener Leemans für Vervollständigung seines Institutsexem-
plars. Die Kopie seines frühdeshalb an Lepsius en
Fea Briefgs welche beiliegt gibt die ganze Sachlage an;
er sendet sie mir in einem eben erst mir zugekommenen
Brief vom 26 Juli, demich deshalb und sur weil die Sache
ohnehin schon so alt ist schleulnige und möglichst direk-
te Erledigung durch einen direkten Brief des Instituts an
ihn wünsche. Lepsius mag ihm etwas sanguinische Verhei-
Bung getahn haben, das bedauerte ich schon früher; doch
ist es im Interesse des Instituts ihm dem Leemans so viel
zu willfahren als Ökonomische Rücksichten und als der
Vorrath des Depöts es nur überhaupt möglich machen. Soll-
te man gewisse Defekte der früheren Jahrgänge nicht lie-
fern können oder mögen, so muß man sie ihm wenigstens
nach hoffentlich hiederkruck versprechen und seiner Asso-
ciazione für die laufenden Jahrgänge wieder zur Ordnung

helfen. Zeichnungen kann das Institut an Zahlungs statt
TG

680 Gerhard an Henzen

23/X1/1843

zwar nur dann von ihm annehmen wenn es sie brauchen kann;
das sollte doch aber mit Vasenbildern des Leidner Museums
und allerlei andren dortigen Antiken der Fall sein. Sehr
günstig bin ich solchen Tauschvorschlägen sonst nicht,
für Leiden auch darum nicht, weil sie eine kuriose Ver-
pflichtung zuweilen geltend machen vollständige Werke zu
begehren sobald irgend eine Zeichnung ihres Museums darin
ist. Dieses Alles bitte ich mit Braun zu überlegen und
dem Leemans sodann das Möglichste zu gewähren, jedenfalls
aber ihm bald und gründlich Bescheid zu geben.

Die fehlende Vorrede zu Corp. Inscr. II werde ich
von Reimer reklamiren. Für alle Besorgungen hinsichtlich
meiner Werke besten Dank; wenn ®ie Aloe schreiben, so ma-
chen Sie ihn wol auf die Fürsorge aufmerksam die er den-
selben verheißen hatte, zumal hinsichtlich der Einbuße
des nach Avellino's früherer Bestellung ein unbenutzt
liegenden Exemplara das der Biblioteca Reale zugedacht
war. Die Mysterienbilder sind sehr wohlfeil; ich glaube
4 Scudi oder dergleichen.

Ich bedarf sehr Ihrer Nachsicht eine mündliche
Bestellung vergessen zu haben die mir an Braun nach Mün-
chen wegen Ihrer Uhr von Steinhäuser empfohlen war. Der
Leipziger Becker ist allerdings recht giftig, aber ruhig
und tüchtig.

ume

An VollardsYKestner hoffe ich nächstens zu schrei-
ben; ihnen und andern Freunden beste Grüße, namentlich
auch an D. Horkel dessen “ltern ioN gestern wohlauf sah,

Sein Vater ist in diesem Winter öfter sichtlich als sonst
5680 Gerhard an Henzen

23/X1/1843

und scheint recht kräftig.

Meine Frau ist durch Heiserkeit seit wir zurück
sind ans Zimmer gebannt, sonst wohl und grüßt bestens.

Endlich viel Herzliches an Brunn und seinetFrau;
er schreibt mir wol bald.

Ganz der Ihrige

Gerhard

au . . .
Von Bruan wünsche ich baldige Antwort, unter an-
drem über Borghesis Instituts-Vetertariat; ferner ob
die Paris-Tiresias Vase in Bull. Napol. tav. 56 in rich-

\Vockeln

tiger oder prebefN_ter Richtung publicirt sei.
 

Nun

29 Gerhard an Henzen
Berlin, 2. Januar 1844
Aff. d. Dir.
g. 18/1 4
r. 2@2/I 4

Dr. Henzen Berlin 2/1844

Meinen ersten diesjährigen Brief nach Rom kann
ich nicht abgehen lassen ohne den mancherlei freundlichen
Zeilen womit Sie in der letzten Zeit allerlei Werthes und
Nützliches seiner Bestimmung zu mir entgegenbrachten mei-
nen besten Dank, neben dem Abschluß des alten Jahres aber,
das mir durch Ihre Freundlichkeit mannigfach verschönt
bleibt, Ihnen einen herzlichen Gruß zum neuen zu senden.

Ich durchlaufe Ihre Briefchen. Die Napoletaner
scheinen mir durch das Gelingen ihres Bullettino zu man-
cher übermüthigen Eifersucht gegen unsre römischen Arbei-
ten gediehen zu sein; Minervini ließ mich in einem Brie-
fe mit Satisfaction vernehmen, daß ich durch ihr Bullet-
tino zu meiner Archäologischen Zeitung begeistert und be-
fähist worden sei. Da nun die Arbeit sehr dankenswerth
und erfreulich bleibt wollen wir fortfahren als gute Deut-
sche Fremdes mehr zu benutzen als die Fremden das Unsrige;
will aber M(inervini) ernstlich sich um meine Heraklen be-
kümmern, so können Sie ihn gern wissen lassen daß im
2.ten Band meiner Vasenbilder dergleichen steht.

Die Restauration meiner Vasen scheint Montanari
29 Gerhard an Henzen

Berlin, 2. Januar 1844

ganz vergessen zu haben ? Im Winter wird er noch weni-
ger dazu gelangen.

Ihrer Anzeige meiner Werke auf Anlaß der 27 Ept,
glaube ich bereits bestens gedankt zu haben; es ist mir
lieb daß eine Preisnotiz auf fliegendem Baltt dem Bullet-
tino beigeht. Thut Aloe denn gar nichts dafür und Genna-
relli ?

Von Canina habe ich alle Briefkchaften erhalten;
Dank Ihrer zweckmäßigen Sendungsweise |!

Das seit Anfang der Institutswerke oft wieder
aufgegebne Desiderat eines regelmäßigen bibliographi-
schen Anzeigers denke ich jetzt neu anzufassen, so daß
die Archäologische Zeitung nächstens ein Titelverzeich-
nis Alles seit 1842 in Bezug auf Kunstdenkmäler ( incl.
Epigraphik und Topographie ) in selbstständigen Büchern
oder zerstreuten Aufsätzen Erschienene geben soll, wel-
ches sodann halbjährig fortgesetzt werden kann. Verwei-
sung auf erhebliche Recension soll beigefügt werden;
von jedem Buch oder Aufsatz die Seitenzahl. Der erste
Versuch dieser Art wird sehr mangelhaft ausfallen; da-
mit er es möglichst wenig werde, werden Sie mich durch

verbinden
Aufzeichnung der dahin einschlagenden Novitäten, die
sich aus dem Bullettino nicht entnehmen lassen. Nament-
lich auch den jetzigen Stand von Caninas Werken.

Vollard und Kestner und zunächst die ganze liebe
 

29 Gerhard an Henzen

Berlin, 2. Januar 1844

und befreundete kapitolinische Deutschheit - Preller,
Horkel, Blessig und wer sonst meiner gern gedenkt, bit-
te ich allerbestens zu grüßen, auch unsern beim Winckel-
mann Fest neu bethätigten Freunden meine besondre Freude
über ihren Antheil an Kapitol und Institut auszudrücken.
Loben Sie auch H(orkel)s tugendhafte Korrespondenz, von
der seine Eltern uns dann und wann etwas genießen lassen.

Meine Frau der es wieder wohler geht sendet Ih-
nen und den gemeinsamen Freunden ebenfalls einen herz-
lichen Gruß über die Alpen.

Hinsichtlich Ihrer Stellung zum Institut ist den
Direktionsmitgliedern das Nöthige im elaur gebracht.
- Viel Herzliches auch an Lanci dem ich in guter Stun-
de zu schreiben mir vorbehalte.

Von Herzen der Ihrige

Gerhard
 

Nur

107 Gerhard an Henzen
Berlin, 24. März 1844
A. di Direz.
g. 4WIV 44

r. 5/IV 45 ou

H. Dr. Henzen Berlin 24 März 44

Werthester Freund !

Dem Inhalt meines heutigen Briefes ist vielleicht
eine offcielle Anzeige über Einreihung Ihrer Stellung zum
Institut in die königlich preußische Staatsbesoldung vo-
rangegangen und hat in diesem Fall Sie mit zwei unange-
nehmen Empfindungen heimgesucht : erstlich für eine An-
stellung danken zu sollen, in der man seit Jahren bereits
sich Dank verdient, sodann aber auch für mehr Gehalt als
man eigentlich empfängt. Die Form in der diese neue kö-
nigliche Gnade dem Institut erwiesen wird ist freilich
seltsam; da aber das ganze Institut hiesigen Beurthei-
lern noch allzu oft als ein Luftschloß erscheint, dessen
minutiösen Haushalt man besser thut minutiösen hiesigen
Sentenzen nicht unnöthig bloß zu stellen, so ließ sich
der Antrag auf das faktische Bedürfniß des Instituts und
einen dem gemäßen Zuschuß nicht anders fassen als in der
Form eines Gehalts, der den Functionen eines 2.ten Sekre-
tars mit Inbegriff der Druck- und Sprachrevisionen ita-
lienischer Zunge genügte. Daß für diese letzteren der

unentbehrliche Lanci seine 120 Scudi zieht und Ihnen den-
107 Gerhard an Henzen

Berlin, 24. März 1844

nach nur 360, über deren vierteljahrsbeträge Sie von

nun an werden quittiren müssen, zunächst kein neuer Vor-
theil erwächst, anzi di Unbequemlichkeit einer neuen un-
regelmäßigen Bescheinigungsform Ihrer längst genossenen
jährlichen 240 Scudi, mögen Sie Sich nun nicht verdießen
lassen, sondern wenigstens den Vortheil dabei zu schät-
zen wissen, den der erste feste Anschluß an hiesige Ver-
hältnisse und die Möglichkeit Ihnen gewährt, nach der den
Behörden dokumentirten Anerkennung Ihrer Person künftig-
hin weiter darauf fortbauen zu können.

Durch D. Schrader werden Sie, wenn keinen langen
Brief, doch wenigstens meinen höflichen Gruß und meinen
besten Dank für Ihre Mühewaltung in meinen Angelegenhei-
ten erhalten haben; namentlich danke ich Ihrer Erledi-
gung meines Guthabens in Turin. Zardetti's Zahlung
bleibt denn zum Jahreswechsel vertagt und wollkommen.

Im Übrigen freue ich mich von Ihrer Thätigkeit
und besserer Gesundheit alles Erfeuliche zu hören; meine
Frau freut sich dessen mit mir und fügen wir unsre besten
Wünsche für Sie und Ihre Lebensgefährtin hinzu. Mit dem
Gedanken einer neuen italienischen Reise werde ich mich
wol tragen so lange ich lebe und thue es auch gegenwär-
tig; doch bin ich hier in viele Verpflichtungen tief
eingewickelt.

Von guten Freunden bitte ich insbesondere auch
 

107 Gerhard an Henzen

Berlin, 24. März 1844

Blessig zu grüßen, dessen Bruder hier nur durchgereist
gesagt wurde, nachdem es nicht Zeit mehr war für römi-
sche Botschaften davon Gebrauch zu machen.

Dr. Mommsen hat den neulich durch mich ihm &-
xordirten Radoff'schen Brief hoffentlich erhalten und
über den Inhalt desselben sich gefreut. Es ist gar schön
daß Ihre Epigraphik einen so guten Studiengenossen ge-
funden hat.

Von Herzen Ihr

Gerhard
a

107 Gerhard an Henzen

Berlin, 21. Februar 1844

A. d.D.
g. 8&/III 44
r. A9/III 44
Dr. Henzen Berlin 21 Febr 4

Für Ihren letzten Brief, lieber Freund, besten
Dank und für allen freundlichen Inhalt desselben.

An gewisse früher erbetene Dinge die dem Insti-
tut frommen - eine alte Mitgliederliste mit Marginalien
zur Bezeichnung ausgeschiedener und hinzugetretener Mit-
glieder zu versehen und die Angelegenheit des Prinz Au-
gustischen Exemplars die mit jedem folgenden Monat schwie-
riger zu erledigen wird - erinnere ich Sie wie ich es
bei Braun gethan habe.

Die Antwort von Pertz für Gennarelli einzufor-
dern bin ich bemüht; grüßens Sie diesen und danken Sie
seiner Sorge für neue Association.

Scrivendo all'amico Gervasio, La prego di salu-
tarlo cordialmente e di dirgli che le sue copie a tempo
suo arrivarono e furono distribuite : egli in contracam-
bio avrä ricevute varie mie cosette e qualcun'altra for-
se € in strada. le sue commissioni di libri furono rac-
comandate a Brockhaus, per modo che io posso dire di non
essere stato ozioso ne' suoi ünteressi, sebbene intratte-

nere un carteggio regolare cogli amici lontani sia divenu-
107 Gerhard an Henzen

Berlin, 21. Februar 1844

to ormai impossibile. Egli, caro e buono com'egli &,
mi compatirä.

Die christliche gewiss griechische Inschrift
habe ich an Böckh gegeben, der sie auch für griechisch
hält aber lieber von Franz auslegen läßt, wie auch Sie
gedachten.

Noch immer kein Schlußbullettino für 1843.

Meine Archäologische Zeitung sendete ich Ihnen
so gern rascher; wie aber ? Soweit ich weiß haben Sie
erst 2 Lieferungen; 2 andre sind heraus.

Die Palinsche Sache habe ich mehrmals an Olfers
und auch direkt an den König empfohlen, kann aber, nach-
dem Unlust über viel verausgabtes Geld eingetreten ist,
für den Erfolg nicht stehen.

Meine Frau ist wohl und grüßt Sie und die übri-
gen Kapitoliner mit nir bestens, namentlich Horkel, FPrel-
ler, Blessig, ferner Kestner und Vollards von denen ich
lange nichts hörte. Auch Domenico soll sein Theil haben.

Von Herzen der Ihrige

Gerhard
146 Gerhard an Henzen

Berlin, 9. März 1844

8. 28/III 44
r. 6/IV 44

H. Dr. Henzen Berlin 9 März 44

Hier lieber Freund ein Aushängebogen der Archäolo-
gischen Bibliographie für deren Ergänzung ich schon frü-
her Ihren Beistand ansprach; ich denke wenn Sie, De Wit-
te, Birch und mein Amanuensis helfen diesen schon öfters
vergebens versuchten und auch dem Institut mannigfach nö-
thigen bibliographischen Stoff dem Hülfsbüchlein diesmal
auf die Beine zu helfen. - Bullettino December welches
ich gestern erhielt ist sehr reichhaltig und wohl redi-
girt ausgefallen; sagen Sie dies Braun zugleich mit der
Notiz daß ich wegen Calandrelli's Zeugnis mich vergebens
bemüht; denn er behauptet seine Kopien der Aspasiosgemme
nach einem Abdruck ausgeführt zu haben und das Original
sei aber in Wien. - Die Aussicht Ihrer epigraphischen
Arbeiten freut mich sehr; lassen Sie uns bald etwas Fer-
tiges hier sehen. Vielleicht läßt sich manches Hiesige
daran knüpfen. - Allen kapitolinischen und sonstigen
Freunden viel Herzliches, Vollard auch für seinen Brief
zu danken, falls Sie daran denken sollten.

Ganz der Ihrige

Gerhard
24 Gerhard an Henzen

Berlin, 30. Mai 1844

A. d. lir.
g. A10/VI 44
r. 23/VI 44
Dr. Henzen Berlin 30 Mai 44

Ich bin Ihnen noch meinen Dank schuldig, lieber
Freund, für Ihre bibliographische Hülfe, die sofort be-
nutzt wird für ein Juniblatt Archäologische Zeitung;
mit den Sendungen derselben sind Sie nun wol in Ordnung.

Ihre epigraphischen Arbeiten wie Ihr Plan zu
Borghesi zu gehen vernehme ich mit aller Theilnahnme;
lassen Sie mir, sobald Sie etwas ostensibles Gedrucktes
haben, mit einer Erörterung etwaniger epigraphischer Plä-
ne es zugehen. Borghesi schrieb mir vor einiger Zeit
auf meinen Anlaß über etwanige epigraphische Arbeiten
die von hier aus akademisch sich fördern ließen in der
Art daß er Publicationen von Inschriften nach Ordnung
der Länder, namentlich der transalpinischen anempfahl,
und dieser Gedanke würde hier wol einigen Anklang finden,
kämen ostensible Specimina zu Hülfe; in diesem Sinn kön-
nen Sie, sobald Sie etwas Epigraphisches gedruckt haben,
am liebsten von S. Marino und mit Begleitungsschreiben
von Borghesi mir Etwas schreiben was sich vielleicht zu
einem ostensiblen Antrag an die hiesige Akademie ( mit

Bezug auf frühere Beihülfe für Kellermann ) wird verwen-
 

24 Gerhard an Henzen

Berlin, 30. Mai 1844

den lassen.

Braun will keine Briefe mehr nach Rom; ich lege
also meine Klagen über die himmelschreiende Verwahrlo-
sung der an Gerstäcker neulich gesandten Kiste in Ihre
Hände. Den Stand der Sache können Sie aus G(erstäcker)s
beigehender Notiz entnehmen; da kein Buch, nicht einmal
das Museo Gregoriano ( das am besten geheftet versandt
worden wäre ) eigens verpackt, der Trippel in kein Kist-
chen gelegt war, so ist der ganze Inhalt ohne Ausnahme
bis auf die einzelnen Blätter, Alles Iose natürlich am
meisten, von dem scheußlichen Farbestaub inficirt. Eine
Liste der eingepackten Gegenstände war weder vorausgesandt
noch beigepackt, daher ich z. B. nicht weiß was mit dem
Paket Gargiulischer Pakete zu machen oder, was meiner
Frau empfindlich wäre, ob der vielbesprochne Pe rn
mit der Emballage vielleicht untergegangen ist. ( Hel-
fen Sie gefälligst meinem Gedächtnis mit der Notiz wen
außer mir das 2.te Exemplar von Canina's Basiliche gilt. )

- Auch ein Frachtbrief zur Regulirung des Preises war
diesmal nicht eingetroffen; sollte der alte bequeme Pakt
mit De Antonis nicht mehr gelten, der glaube ich 6 Scudi
für den Centner bis Berlin war ? Seien Sie demnach so
gut den gebührenden Preis dort vergleichen zu lassen,
denn die Kiste hat bei noch nicht 2 Gentnern Gewicht hier

ohne die Verpackungskosten zwischen 29 und 30 rt gekostet.
 

 

x

24 Gerhard an Henzen

Berlin, 30. Mai 1844

Schwere Beischlüsse waren daher doppelt molest; es be-
ruht vermuthlich auf einen Irrthum ( Berlin statt Leip-
zig, Brockhaus ) daß alle Fortsetzungen des Campana'-
schen Werks dieser Kiste nicht beigepackt sind, ohne an-
dre Adressen als "Duchessa di Sassonia" und dergleichen;
wer soll sie besorgen, während sie bestimmungslos ( Ein
Exemplat für Panofka, Wiese, mich" ausgenommen ) und un-
verpackt bei mir lagern ? Es ist schwer Gerstäcker der
keine Verpflichtung fürs Institut sondern nur bittre
Schmerzen von dieser Sendung hat damit zu behelligen.
Seien Sie nun so gut, für Brauns und des Instituts Ehren,
demselben einen Entschuldigungsbrief, soweit derselbe
sich schreiben läßt zugehen zu lassen, auch allen Ihren
Einfluß anzuwenden um die verdorbenen Tafeln des Museo
Gregoriano als Defekte ersetzen zu lassen, ich fürchte
freilich für die Textblätter werde dies schwer zu errei-
chen sein, dann aber bleibt das Exemplar schadhaft oder
gar defekt ! Über Canina's Werke und deren Betrag drängt
die Auskunft ebenfalls; letztere ist mir erforderlich
um mich mit Gerstäcker zu berechnen. - So viel von die-
sen Odiosen !

Ihrer Fürsorge für Binkassirung meines bei Zardet-
ti und Promis ausstehenden Betrags den besten Dank; ich
zweifle nicht an dem guten Erfolg.

Riccio's neues Münzwerk hätter ich gern tauschwei-
3

24 Gerhard an Henzen

Berlin, 30. Mai 1844

se gegen ein Equivalent meiner Drucksachen.

Grüßen Sie Vollards, Horkel, Blessig und andre
Freunde, nachdem Braun und Kestner wol abgereist sind.
Meine Frau fügt Ihre Grüße bei.

Von Herzen der Ihrige

Gerhard

Auch Taf. 28 der Argonischen Blätter ist verdor-
ben und wünsche ich gelegentlich neue zu kaufen.

Von Brauns Reiseplänen weiß ich durchaus nichts
Näheres, auch nicht wer das Institut nach Ihrer Abreise
bewacht.

Einen 4.ten Band Archivio storico toscano ( wo-
von ich den 5.ten längst habe ) suchte ich ebenfalls in
der Kiste vergebens, - liegt er nicht noch bei Ihnen
für mich, so bitte ich mir ihn von Vieusseux zu reclami-
ren. Hat Millingen sein Supplement für mich gesandt ?

Die Zeichnungen zu Rossens Aufsatz versuche ich
einmal durchs Ministerium gehen zu lassen - ich gebe sie
gleich dazu ab.

Eben berichtet Preller daß er seit vorigem Monat
in Hamburg ist und lieber eine deutsche Schulstelle sucht
als die Dorpater wieder annimmt, was seiner Festigkeit
Ehre macht. Auf dem Kapitol scheint er sich nicht akkli-

matisirt zu haben.
nf

331 Gerhard an Henzen
Berlin, 29. Juli 1844
af. d. Direz.
g. 26/VIII 44
r. 3/X 4

H. Dr. Henzen Berlin 29 Juli 44

Besten Dank für Ihren Brief vom 9 d. M. Möge
Ihre Thätigkeit trotz widerstrebender Jahreszeit bestens
gedeihen. Ich wünsche sehr, bald etwas ostensibles Epi-
graphisches von Ihnen zu haben; wäre es wenigstens zum
Oktober oder November ! Eben reist ein Mommsen aus Kiel
nach Italien und sucht akademische Unterstützung für Mo-
numenta Legalia.

Bullettino 6 ist nun auch angelangt; woran hat
die Censur sich geärgert ?

Daß Montanari an mich denkt ist mir lieb; über
Zuschuß mag Braun entscheiden.

Cavedoni bitte für seine Notiz zu danken.

Zwei hiesige Reisende werden in Ihrer Abwesen-
heit Rom berühren : Dr. Köhne, Numismat, Verfasser des
eingesandten Münzartikels und Dr. Gahl der über Ephesus
geschrieben hat, gründlicher ist, auch neuere Kunst treibt
und wol auch länger in Rom bleibt. Leider ist seine Ge-

stalt ihm öfters ungünstig.
 

331 Gerhard an Henzen

Berlin, 29. Juli 1844

Bonn, 13. August 44

Oben angefangener Brief wanderte mit mir hier-
her; er war mir weder gewichtig noch eilig genug.

Jetzt übergebe ich das Blatt an Welcker der Ihnen doch
noch schreiben will bevor er nach England geht; sein
Entschluß veranlaßt auch mich dies für nur wenig Tage,
wenigstens den 1 : Marhören zu liebe, zu thun. Ich

habe nichts Erhebliches hinzuzusetzen; nur um Beförde-
rung eines Blattes nach Neapel wollte ich bitten welches
dem dorthin gereisten Dr. Köhne bitten soll 1 Exemplar
der Auswahl pompejanischer Wandgemälde ein zu kaufen,
die in Art der Gargiulo'schen Blätter von einem dortigen
Custoden ( Celestini ? ) erschienen sind und wol auch
ein 10 Scudi oder Ähnliches kosten wird. Eben aber über-
lege ich daß es besser sei durch Ihre Vermittelung die-
sen Band ankaufen zu lassen; irgend jemand besorgt es
wol in Neapel und nur die Benutzung der mehreren im Ok-
tober nach Berlin zurückgehenden Reisenden erlaube ich
mir dabei zugleich zu empfehlen.

Haben Sie mir zu schreiben, so thun Sie es nach
Frankfurt ( Kurhessische Gesandtschaft ) wo ich bis
zum 20 September am besten zu erreichen sein werde.

Mit besten Wünschen für Sie und Ihren Hausstand

Von Herzen der Ihrige

Gerhard
479 Gerhard an Henzen

Berlin, 8. November 1844

A. d. Dir.
g. 19/XI 44
r. A4/XII 44
Dr. Henzen Berlin 8 Nov 44

Zwei Briefe von Ihnen lieber Freund blieben un-
beantwortet bei mir liegen bis ich Sie wieder in Rom vo-
raussetzen durfte; einigen Aufschub brachten auch Un-
päßlichkeiten hervor.

Wenn die Franzosen mit der Epigraphik wirklich
Ernst machen, so muß man ihnen die alleinige Glorie und
Borghesi's Antheil gönnen. Den guten Absichten die ich
hiesigen Orts für sie hatte steht es ein wenig entgegen,
doch soll es Ihren gelehrten Arbeiten deshalb, so viel
an uns ist, an Anerkennung nicht fehlen.

Die Ergänzung der Tabula alimentaria sehr erfreu-
lich und auch zu Dr. Brunns Ehren recht angenehm.

Für die Besorgung des Pompejanischen Abbildungs-
werk besten Dank; für einen 4.ten Band Archivio storico
aber den ich seit Jahr und Tag nach Empfang des 5.ten
vergeblich erwarte muß ich Ihre Hülfe in Anspruch nehmen
um beim Institut dem V(ieusseux) ihn gesandt zu haben be-
hauptet oder bei Vieusseux mir ihn zu reklamiren.

Formulare habe ich bis jetzt nicht erhalten;
sind keine gesandt so genügen mir, wie ich gleichzeitig

an Braun schreibe 12 oder 20 mit Kestners Unterschrift
 

471 Gerhard an Henzen

Berlin, 8. November 184

als Prosegretario generale "e Vicepresidente" und ein
Theil davon, lieber 10 als 6, auch mit Millingen's Un-
terschrift.

Empfehlen Sie mich gelegentlich Borghesin dem
ich seit langem Brief bloß deshalb schulde um etwas Er-
hebliches abzuwarten; ich hatte freilich gehofft ihm
hiesige Maßregeln für die Epigraphik anzukündigen, die
nun wegfallen. Eigentlich fürchte ich doch es könne ihn
gereuen den Franzosen seine beste Arbeit gegeben zu ha-
ben.

Dieser Tage schrieb Preller aus Jena wo er sich
niedergelassen hat.

Meine Frau dankt Ihrer freundlichen Erinnerung
bestens; nehmen Sie unsre besten Wünsche für Ihren Haus-
stand zur Erwiederung und lassen Sie bald wieder von
sich hören.

Ganz der Ihrige

Gerhard

Möchten Sie wol nach Brauns Rückkehr den Stand
meines in Rom zurückgelassenen Antikenbesitzes ein wenig
konstatiren ? Vermuthlich steht alles bei Ihnen;
Br(unn) wußte nichts davon.

Möchten Sie wol auch gelegentlich meiner Archäo-

logischen Bibliographie gedenken ?
 

14 Gerhard an Henzen
Berlin, 3. Januar 1845

A. d. Direz.

g. A4/I 45
r. 16/I 45
Dr. Henzen Berlin 3/1845

Es hat uns sehr gefreut lieber Freund endlich
einmal wieder Ihre Zeilen zu lesen und über Ihr Ergehen
von Ihnen selbst beruhigt zu werden.

Über den Formularen schwebt eine eigene Kalami-
tät; diesmal sind sie angelangt aber in Ermangelung
angemessener Faltung so entstellt durch das beigeschlos-
sene Briefpaket ( das wohl vertheilt und befördert ist )
daß ich nur wenige Exemplare werde brauchen können; ich
habe aber endlich neue drucken lassen die Bunsen unter-
zeichnen mag und wenigstens an die dringendsten - Gilles,
Beeskow etc. - soll die Sendung bald erfolgen.

Daß wir nach Borghesi's entscheidenden Maßregeln
für das französische Werk hier in epigraphischen Sachen
nichts weiter veranlassen können, wollen wir im Interes-
se der Wissenschaft uns lieb sein lassen, wenn anders
diese dabei gedeiht. Für Momsen hat die Akademie etwas
Geld und Savigny seinen akademischen Gehalt bestimmt.
Was Sie mir für hiesige Juristen zusenden wollen, soll
gern besorgt werden.

Vom Bullettino lange nichts; ich warte sehr auf
14 Gerhard an Henzen

Berlin, 3. Januar 1845

andre Rapporti der Adunanze, auch über das Winckelmann
Fest um Auszüge daraus durch die Archäologische Zeitung
zu geben.

Archivio storico IV hat sich endlich durch Reu-
mont gefunden.

Die Formulare mit Millingens Unterschrift erwar-
te ich und bitte sie in 8° ( 4 fach gebrochen ) zu
falten.

Ihrer Sorgfalt für meine Vasen besten Dank. Wie
viel ich dem Restaurator versprach - ich dachte gerade
so viel als ich Ihnen dazu zurückließ - wird wol auch
Ihnen erinnerlich sein; ist es aber der Billigkeit ge-
mäß, so kann ich gern noch‘ etliche Thaler zulegen.

Zerdetti's und Promis' Zahlungen für die längst
empfangenen Exemplare meiner Trinkschalen haben Sie wol
die Güte gelegentlich noch einmal für mich einzumahnen.

Ihr Beitrag für meine Bibliographie wird baldigat
erwünscht.

Falbe hatte Ergänzungen für das königlich-däni-
sche Exemplar der Institutswerke erst nachgesucht, dann
abbestellt; er erneut jetzt seine Bestellung und werden
Sie wol dafür sorgen daß ihm der Inhalt beigehendem Ver-
zeichnisses baldmöglichst, ich denke durch Brockhaus,
zugehe.

Horkel war eben bei mir und grüßt bestens.
 

14 Gerhard an Henzen

Berlin, 3. Januar 1845

Grüßen Sie alle Günstige; von Blessig hörte
ich lange nichts.
Meine Frau vereinigt mit mir die besten Wün-
sche für Sie und Ihren Hausstand.
Von Herzen der Ihrige

Gerhard
76 Gerhard an Henzen
Berlin, 1. Februar 1845
A. di Direz.
g. 7/III 45
r. 17/III 45

Berlin 1 Febr 45

Werthester Freund !

Herr Dr. Schrader aus Berlin den ich Ihnen bes-
tens empfehle soll Ihnen wenigstens einige Zeilen herz-
licher Erwiederung auf Ihre neuliche ( 16 Januar ) Zu-
schrift mitbringen. Inschriftssachen die Sie darin be-
rührten habe ich Ihnen bereits durch Braun beantwortet,
mit Ausnahme der Nachforschungen wegen Thortacischer
Schriften. Die hiesige Bibliothek hat nichts Neueres
dieses Namens als a. 1828; mancher Däne Ihrer Bekannt-
schaft aber wird sich geschmeichelt fühlen, wenn Sie ihn
um jenen seinen gelehrten Landsmann bemühen.

Wie Sie Ihren florentinischen Druck ins Bullet-
tino einschwärzen begreife ich nicht recht.

Meine Frau grüßt bestens, möge es bei Ihnen recht
wohl gehen.

Herzlichst der Ihrige
Gerhard
 

Gerhard an Henzen

Berlin, 8. Januar 1846

Dr. Henzen

Wenn an Cavedoni geschrieben wird, so wünscht
Panofka dessen Spicilegium numismaticum und andre kitine
Schriften desselben eingetauscht gegen diejenigen kleinen
Schriften von ihm, die Cavedoni etwa dagegen wünschen
möchte und sicher noch nicht erhielt.

Desgleichen wenn an Riccio -— „ 1 Exemplar seineı
Familienmünzen gegen Schriften von Panofka.

Vieusseux bitte zu fragen wo Professor Pietro
Capei gegenwärtig sich aufhält. Die Briefe nach Orbetel-
lo werden ihm zur Beachtung anfragend vorgelegt, ob die
Leute noch leben und dort sind.

Ohne Unterschrift

8/1846
 

onen. Gerhard an Henzen
Frankfurt, 71. April 71846
A. di Dir.
g. 20/IV 46

Frankfurt 19 April 46

o.ees... Henzen !

Sagen Sie Braun daß ich bedaure seiner ostensi-
blen Erklärung zu entbehren, die ich zugleich mit Lan-
ci's und meinen Äußerungen der Direction als Aktenstück
einsenden wollte; Ihre brieflichen Erörterungen dieses
Inhalts betrachte ich als ein löbliches Document Ihrer
Gewissenhaftigkeit, aber, da Sie nur mich über Einver-
standnes belehren, als einen Überfluß für die Sache.

Lanci'n schreibe ich also anhangend daß es mit
dem Revisore bliebe wie abgemacht ward, und daß es von
ihm abhange ob er Ragioniere bleiben wolle oder nicht.
Die Stelle ein außerordentliches Honorar das Bilancio
betreffend würden Sie aus dem Document der Direction vom
Jahr 1841 extrahiren helfen. Übrigens hoffe ich ihm so
geschrieben zu haben, daß das persönliche Vernehmen mit
Ihnen darunter nicht leidet; ich habe ihn für die Insi-
nuationen seiner Artikel verantwortlich gemacht, vor de-
nen keine weitere briefliche Verständigung aufkommen
konnte.

Nach Leipzig komme ich wol nicht; wegen der

schimpflichen Journalistik wird Braun das Nöthige an
.ornun0n Gerhard an Henzen

Frankfurt, 11. April 1846

Brunn geschrieben haben, gelegentlich werde ich nicht er-
mangeln nachzuhelfen.

Mommsen scheint nicht zu wissen daß ein Geldbe-
schluß der Akademie wenigstens 6 Wochen Zeit braucht um
nach ministerieller Approbation mit aller Bequemlichkeit
der Kanzlei wirklich ausgefertigt zu werden. Meine Mit-
theilung war zuverlässig.

Meine Kiste scheint also noch nicht abgegangen
zu sein; helfen Sie Braun daran erinnern.

Nach einem Buchhändler für Ihre Tabula alimenta=
ria werde ich mich erkundigen.

Vollards alle Theilnahme und alle herzlichsten
Grüße; ich wollte selbst schreiben gelange aber erst in
Berlin dazu. Wie viel er noch für Einfassung der mir be-
sorgten Brosche ausgelegt, wünschte ich mir bald notirt.

Gelder die für mich eingehen wünsche ich aller-
dings Ihrer Behütung und Berechnung empfohlen; da ich
aber auch mit Braun in Abrechnung stehe, so thut es
nichts wenn er es bequemer fand Zardetti's Zahlung an
sich zu halten.

Zardetti will allerdings keine Fortsetzung, hat
vielleicht auch nicht Unrecht. Sollte denn aber wirk-
lich in Italien kaum ein halb Dutzend Exemplare absetz-
bar sein ? Keine römische Bibliothek ? Kaum Herr lotz-

beck ?
 

.or]|0.0n Gerhard an Henzen

Frankfurt, 11. April 1846

Meine Frau dankt der Ihrigen bestens für Ihren
freundlichen Brief. Wir haben gute Reise gemacht, auch
in 5 stündiger ängstlicher Schlittenfahrt durch den
Gotthardschnee, den man in Verona und Mailand verleugne-
te. Hier erfreut uns als neues Familienereignis die
Verlobung meines Schwagers in Kassel.

Sie schreiben nichts von Friedländer der dem Ver-
nehmen nach in Rom bleibt ? Aus Berlin wird mir Waagens
6 monatliche Reise nach Belgien und Paris, ferner Lep-
sius Verlobung mit einer reichen Nichte des D. Parthey's
gemeldet; interessanter fürs Institut ist Secchi's end-
lich erlangte akademische Ernennung, die ich beigehend
an Campana berichte. Alles heirathet : auch der Duc de
Iuynes die Schwiegermutter seines Sohnes; wiederum aber
soll das Institut darüber sich freuen daß seine fernere
Großmuth für dasselbe bis jetzt nicht bezweifelt wird.
De Witte, der so meint, versichert aufs Neue daß Frank's
Insolenz trostlos sei; es muß für den französischen
Vertrieb ohne neues Zögern etwas Durchgreifendes gesche-
hen !

eeoo.... grüßen Sie Brauns, Mommsen und andre
Freunde. Brunn läßt mich eine Fortsetzung des Processo
verbale wol in Berlin vorfinden. Nach Heidel ........
e... bach noch zu kommen; das Gerücht über Lersch scheint

falsch gewesen zu sein. lassen Sie mir doch eine Ant-
eeunene Gerhard an Henzen

Frankfurt, 11. April 1846

wort über dessen ........ zukommen. labus besuchte
mich doppelt und überhöflich in Mailand, bot auch zum
Vertrieb meiner Werke sich an !
Herzlichst Ihr
Gerhard
B

Ieeeeace Gerhard an Henzen
Berlin, 1. Mai 1846
A. di Dir.
g. 11/7 46

Berlin 1 Mai 46

......-

eeo0.... allem lieber Freund - bitte ich Sie
unserem Braun vorkäufig mein herzliches Beileid über
soere.... e ihn so tief berührende Familientrauer auszu-
sprechen.

Für Ihren Brief und die Einlagen besten Dank;
ein Exemplar der Monographie über Bomarzo ermitteln Sie
mir wol.

Mommsen hat fürs erste die akademische Bewilli-
gung um die er besorgt war; er soll uns etliche Monate
Zeit geben über die Möglichkeit des Corpus zu entschei-
den. Klassensitzungen hat die Akademie monatlich nur
eine, und es war glaube ich im Interesse der Sache daß
bei sonstiger Geschäftsüberfüllung der Bericht der Con-
mission über Savisny's Antrag neulich liegen blieb.

Ich hoffe alles Gute, aber es ist allerlei in Erwägung
zu ziehen, auch ein vierter Konkurrent Zumpt junior.
Fürs erste möge Mommsen den guten Willen erkennen, indem
mehr als Gewöhnliches Seitens der Akademie für ihn ge-
schehen ist; das Drängen will ich übernehmen. Daß ich

seine Papiere an Redorff und Savigny mittheilen kann,
konone.e Gerhard an Henzen

Berlin, 1. Mai 1846

ist mir lieb.

Der Inhalt meines vor etwa 8 Tagen an Braun ge-
sandten Briefs betraf Sie mehrfach; auch daß Avellino
den "ihm noch unbekannten" Wunsch wegen Zeichnung des
Herkules dem Minister beantragt habe.

Da die Absendung meiner Vasen- etc. Kiste nur
an der Restauration zweier Vasen und der seitdem schon
im Institut wieder ausgestellten Pelops-Ganymedes-Vase
hing, so wird dieselbe wol nun bereits unterwegs sein.

Über Lanci schweigt Ihr Brief. Sehr leid ist
es mir wenn allerlei Mahnungen meiner letzten Briefe un-
sern Braun in seiner Trauerstimmung durchkreuzt haben;
aber zuletzt kann ich es doch nicht umgehn die Dinge zu
mahnen an welchen die Existenz des Instituts, unter an-
derm auch die Erneuerung des Braun'schen Gehalts ( die
durch Bunsen und dem Minister an den König, in Folge des
Jahresberichts gehen muß ) geknüpft ist. Jahresbericht,
Vertreibung der Nuova Serie, Anstalten für die ökonomi-
sche Ausgabe in Deutschland etc. etc. und wer weiß was
alles wir noch in jener wichtigen Sitzung bei Kestner be-
schlossen, über welche kein Protokoll zu Stande kan.

Daß wir wenigstens im Druck nicht zurückbleiben freut
mich von Ihnen zu hören. Welche Aussicht haben wir hin-
sichtlich der Rechnungsführung ?

Rochette ist seit einigen Tagen hier und heute
 

rn.“ Gerhard an Henzen

Berlin, 1. Mai 1846

beim König. Böckh veranlaßt ein Zweckessen für ihn;
ich habe mich mit dem rein litterarischen Beistand be-
snügt, den das Museum ihm nicht versagen darf.

Becker in Leipzig soll todtkrank sein.

Meine Frau scheint in Frankfurt verzögert zu
werden weil auch die Hochzeit meiner Schwägerin durch
schwere Krankheit in der Verwandtschaft sich zu verzö-
gern droht. Der Brief der Alten soll ihr besorgt wer-
den. Steinhäusers habe ich hier nur durchfliegen ge-
hört, was ich bedaure. Ihrer lieben Frau, Brunn und
andern Freunden alles Herzliche.

Ganz der Ihrige

Gerhard

Horkel und Wiese grüßen, letzterer voll Alun-
natssorgen, an Gehalt und Mühewaltung viel ........
Ihre Tabula Baebiana wird der Akademie hübsch eingebun-
den in nächster Sitzung ü ........ Wenn Russo bei Bel-
lotti sich für Nachforderungen der neulich gesandten
Zeichnungen ........ So stelle ich anheim ihm noch 2
Piaster zu vergüten, bedarf aber seiner Quittung. ...
seo.... ich auch von Brauns Seite noch immer Vescova-
1i's Quittung. Übrigens kosten die Zeichnungen ......
.... trotz Jager nahe an 2 rt. - Gestern sprach Mino-

taurus auf seiner Durchreise nach Dorpat ...s.e....
| |r|0..‘ Gerhard an Henzen

Berlin, 1. Mai 1846

eoo.0... er reist als Hofrath mit seiner Frau, welche
in Triest und allen Hauptstädten Italiens gelebt, auch
den „eeee..... Märkischen Baronen entsprossen ist.
Durch einen Irrthum des Ministers erhält er 8 Tage
nach d .see...... pater Ruf den an die Petersburger
Akademie an Köhler's Stelle; er wird nun auf Jahr und
Tag .....0.... Dorpat gefallen lassen, dann aber als
deutscher Rochette sich zur russischen Kaiserstadt wen-
den coreronc.. Ein Baseler Streuber hat eine in Zü-
rich gedruckte Broschüre über Inschriften in muthmaß-
lich .......... Vers drucken lassen, beschränken ...

vw. o..0.*

Hier 4 Grad Kälte.

Quer am Rande der ersten Seite

eeeeo.o... epigraphischer Aufsatz ist in no
38 der Archäologischen Zeitung abgedruckt; ein Abzug
davon liegt meinem an Brockhaus abgegebenen Paket bei.
Eine .......... die Sie in Deutschland besonders nütz-
lich verbreitet glauben wird stets willkommen sein. -
Das Schreiben der Alten einsehend „.......... di ques-
ta locanda ( nämlich das Spedale delle belle arti )
oder sonstigen Fremden empfohlen zu sein wünscht; die-

sen Wunsch .......... einer Frau auf die langmüthige
Gerhard an Henzen

Berlin, 1. Mai 1846

Fürsorge der Ihrigen überzutragen, da meine Frau die

Alte fernerhin wol nur in infinitum grüßen, nicht aber

ihr schreiben kann.
 

venon.s Gerhard an Henzen

Berlin, 19. Mai 1846

A. di Dir.
g. 30/V 46
r. 30/V 46
roeee.. Henzen Berlin 19 Mai 46

Anhangendes Blatt lassen Sie gefälligst verklebt
an Lanci gehen. Es wäre viel Schreibares erspart worden,
hätten Sie und Braun mein Ihnen kopirtes Lancianum, sei-
ne sogenannten Bedingungen enthaltend, in entsprechender
Form mit einer italienischen Replik versehen, auf die
ich ihn bloß zu verweisen brauchte. Jetzt muß ich, da
es so mißlich als weitläuftig wäre, Ihre deutsche Recht-
fertigung für ihn zu italienisiren, nur zum Frieden und
zur Besprechung mit Ihnen und Braun ihn aufzufordern;
daß mir nichts recht sein könne als was er mit Ihnen
beiden verabredet, wiederhole ich ihm, und man bleibt
dann wol faktisch aus einander, nachdem man sich mit
Schreibereien abgemühdet. Das Resultat würde auch in
einem und dem andern Fall vermuthlich dasselbe sein, aber
ich wünsche es in der Form daß Lanci ohne allzu viel In-
srimm beschwichtigt bleibe. Er kann uns viel schaden,
und vor Unbesonnenheit ist das Institut bei seinen besten
Stellvertretern nie sicher gewesen. Zunächst entnehme
ich Lanci's eignem Briefe und seiner beim pe nm? abgegeb-

nen Erklärung den Wunsch daß .......... die Polemik Häs-
||... Gerhard an Henzen

Berlin, 19. Mai 1846

sigen mögen.

Die epigraphische Angelegenheit hat wegen Ge-
schäftshäufung der Akademie nochmals vertagt werden müs-
sen, kommt aber nächstens in einer außerordentlichen
Sitzung daran. - Meine akademische Anzeige für Secchi
durch Campana ist doch angelangt ?

Vom Monumentum Ancyranum ed. Franz mit Commentar
von Akd. Zumpt wissen Sie.

Das Ministerium hat um die 6 Exemplare Annalen
gemahnt, ich habe es vertröstet und mahne wieder in Pa-
ris um wo möglich beide Jahrgänge gleichzeitig rühmen zu
können.

Meine Frau ist noch in Frankfurt und wird also
wol erst im nächsten Monat hier sein oder wenig früher.

Wiese ist einer der 3 frommen Laien bei der Sy-
node, außerdem durch das Alumnat im Joachimsthal mit Wür-
den und Bürden bedrückt.

Mit allem Herzlichen Ihr
Gerhard

Zur Commission für Ihre Schrift wird mir Schwet-

schke in Halle empfohlen; vermuthlich zu 50 rt Rabatt.

.oeeeeenen. Stich und Druck für 1846 ? Kann

man nicht bald einen Probedruck der Ergotimosvase erlan-
 

\F

re Ic.‘

Gerhard an Henzen

Berlin, 19. Mai 1846

gen ? .eeeenc... sende ich Notizen von Habel durch
Ministerialbeischluß. Kestner's Werkchen erhielt ich
noch nicht. ....eee.... Ankauf meines bei Canina 1a-
gernden BxemplardVasenbilder sich ausgeschwiegen ? Die
Vorlegung der Vases Apuliens ......... Sic oder \

bringen.
Eoounn.. Gerhard an Henzen
Berlin, 14. Mai 1846
( Poststempel, da kein Datum )

eooneo... gen für Dr. Henzen, mit bestem Gruß.

Ob von der Straße gen Damaskus hin 2 Inschriften
des M. Aurel und L. Verus bekannt sind ? Lepsius hat
sie mitgebracht.

Wo denn Herr Alexius von Bendocz zu Hause ist ?

Ob im Bullettino Napoletano oder separat Avelli-
no's Text über Mythos und Vase des Talos noch nicht er-

schienen ist ?

Poststempel von Rom : 25 magg. 46
.onu.. Gerhard an Henzen

Berlin, 27. Mai 1846

g. 8/VI 46
r. 15/VI 46

Berlin 27 Mai 46

.ooeo.... epigraphischen Hoffnungen lieber
Freund stellen sich hier nicht günstig, doch muß man
sich nicht abschrecken lassen. Wenn Sie an Mommsen
schreiben, so sagen Sie ihm mit meinen besten Grüßen
daß seine samnitischen Inschriften nach Möglichkeit
beschleunigt werden müssen, dann aber als ein Specimen
wie viel sich noch ausbeuten lasse oder wie wenig -
denn an "wie wenig" glaubt man hier. - Wünschen auf
die Beine helfen kann denn ohne solche Vorlage sich
nicht realisiren lassen. Im Interesse der Sache wünsch-
te ich, er käme mit seinen Spolien im Laufe des Jahres
hieher, und machte gut was Jahn durch seine grossen
Forderungen ohne hinlängliche Garantie des zu Leistenden
verdorben hat. W. A. Zumpt will allerdings auch gern
beschäftigt sein; faktisch aber ist dass Jahns Antrag
sich tale quale nicht annehmen ließ, und für Mommsen
nicht genug vorlag. Übrigens sehe ich diese Angelegen-
heit, so schlecht sie auch steht, für noch unverloren
an und bin erwärmt dafür als wäre sie meine eigne.

Die Amazonenschale des Neapler Museums mit In-
.ro|0.. Gerhard an Henzen

Berlin, 27. Mai 1846

schrift Neapels Bilder S. 350 soll Quaranta vor einigen
Jahren herausgegeben haben; Sie könnten mir wol etwa
durch Minervini ein Exemplar davon schaffen, unter An-
heimstellung von Gegengaben.

Vielen Dank für alle Mühsal die Sie in meinen

Angelegenheiten übernehmen. Der Absatz meiner apuli-
schen Vasen scheint sich ja also sehr schlecht zu stel-
len ! Patienza, thun Sie was sich dafür thun läßt.
Die Exemplare für Bas(eggio) und Capr(anesi) sind frei-
lich als bezahlt anzusehen, für die akademischen Pakete
nur das Porto zu fordern. Über "4 rt 5" für C. I. III,1
wie Reimer mir schrieb frage ich noch einmal.

Institutsformulare Ihnen versprochen zu haben
war mir entfallen; davon 9 sende ich Ihnen nächstens,
dann müssen neue veranstaltet werden, warum nicht in
Rom ?7

Zumptone spricht gut von Ihnen.

Bullettino 1846 sah ich nur Gennaio und Febbraio.
die neue Notice auch noch nicht.

Avvocato ( nicht wahr ? ) Viola ( Storia di
Tivoli ? ) freue ich mich noch als einen Lebenden ein-
listen zu können.

Ihrer lieben Frau und gemeinsamen Freunden alles
Herzliche; die Meinige erwarte ich nun in etlichen Tagen
wieder hier.

Ihr Gerhard
 

..00.e Gerhard an Henzen
Berlin, 8. Juni 1846
A. di Direz.
g. 7/VI 46
r. 22/VI 46

Berlin 8 Juni 46

„eoe.... Freund.

seee.c.. Notice habe richtig erhalten, aber,
sofern sie durch die Gesandtschaft gingen, mit 1 1/2 rt
etwas theuer ....... oder waren sie durch Jager gegan-
gen ? Dann ist es nicht zu viel. Ich werde eines der
Exemplare an z....... senden. Sind keine auf Velin
abgezogen ? Ihr Brief an Brockhaus ist gleich besorgt,
doch ........ ich die Kiste müßte längst abgegangen
sein.

eseoc.. den Stand der epigraphischen Angelegen-
heit erörtert mein offen beifolgender, Ihrer baldigen
Besorgung empfohlener Brief an Mommsen. In einer Confe-
renz die ich gestern mit Savigny und Rudorff darüber
hatte ward hinlänglich lamentirt, daß es so stehe; doch
sehe ich, wenn Mommsen rüstig ist, keinen andern Schaden
dabei als ein halb Jahr Verzug, dafür aber manchen we-
sentlichen Vortheil für die Sache und für Mommsen selbst.
Aus Jahns Plan hätte die systematische Ordnung und man-
ches Andre erst wegkomplimentirt werden müssen; All der-

gleichen, macht sich nun leichter, aber Mommsen muß das
 

Kouener Gerhard an Henzen

Berlin, 8. Juni 1846

Seinige baldmöglichst einsenden oder am liebsten persön-
lich damit sich hier stellen.

Den Ficanus bei mir zu berichtigen ist noch Zeit.
Bullettini habe ich erhalten und der tthätigen Officin
mich gefreut. Wenn der Monumenti-Druck anfaängt, so kann
ich wol bald auch Probedrücke der Ergotimosvase bekommen.

Für Ihren interessanten epigraphischen Nachtrag
bedankt sich die Archäologische Zeitung; wird bald ge-
druckt.

Über Ihre Tabula alimentaria wird hier durchaus
gut gesprochen; Jemand fand die Behandlung ausführli-
cher als er mochte.

Ist denn ein Manifest zu Stande gekommen, den
Vertrieb der Nuova Serie betreffend ?

Den Betrag von Scudi 44.60 den Sie an Braun für
mich gezahlt haben Sie wol die Güte mir etwas näher zu
specificiren; ist es alles was Sie von meiner Kasse
hatten ? Für noch einiges Guthaben vom künftigen Erlös
meiner Exemplare habe ich Braman Sie verwiesen.

Ist nicht von Bellotti ein durch Götzloffs be-
zahltes Handschuhpaket für mich angelangt ? Ich hatte
darauf gerechnet es durch Herrn Kabren zu bekommen; nun
behelligen sich vielleicht Abeken oder Blessig freund-
lichst damit - „ es kann nöthigenfalls verzollt werden.

Können Sie nicht wenigstens noch für Minister
 

Gerhard an Henzen

Berlin, 8. Juni 1846

Temple das Diplom ausfertigen ? Dann könnte es mit eini-
gen Kestnerschen Zeilen ihm übersandt oder durch Momnsen
übergeben werden, der doch wol bei ihm zu thun hat. Neue
Formulare, etwas geänderte, muß ich auch hier drucken
lassen.

Meine Frau ist glücklich zurück, obwohl noch in
viel Unruhe, und sagt mit mir der Casa Henzen die aller-
besten Grüße.

Von Herzen der Ihrige

Gerhard
un... Gerhard an Henzen
Berlin, 11. Juni 1846
Aff. di Dir.
g. 23/VI 46
r. 23/VI 46

urn ren. EN Berlin 19 Juni 46

In aller Kürze lieber Freund bescheinige ich Ih-
re beiden aus aufgeregter Stimmung geschriebene Briefe;
daß ich "Menschlichkeiten" wie ein jeder bei seiner bes-
ten Pflichterfüllung sie bekommen darf, ungut durch Abu-
si übersetzte, hab ich auch ohne jetzt noch ein besseres
Wort zur Hand zu haben, an Braun bekannt und sollte er
von Rechts wegen dadurch versöhnt sein.

De Wittes kolossales Stillschweigen wegen des
versäumten Vertriebs und dergleichen nutzen Sie ihm zu
guter Stunde nur immerhin auf ! In andern Dingen mag er
Recht haben; wer das Beste will, profitirt immer von
der Kritik.

Ich suche Ihnen einen Zeitungsschnitzel über das
epigraphische Projekt zu schaffen, um danach mit Mommsen
noch mehr Abrede nehmen zu können was dem hiesigen Publi-
kum frommt : ich hoffe er kommt bald und kehrt dann auch
bald wieder zu Ihnen zurück.

Das Geld an Lanci drängt nicht; erst wenn es

vom Institut entbehrt werden kann und Braun es zweckmäßig
Tennene- Gerhard an Henzen

Berlin, 12%. Juni 71846

findet.

Was Sie in Ihrem Brief unberufene Einmischung
nennen kann ich nur als Ausdruck Ihres redlichen Wohl-
wollens dankbar annehmen, glaube jedoch daß Sie im Ak-
tenstück von dem es sich handelte wenig mehr als Ein
Wort gelesen oder aus Vorlesen vernommen hatten; es
ist nicht billig mir als geschrieben anzumuthen was mei-
ner Natur und Gesinnung zuwider ist die Ihnen hinlängs-
lich bekannt sein können.

Viel Herzliches noch von meiner Frau für Sie und
die Ihrige; wir sind bei viel Fremden- Verwandtenbesuch
noch immer nicht zu ruhiger Zeit gelangt.

Der Ihrige
Gerhard

Daß Braun Sie für Neapel flott machen hilft, dan-
ke ich ihm mit Ihnen; möge es Ihnen zu Genuß und Gesund-

heit wie zu reicher gelehrter Ernte ausschlagen |!
 

uno... Gerhard an Henzen
Berlin, 25. Juni 1846
A. di Dir.
g. 6/VI 46
r. 6/VI 46

Berlin 25 Juni 46

e.o00... epigraphische Unternehmen haben Sie
guten Muth lieber Freund. Wird sich schon noch nach
Wunsch ......... Eine Corporation ist nie rührig
gleich einem Individuum, hat auch die Liebe zur .....
.o... 1Inen Sache nicht die ein Einzelner hat, bleibt
aber mit geschäftsmäßiger Sicherheit für ........ läes
zugänglich was ihr aktenmäßig gehehm gemacht wird. So-
bald Jahns Unweises vergessen äst. und:ıvon Rom aus mehr
Materialien ad hominem vorliegen, wird sich die Sache
von Neuem und um so besser wieder aufnehmen lassen, je
mehr ich unterdeß die Ansichten mancher Einzelner erwir-
ken kann.

Meine Nachlässigkeit den hier beabsichtigten
Druck der Institutsdiplome betreffend bitte ich zu ent-
schuldigen; ich hatte vergessen daß es wegen Erleichte-
rung der Unterschriften so verabredet worden war und
werde nun dafür sorgen.

Über das Bullettino schrieb ich Ihnen wol daß

ich verschiedene Sendungen aufgehäuft erhielt. Die nun
 

.—nun.0e Gerhard an Henzen

Berlin, 25. Juni 1846

angesagten Notici etc. erwarte ich und werde den In-
halt besorgen. Über die für lajard ausgelegten 3 Scudi
wäre eine Quittung angenehm, sofern ich ihm die Zeich-
nungen nicht schenken soll.

Ganz erschrecklich daß nun auch Jager aus allen
Fugen ist ! Und doch haben wir kein andres Factotum in
Oberitalien, so daß ich um die bei Zardetti lagernden
Exemplare abzulösen ihn anbei bitten muß sie einzuziehen,
wenn doch Z(ardetti) so kolossal ungefällig ist wie kein
andrer Italiener so leicht sein würde. Den schwerfälli-
gen Labus mag ich dazu nicht aufbieten.

An Bardocz werde senden; hoffentlich weiß die
Post seinen Ort so aufzufinden wissen ?? Bei Viola fehlt
nun der Vorname.

Daß Sie mir mit Pasquino's Erwähnung den Mund
wässerig machen, ohne einen alten Feinschmecker mit einen
Pröbchen seiner Werke zu laben, ist unerlaubt.

Ihrer lieben Frau viel Herzliches von der meini-
gen die ihr nächstens schreiben wird. Unsre guten Wün-
sche begleiten Sie beide in Partenope's Schoß.

Von Herzen der Ihrige

Gerhard

Die gewohnte Parteilichkeit des Instituts für

Panofka hat dessen Mus&e Blacas statt 60, 70 oder 80
vooueoe. Gerhard an Henzen

Berlin, 25. Juni 1846

Francs auf 300, und dessen Recherches auf 50 statt 22
Francs in Kestners Notice gesteigert. Minervini bitte

ich 1 Exemplar Venusidole zugehen zu lassen.
ornenene Gerhard an Henzen
Berlin, 6. Juli 1846
A. di Direz.
g. A16/VII 46
r. 20/VII 46

voee... Henzen Berlin 6 Juli 46

Lieber Freund.

In Erwartung römischer Briefe die lange zöger-
ten blieb der anhangende Brief etwas liegen was Sie bei
Ihrer lieben Frau entschuldigen mögen.

In allen Institutssachen ist mir, mit oder ohne
Stimmrecht, Ihr offenes sachverständiges Gutachten will-
kommen; glaube ich dabei eine und die andre Stimmung
und Äußerung auf römische Hitze und personale Extreme
schieben zu müssen, so tritt Ihre Hauptsache mir nur um
so objectiver entgegen und prallt alles Unwesentliche an
meinem schwer verletzbaren Fell ruhig ab. So in der
Lancischen Sache, bei der ich weder Ihre Hast ihn zu
zahlen noch Ihre Meinung er werde sein Gehalt, wol gar
sein volles, ohne Fug und Recht wieder von neuem ziehen,
verschuldet zu haben glaube; so in der Sache von FPanof-
ka's Artikel, den Sie ruhig etwa mit der Redensart zu-
rücklegen mögen, daß sich die nöthige Tavola di aggiunta
nicht mehr vorbereiten lasse. Ich las ihn allerdings
nicht, lese überhaupt nichts was ich nicht muß; Panofka

ist stets eilfertig und oft in seinen Conjecturen, Wort-
.onun.. Gerhard an Henzen

Berlin, 6. Juli 1846

spielen etc. unglücklich gewesen; Erudition und Eifer,
dazu sein großer Antheil an der Existenz des Instituts
darf eben so wenig vergessen werden, einen zum Druck be-
stimmten Artikel zurückzunehmen ist er nicht difficil.
Gerechtigkeit gegen ihn zu üben und durch das vielseitige
Mißwollen das mehrere unsrer Freunde gegen ihn haben.
Sich nicht durchaus leiten zu lassen werde ich Braun
bitten und bitte ich Sie um so mehr, als er möglicher
Weise in diesem oder im nächsten Jahr einen Ausflug nach
Italien, seine Anschauung neu zu schärfen, unternehmen
könnte.

Diplome habe ich drucken lassen und sende sie
mit nächster Gelegenheit.

Serradifalco hat mir Lieferaufträge gegeben, de-
ren Betrag er auf Rom anweist; hat er wirklich ein paar
100 Scudi vom Institut zu erhalten ?

Können Sie Neapel entbehren, so gönnen Sie Sich
wenigstens einigen römischen Landaufenthalt; unsre
Freunde werden schon helfen es Ihnen möglich zu machen.

An Braun dem ich heute nicht antworte vorläufi-
gen besten Dank für seinen Brief und treuen Beistand.

Für Ihre antiatische Inschrift von der ich gleich
öffentlichen Gebrauch gemacht habe den besten Dank. (*)

Von Herzen der Ihrige

Gerhard
Lnnoone Gerhard an Henzen

Berlin, 6. Juli 1846

(*) Der Zeitungsschnitzel - artikel den ich
beifüge wird wol auch sonst seinen Weg gefunden haben
um Frau Mertens für uns noch besser zu stimmen, statt

in Matranga's Sinn über Ihren Eifer sich zu ärgern.
N

ones nnnene Gerhard an Henzen
Berlin, 23. Juli 1846
A. di Direz.
g. 3/VIII 46
r. 29/VIII 46

onen ceer Berlin 23 Juli 46

seoeeeoc.. lieber Freund ein Wechsel für Braun.

„soeer0... 1lar habe ich heute dem Ministerium
zur Beförderung übergeben und das Nöthige dazu geschrie-
ben; .ee.e..1.. lich geht dies kleine Konvolut rascher
als das Ihrige mit Notice und Oskischer Inschrift.

Über den guten Gang der epigraphischen Sache
wird Ihnen Braun das Nöthigste mitgetheilt haben; Anäres
darüber finden Sie in dem anhangenden Brief an Mommsen.
Wie die Sache steht fahre ich fort die Providenz zu lo-
ben, die statt eines ganz independenten Unternehmens von
Jahn zunächst ohne große Pretension Arbeiten in Italien
und Mommsens längeren Aufenthalt daselbst möglich macht.

Mommsens neue Kreaturen notire ich für den De-
cember.

Eine Erkundigung nach Vatikanischen Handschrif-
ten von Plutarchi Moralia empfahl ich bereits an Braun,
und thue es bei Ihnen desgleichen.

Von A. W. Zumpt ist eine neue Abhandlung über
die Augustalen da; er will all sein Gedrucktes für das

Institut abgeben und sende ich es Ihnen, sobald eine Ge-
Leoueeunene Gerhard an Henzen

Berlin, 23. Juli 1846

legenheit sich findet. Er hat Eifer und wird sich be-
lehren lassen; seine Schnitzer mögen Sie ihm gern noti-
ren, lieber in Anmerkungen in einem wissenschaftlichen
Zusammenhang als in einer Recension. Berathen Sie doch
mit Braun über eine mäßig .......... ,„ Stellung, neus-
ten Zuwachs, Bedürfnisse und Methodik das epigraphische
Studium betreffend; man muß dergleichen unter die Leu-
te bringen. Meine Archäologische Zeitung steht für all
dergleichen zu Diensten, was den Umfang eines Bogens
nicht übersteigt.

Ihre Berichtigung des Fastenfragments ging noch
in einer Anmerkung zur letzten Revision.

Seien Sie so gut Braun an die Quittung für Ila-
Jard zu erinnern; die Zeichnungen für denselben erwarte
ich in dem bis jetzt ausgebliebenen Paket.

Lassen sich Carmelo La Farina Lapidi sepolcrali
und ein älteres Buch, Mazzarelli Farao sulle 12 Fratrie
Napoletane hieher schaffen ?

Buchhändler an welche man weisen kann : Rom
Spitthöfer, Neapel .... ? Manchmal ist es eher angenehm
zur Füllung einer Kiste akademischer Fakete deren Porto
bezahlt wird beischließen zu können. Ich meine Bellotti
sollte alle Besorgungen die nicht streng im Interesse
des Instituts sind dem Boten von dem Empfänger mit 1 car-

lino oder wie sonst besonders vergüten lassen; dann müß-
onen onc. Gerhard an Henzen

Berlin, 23. Juli 1846

te es wol fortgehn wie bisher und die Seccatori würden
sich auch etwas mäßigen.
Fiorelli's numismatische Zeitung in Tauch gegen

die Archäologische Zeitung zu erhalten ist mir ganz

recht.
Mit allem Herlichen der
' Ihrige
Gerhard
Braun auf seinen eben laufenden Brief zur Ant-
wort daß der Wechsel bereits erfolgte - er verlangt

2 Minerven auf einem Spiegel; meint er Etruskische
Spiegel Taf. 16% ? Ich erhielt davon nur die Form be-
folgter Zeichnung, keine Pause, und der Spiegel selbst

ist noch nicht hier.
 

rennen 0ne Gerhard an Henzen
Berlin, 8. August 1846
A. di Direz.

g. 20/VIII 46

onen nr. Berlin 8 Aug 46

Sie in Sabinischer Bergluft geborgen zu wissen
lieber Freund freut mich von Herzen. - Ein paar Leute
und Konvolute wurden Ihnen von mir adressirt; sind Sie
nicht da, so gibt es wol andre Hülfe, wie ich auch an
Braun schreibe.

Lanci bleibt also ausgeschieden. Ich hatte nie
sroßen Drang ihn zum Besten des Instituts zu erhalten,
nur ihn ohne unsern Undank und seinen Ingrimm entlassen
zu haben.

Den Druck der Antiatischen Inschrift bringt Prof.
Geppert nit sich, auch Zumpts Augustales.

Die Akademie der Wissenschaften verehrt Leibnitz-
medaillen an das archäologische Institut und an ihre rö-
mischen Korrespondenten; auch ein Exemplar für Cavedoni
und 1 für Frau Mertens folgt dieser Sendung bei, vermit-
telst des Russen Leontiev.

Das Fragment des Calendarium Cumanum wieder an
seine Stelle zu bringen ist in der Ordnung; was kann
man uns aber für Equivalent geben, Gedrucktes ?

Hitze haben wir auch hier, aber kein Sabinerge-

birg in der Nähe. Meine Frau, die viel davon leidet,
 

Leone. .oe Gerhard an Henzen

Berlin, 8. August 1846

srüßt herzlich.
Von Herzen der Ihrige

Gerhard
 

unter unee Gerhard an Henzen
Berlin, 9. September 1846
A. di Direz.
g. 21/IX 46
r. 17/X 46

eseeeee... Henzen Berlin 9 Sept 46

Ich beantworte sogleich lieber Freund Ihren
Brief mit der guten Kunde von Ihrer gesundenen Rückkehr,
obwohl er mir sonst mehr zu vernehmen als zu beantworten
gibt. Mit dem Bullettino bin ich doch wol in Ordnung,
sofern ich es bis Juli habe ? Die Diplome für den 9
December so zeitig zu besorgen findet darin Schwierig-
keit daß sich gewöhnlich noch später Einiges nachfindet;
doch werde ich die, welche Sie mir aufgaben, alsbald zu-
rüsten. Den Mann in Eboli finde ich ebenfalls Angelluz-
zi ( oder Aug- ? ) aufgeschrieben, doch ohne nome cris-
tiano. An Göttling werde ich Ihre Ermächtigung Schärfen
gegen Zumpt zu mildern bald gelangen lassen. Daß ein In-
dex gedruckt wird freut mich. Horkel'n werde ich Ihre
Botschaft bestellen. Soviel als schuldige Antwort auf
Einzelnes.

Von Mommsen habe ich einen Sorrenter Brief vom
23 August der sein Bleiben für den Winter mir zusichert.
Ich habe sogleich Anlaß genommen durch Mittheilungen da-
raus Herrn Savigny an ihn und den Stand seiner Angelegen-

heit zu erinnern, hätte aber ohne Zweifel schon selbst
Lernen ueen Gerhard an Henzen

Berlin, 9. September 1846

von ihm gehört wäre etwas darüber bereits heraus. Sie

werden nun wol zusammen berathen, wie vor Allen der Va-
tikan sich anfassen lasse, es sei denn, daß Sarti's Or-
den eine geschärfte Privativa bedeutet.

Der gestärkten Gesundheit Ihrer .lieben Frau
freuen wir uns von Herzen; meine Frau freut sich sehr
bald von ihr direkt zu hören und grüßt bestens.

In Rußland scheinen die weiland verbrüderten Ar-
chäologen Köhne und Stephani einander an die Köpfe zu
wollen, was nicht viel schaden kann.

Für Ihre Tabula Baebiana weiß ich nach allen
Nachfragen keinen besseren Rath als zugleich mit meinen
eignen Commissionsartikeln sie hier an Besser zu geben,
der aber eben auch nicht weniger als 50 rt berechnet;
in Umlauf sollte er sie wol bringen und glaube ich nicht
daß der geringe Absatz meiner Abhandlung dagegen zeugt.
Daß Preller einen Verleger für Borghesi's Schriften
( lateinisch ) gefunden habe, in Jena nämlich, wird Ih-
nen wol bereits durch M(ommsen) kund geworden sein.

Von Herzen der Ihrige

Gerhard
Gerhard an Henzen

Berlin, 9. Oktober 1846

r. 7/XI 46

Dr. Henzen Berlin 9 Okt. 46.

Ich schreibe Ihnen als Reconvalescent lieber
Freund nach allerlei Unpäßlichkeit und vorangegangener
Zerstreuung, beschränke mich daher auf das wozu Ihr
lieber Brief mich zunächst auffordert.

Die epigraphische Angelegenheit hat in den Fe-
rien natürlich geruht; nächstens oder erst ein Monat
später kommt sie durch Mommsens Samnitisches Manuscript
neu angeregt, hoffentlich gründlich zur Sprache. Sollte
die königliche Zahlung für Mommsen sich sehr verzögern,
so hilft vielleicht Savigny noch einmal privatim aus,
daß Mommsen nicht ohne Geld bleibe. Ich werde das Mög-
lichste dafür thun.

Ihr Augenlied geht mir nahe, recht nahe; hof-
fentlich ist es jetzt besser. Bullettino und Indexdruck
sehe ich im besten Zug. Mit Ianci sind wir nun still in
recht gute Ordnung gekommen; ich hoffe besten Fortgang.

Daß Sie an epigraphische Ausbeutung des Vatikans
in aller Stille planmäßig denken, bitte ich nicht abzu-
lassen; läßt sich die Arbeit nicht an jüngern unscheir-
baren Kräften auch vertheilen ? Geschieht das nicht all-

mählich, so fürchte ich alle Anstalten italienische In-
Gerhard an Henzen

Berlin, 9. Oktober 71846

schriften aufzuräumen scheitern am Vatikan.

Vom Bullettino erhielt ich zuletzt no 9 setten-
bre - „ inhaltreich.

Irgend eine Höflichkeit dem Geppert geleistet
zu haben wird dem Institut allerdings wohl anstehen.

Horkel glücklich von Weimar ( Happe ) und Je-
na heimgekehrt grüßt bestens. .

-—--- Ich habe eben Böckh aufgesucht und die
Versicherung erhalten daß Seitens der Akademie, sobald
die königliche Bewilligung da ist, keine Schwierigkei-
ten da sein werden ohne Weiteres eine Summe, ich denke
zunächst 500 rt ,„ an Mommsen zu senden. Aber ein Monat
geht wol wenigstens noch darüber hin.

Viel Herzliches an Ihre liebe Frau von der mei-
nisen; grüßen Sie werthe Freunde und halten Sie Sich
obenauf.

Ganz der Ihrige

Gerhard
 

.ornon. Gerhard an Henzen
Berlin, 17. Oktober 1846
A. di Direz.
g. 30/X 46
r. 7/XI 46

Berlin 17 Okt 46

Sie erhalten lieber Freund ein paar dacische
Erztafeln in Abdrücken die Neigebaur zugleich als Ent-
schuldisung für Kestner betrachtet wissen will, für den
ein Brief beiliegt. Könnten ja wol von einiger Erheb-
lichkeit sein, wenn sie doch als unedirt versichert wer-
den. lassen Sie etwas vom Resultat mich hören |

Mommsens Samnitica wurden in neulicher Klassen-
sitzung mit Wohlwollen aufgenommen. Der Antrag an den
König hat die Runde der Behörden fast beendet, und in 4
Wochen kann das Ultimatum wol da sein. Ich habe dafür
gesorgt daß dann ohne Zögerung das Secretariat einen
Theil der Summe sofort disponibel macht, und glaube al-
so für den Lauf nächsten Monats die Absendung von etwa
500 rt an Mommsen versprechen zu können.

Durch Wolff habe ich die Archäologische Zeitung
gesandt; das Exemplar für Avellino lassen Sie lieber
noch ein wenig liegen, indem ich dafür sorgen will daß
ihm der Wiederabdruck der Talosvase nicht auffalle. Sie

finden in no 45 Mommsens briefliche Mittheilung über die
 

.on0. Gerhard an Henzen

Berlin, 17. Oktober 1846

Patronatstafel, die ich, Inschriften in gleicher Linie
mit andern Monumenten zu stellen, statt eines bildli-
chen gegeben habe. Auch die gewünschten Diplome habe
ich beigelegt.

Braun bitte ich mit bestem Gruß zu sagen daß
Baron Herr von Stackelberg gestorben ist bevor ein Ent-
schluß über das von ihm beabsichtigte Monument für Otto
von Stackelberg gefaßt war; Die Familie ist nun in Be-
rathung, ob Geld dafür vorhanden sei.

Meine Frau grüßt bestens. Der Ihrigen und allen
Freunden viel Herzliches.

Vale fare !

Gerhard
 

ee.ne Gerhard an Henzen
Berlin, 3. November 1846
A. di Direz.
g. 16/XI 46
r. 17/XI 46

I. nn... Berlin 3 Nov 46

.oeseenen.. (Frau) (Mer)tens lieber Freund hat
nur ihre Genesung abgewartet um große Klagen wegen über-
eilter .......0... Publication der Konsularinschrift zu
führen. Sie gibt nun für die Archäologische Zeitung fol-
gende ceernee... gung auf, aus dem gereinigten Zustand
der Inschrift hervorgegangen :

"In St(ackelberg)'s Abschrift fehlt Zeile 14 und
15 ganz. In Zeile 1 Poppafus statt POPPAEUS, in Zei-
le 4 ER statt SEX. In Zeile 13 L Scribonius statt C.
SCRIBONVIS. In Zeile 19 FCVIVS statt des ganz deutli-
chen EGVLVS".

Zeile 14. 715 heißt nun bei ihr : SVE.C.

VIBIVS „ LIBO . CO „ POMPEIVS „ GRAECINA . C.
CAELIVS „ L . POMPONIVS „ FLACCVS

"In Zeile 18 ( bei Henzen Z. 16 ) sind die 3
frag(mentarischen) Buchstaben vor dem L getrennt, so
daß dieser Buchstabe Lucius heißen könnte, und die 3
fragm(entarischen) Buchstaben das Ende eines vorstehen-
den Namens wären; keinesfalls:ist indeß der letzte der-

selben ein R"
urueonn Gerhard an Henzen

Berlin, 3. November 1846

Diese Addenda gebe ich nicht eher in die Zeitung
als bis ein Rückschreiben von Ihnen da ist.

Schonen Sie Ihre Augen; mit wahrer Betrübnis
höre ich daß Sie noch immer daran leiden. Vielen Dank
an Braun für seine bibliographische Notiz. Ich schrei-
be ihm nächstens einmal selbst.

In der epigraphischen Sache ist nichts Neues;
Ihre Notiz wegen der Franzosen behalte ich im Auge und
danke bestens dafür. Mommsens oskischer Nachtrag ist he-
raus; druckts Lepsii Oheim.

Sind denn Borghesi's Opuscula, immerhin nur ab-
gedruckt daß man sie zusammen habe, allenfalls noch ohne
seine Mitwirkung, gar nicht denkbar ? Sieht er erst ei-
nen Band gedruckt, so gibt er doch wol allerlei Nachträg-
liches.

Jen. Lit. Zeitung sehe ich lange nicht, hörte
aber von Ihrer Recension noch nichts.

Der Fortschritt des Index und des Annalendrucks
freut mich.

Für deutsche Extracte der Adunanz Protokolle em-
pfehle ich mich vorläufig wieder.

Mit besten Grüßen von meiner Frau und an die Ih-
rige

Herzlichst Ihr
Gerhard
 

euro n0ne. Gerhard an Henzen

Berlin, 6. November 1846

A. di Dir.
g. 19/XII 46
r. 22/XII 46
Yoreoner Berlin d 6 ten Nov. 1846.

.eeneenc.. gelangten Denkmälerheft, welches zum
9 December sehr willkommen ist, folgte noch kein Annalen-
band nach, wohl aber .......... ekommener Brief, lie-
ber Freund, den ich um so schleuniger beantworte je un-
günstiger dessen Stimmung ist. Ich habe .......... echt
gethan Ihnen so offen von hiesigen Verhältnissen zu schrei-
ben, die sich mit Gottes Hülfe erst gestalten müssen ..
eneee...  t möchte ich Sie bitten den übeln Inhalt mei-
nes neulichen Briefs nicht nur vor jeder andern Person
sondern auch vor sich selbst ........ (als) (nicht) (g)e-
schrieben anzusehen, wenn Sie eine so vollständige Muthlo-
sigkeit daran knüpfen lieber noch an die Franzosen als an
den u äftsgang deutscher Behörden zu glauben.
Hiezu sind Sie keineswegs berechtigt; denn der deutsche
Schlendrian und dessen Indolenz sind freilich hier so we-
nig als im Auslande wegzubannen, allmählig aber tritt
auch der redliche Eifer deutscher Wissenschaft und Gesin-
nung in seine Rechte ein. Ganz aus allen Nöthen sind wir
freilich noch nicht heraus, aber erstens ist dafür gesorgt

daß für Arbeiten in Italien ein begränzter Fond, gerade
 

nun on0. Gerhard an Henzen

Berlin, 6. November 1846

ebensoviel als für Arbeiten in Deutschland verwilligt
ist; sodann sieht es keineswegs danach aus diese letz-
teren dem Jungen Zumpt allein anzuvertrauen, sondern es
fällt wohl höchstens in einiger Zeit ein gesonderter
Auftrag z. B. Gallien oder Militärinschriften für ihn
ab; drittens gehen die Berathungen über das epigraphi-
sche Vorhaben einen mir ganz genehmen Schneckengang, der
durch Verstärkung der epigraphischen Commission eine so-
lidere Basis erhalten soll. Sie können daher auch um
Mommsens Arbeiten ganz unbesorgt sein, die vielleicht
hier brach liegen, aber so leicht nicht in unberufene
Hände kommen werden. Ihm selbst habe ich noch immer
nicht geschrieben, werde es aber thun - ,„ sobald ich
nächstens 600 rt ihm schicken kann zu deren schleuniger
Zahlungsform ich mit Savignys Beistand einen Antrag ge-
macht habe, dessen baldiger Erfolg nicht fehlen kann,
da die Verabfolgung des bereits bewilligten Geldes nun
Kassensache ist und die Akademie wenn sie später davon
hört nichts dawider haben kann.

Für alle einzelnen Bemerkungen meinen besten
Dank. Am liebsten wär es mir gewesen Sie hätten der
Zumptischen Anordnung sofort eine eigene. gegenüber ge-
stellt, und es wäre vermuthlich auch jetzt noch Zeit da-
zu. Ist es Ihnen genehm so zaudern Sie nicht; es kommt

bei diesen Berathungen öfters auf wenige Tage an, wenn
 

—eoesenune Gerhard an Henzen

Berlin, 6. November 1846

ein Beschluß gerade drängt. Einstweilen wird der Zumpti-
sche Plan darum empfohlen weil mehr topographische Ord-
nung darin ist als in den frühern; die Zersplitterung
der juristischen Inschriften ist getadelt und sonstige
Überlegung vorbehalten worden.

Über obigen Gedanken den Zumpt mit irgend einer
Provinz oder Abtheilung vorläufig abzufinden, wünschte
ich Ihre Ansicht zu vernehmen. Unsere akademische Ange-
legenheit steht nicht schlecht; sie würde besser stehn
wenn ein einziger Mann vom Fach Vorschlägndie man nur
eben Gründe hat abzulehnen andre positive gegenüberzustel-
len Mittel und Zeit genug hätte; aus solchem Grund wür-
de es mir ganz recht sein Sie sendeten mir schleunigst
einen neuen Plan zur Anordnung eines C.I.L. zugleich mit
Bemerkungen über die Unzweckmäßigkeit des Zumptischen - ,
wollen Sie es in Ihrem Namen thun desto besser, es ist
dann eine Gelegenheit mehr Sie hier bekannt zu machen.
Ihnen Abschrift des Zumptischen mitgetheilt zu haben brau-
che ich nicht zu verleugnen. Ihre Recension habe ich
nochmals eingemahnt, doch wird Ihre Antwort auf diesen
eorn0c... aller Wahrscheinlichkeit früher eintreffen.

Die Exemplare von no 40 -— 42 meiner Archäologi-
schen Zeitung glaub ich durch Dr. Mercklin an Vieusseux
sooo o.... Zugesandt zu haben; werden sich wol noch fin-

den. Jedenfalls notiren Sie gefälligst wieviel .......
 

neseonne Gerhard an Henzen

Berlin, 6. November 1846

sereeonee. 713 und 14 erhielten; an Avellino zwar glau-
be ich das letztere direkt gesandt zu haben.

Der Garucci sollte doch wol keine langen Recen-
sionen mehr verdienen. Dressels Zeitungsalbum ........
eeoe.o. D. Fodor werde zum 21 April notiren; bei Östrei-
chischen Unterthanen legt die Rücksicht für ......r.r...
ungern auf. EBinstweilen kann man es ihm immer zusichern.
Die Neigebauriana vermehren sich immer noch; mit Gele-
SEN vereinen n0.

Meine Frau grüßt bestens, viel Empfehlungen an

die Ihrige und an werthe Freunde.

Dr. Mercklin reiste hier durch und fand mich nicht
zu Hause, konnte mir also nichts .......... von dem sa-
gen worauf Dr, Lersch den Sie grüßen mögen in einem Brief-
chen mich .........

Schonen Sie Ihr Auge an dem Viel liegt !

Die Epigraphik an die Franzosen zu verrathen !

!

° I, ; u 2
\ En ü Kim“ el Zora
i or ii ©
 

Seren cone Gerhard an Henzen
Berlin, 8. November 1846
A. di Direz.
g. a22/XII 46
r. 26/XII 46

onnnnen Berlin 8 Nov 46

e.eoc.... lich lieber Freund wäre Ihre Recension
bei Bergk besser angebracht gewesen als in Jena, in „U:r
(je)der Beziehung; doch wird sie nun wohl erfolgen nach
so vielen Mahnungen, und hier noch zurechtkommen nach dem
gedeihlich langsamen Gang unserer epigraphischen Angele-
genheit. Eben habe ich über diese mit Näherem an Braun
geschrieben, wie auch über die zu aller Ihrer Satisfac-
tion von mir durchgeführtender Frau Mertens. Non pensi !
Auch für Mommsen sind alle Nachrichten die ich geben
kann der beruhigendsten Art; kommt er nächsten Sommer
hieher, so wird er vermuthlich rem integram finden.
Einstweilen lagert sein Samnitisches Manuscript bei mir
und die Geldzahlung für ihn steht täglich bevor.

Dr. Mercklin notire ich zum Korrespondenten. -
Der Archäologischen Zeitung für Avellino ihren lauf zu
geben bat ich Sie bereits. - Die Inschriften des Mene-
krates und Amiadas sind es, die ich eben in der Archäo-
logischen Zeitung drucke. Ich werde Ihnen ein Exemplar
des lithogr(aphierten) Facsimile unter Band schicken, wa-

ge es auch heute wieder einmal 1 Exemplar des Winckel-
zero... Gerhard an Henzen

Berlin, 8. November 71846

mannprogramms unter Kreuzband dem Institut abzusenden.
- Was im officiellen Protokoll der Archäologischen Ge-
sellschaft vom dort kaum erwähnten Konsularfragment der
Frau Mertens und dann eben darüber in einem eignen kur-
zen Artikel, nach vollständiger Abwartung Ihrer Rückäu-
ßerung, eben erst gesetzt wird, erhalten Sie auf glei-
chem Weg. -

Horkel hat Ihnen also durch Dr. Reimer geschrie-
ben; er rüstet sich zum Oberlehrerexamen, und zieht in
dasselbe Haus ein wo Grimms wohnen werden, vor dem Thor.

Meine Frau grüßt bestens und schreibt der Ihri-
gen, sobald sie vor kurzen Tagen und Weihnachtsmühen ein
wenig luft schöpfen kann.

Herzlich der Ihrige
Gerhard
oo... Gerhard an Henzen
Berlin, 12. November 1846
A. di Direz.
g. 23/XI 46
r. 24/XI 46

.roun.n Berlin 12 Nov 46

ene.0... eine vertrauliche Mittheilung über das
Corpus Inscr. Lat. W. A. Zumpt ist mit dem Plan eines
.eseeee.c. bereits in der Schrift Laur. - Lav. von ihm
gegebenen hervorgetreten und hat die Ein .....
...... epigraphischen Commission zur Begutachtung jenes
Plan veranlaßt. Er verbreitet sich darin 1) über Ie-
SUng suocenonun... Anordnung 3) über Herausgabe der In-
schriften, ist im 1.sten Theil breit und schwach, epigra-
phischer Reisen Feind, ......... sehr kurz, im 2.ten
aber der seinen erheblichsten Inhalt ausmacht zu meiner
Überraschung über- ..eneecnnne mit der von Mommsen
empfohlenen topographischen Ordnung als ich erwartet hat-
te. Ich sende Ihnen dieses .......... anbei in Ab-
schrift und bitte Sie schleunig um dessen Begutachtung
um zum Besten der Sache noch zu rechter Zeit davon Ge-
brauch machen zu können. Zwar vermuthe ich daß Sie das
Nöthige in Bezug auf das Buch schon gesagt haben und ich
mahne deshalb gleichzeitig Den Abdruck Ihrer im Druck
von mir noch nicht vorgefundenen Recension bei Göttling

ein; doch will ich für alle Fälle Ihnen Gelegenheit ge-
Lore. Gerhard an Henzen

Berlin, 12. November 1846

ben alles Zweckdienliche was bei diesem Anlaß zur Spra-
che kommen könnte zum Besten der Sache durch meine Ver-
mittelung anzuregen. Übrigens wird diese Berathung in
sicherer Voraussetzung der königlichen Unterstützung ge-
pflogen, die noch nicht ausgesprochen ist; sobald sie
einläuft, sorge ich für Geldsendung an Mommsen, die un-
abhängig ist von der Arbeit hiesiger Sammlung und Redak-
tion.

In Betreff der Arbeit des Sammelns, so muß man
dieselbe so zweckmäßig einrichten als es, nachdem ihr
der schleppende Gang von 5 Jahren und jährlich 400 rt
angewiesen ist, es irgend thun kann. W. A. Zumpt wünscht
die ganze Arbeit für sich und sein Oheim ist einer des
Commissionstriumvirats, dessen dritte Person ihm beizu-
stimmen pflegt; ich wünsche dagegen eine gleiche Mitwir-
kung für Jahn zu sichern, theils weil er die ganze Anre-
gung hier gegeben, theils weil er durch seine Kellermann-
schen Papiere schon einen Vorsprung für Apparat und Zer-
schneidung der Corpora hat. Hier wünschte ich nun von
Ihnen einen Vorschlag mir subministrirt, der die Arbeit
in gleiche Theile vorweisen und dem Zumpt lieber die Aus-
arbeitung gewisser antiquarisch wichtiger und mühsamer
Klassen ( von denen er für die Coloniae militares alles
bereits zusammengestellt hat ) als die Zusammenstellung

und Sichtung des ganzen Inschriftenvorraths zuweisen möch-
 

.oron00. Gerhard an Henzen

Berlin, 12. November 1846

te. Vielleicht ist dies auch aus Ihrer Ferne nicht un-
möglich; ich suche mir aber allen dahin einschlagenden
Rath von dorther zu sichern, weil der Sache hier Nie-
mand nahe steht als höchstens die Personen welche dabei
Partei sind.

Aus Reggio schickt mir ein Di aco Vitrioli, Aca-
demico Ercolanese, ein in Holland gedrucktes und premi-
irtes lateinisches Gedicht Xiphias - ,„ ohne Zweifel un
Korrespondent zu werden. Sie erkundigen sich wol nach
Ihm.

Mommsen hat doch gar stark zu loben eingenommen,
fand Olfers und fragte ob das ihn betreffende Blatt aus-
geschnitten wurde.

Ist für Zeichnung der Clusiner Frangoißchen Grot-
te denn gar nichts weiter geschehen ?

Braun bitte ich mit dem besten Gruß zu sagen, daß
ich das Allermöglichste durch häufige Anregung für das
Sanguinettische Werk gethan habe, aber doch wol vergeb-
lich. Graf R. Kortian bringt ihm einen Gemmenabdruck
mit, von dem ich wissen möchte ob er ihn wie ich a Prio-
ri für moderne Abkunft erklärt; das Original steht hier
in Ansehen. Für Sangiorgio, der ja in Rom sein soll,
wird er wol bei Usedom förderlich sein. Hat derselbe
gewisse mir versprochene Briefe beim Institut abgegeben ?

Akademische Ehren für Sarti habe ich bereits beantragt;
 

onen. Gerhard an Henzen

Berlin, 12. November 1846

ob er sie aber zum Guten, oder als Bestechungsversuch
für den Vatikan deuten werde, muß ich dahin gestellt sein
lassen.
wir leben in leidlicher Gesundheit still weg.
Ihrer lieben Frau viel Herzliches von der meinigen und
von mir.
Ihr

Gerhard

Viel Neigebaursche Epigraphica sende ich durch
das Ministerium und bitte sie bald direkt ihm zu beschei-

nigen; er verwilt bei S. v. Bandocz.

Minervini bitte ich für seinen Brief vorläufig
zu danken; mit dem Bemerk ......,.00.0..... Quaranta
über die Amazonenvase aus Ruvo, sondern über die Amazo-
DEN eeerenererenn.. Nola mit Inschrift ( Neapek Bilder
Ss. 349 £. ) gesucht habe.

Die Exemplare Ihrer Tabula alimentaria habe ich
also, da Sie nicht anders bestimmten nn Brock-
haus an Besser überwiesen; nun fehlt aber noch Ihre
Preis ..ee.oreeen0.. Für den Buchhandel von dem 50 rt
als üblicher Commissionsrabatt ........

Fiorelli's Giornale numismatico habe ich also zu

erwarten ? Ich sende ihm Archäologische Zeitung sobald
Srannns- Gerhard an Henzen

Berlin, 12. November 1846

ein Jahrgang fertig ist.

Im December-stück der Archäologischen Zeitung
gebe ich einen schönen Artikel von Franz über die Mene-
kratesinschrift und noch eine Ancyräische, von Birch
mitgetheilt. Ich bemerke Ihnen dies um nicht mit den
Bullettino zu collidiren, dem ich die Inschrift von Ve-
nafrem aus M(ommsen)s vorläufiger Mittheilung nicht
minder rar gemacht hätte, wenn die bevorstehende römischr

Publication mir bekannt gewesen wäre.
.unu.e. Gerhard an Henzen

Berlin, 28. November 1846

g. M/XII 46
r. 12/XII 46

one... Berlin d 28.ten Nov. 46.

Ihre Briefe, lieber Freund, liegen zur Beantwor-
tung vor, und da Sie zu meinem innigen Bedauern mir ein
Leidens .ee.eo..... geworden sind so darf ich Ihnen ge-
senüber weniger als gegen andere um schwacher Augen oder
schmalen Tageslichts wegen ..........  Schonen Sie sich
das ist die Hauptsache. - Ich fange damit an Ihre eben
eingelaufenen Mittheilungen über den Inschriftkran ....
sonen... Frau Mertens zu bescheinigen den ich bis zu
Eingang Ihrer Antwort meiner Zeitung vorenthielt; nun
werde ich gleich an die Redaktions ..ee.c.... gehn und
Ihre Ehrenrettung samt der nöthigen Berichtigung wahr-
nehmen.

Das Bedürfnis spanischer Correspondenten nahm
ich bereits wahr als ich den Castellanos zum Correspon-
denten vorschlug, der jedoch nichts thut als Diplome
tauschen. Dem von Ihnen genannten Herrn direkt zu schrei-
ben habe ich durchaus keinen Anlaß. Ich denke Sie sen-
den an beide mit näherer Bezeichnung spanischer Deside-
rate sein Aufgebot zu Beiträgen fürs Institut, das Lanci

ausputzen und Kestner solennisiren kann. Man legt eine
Bone eeer Gerhard an Henzen

Berlin, 28. November 1846

Notice bei. Viel wird wol freilich nicht heraus kommen
bevor ein deutscher Philolog nach Spanien geht; darauf
müßte man ein Augenmerk haben.

Ihre sonstigen neuen Instituts-Creaturen habe
ich notirt und begreife wohl daß auch Bianconi's Substi-
tut ein nothwendiges Übel geworden ist. - Eine neue
Neigebaursche Sendung hat Herr von Moltke heute für Sie
mitgenommen. Die früheren Dr. Reimer.

Die Annalensendung erwarte ich und freue mich
Eurer glänzenden Rüstigkeit; den Franzosen setze ich
Sporen ein nach Kräften.

Den Stand der hiesigen epigraphischen Angelegen-
heit zeigte ich Ihnen vorläufig durch Braun an; an Momn-
sen zu schreiben zögere ich in der Hoffnung ihm bald et-
was Geld flüssig machen zu können. Bewillist ist es aber
noch nicht zahlbar; ich habe deßwegen bei dem Minister
einen Vorschuß für ihn nachgesucht. lassen Sie ihn das
vorläufig wissen, auch daß ein Brief von Rudorf für ihn
nach Neapel zur Post gegeben ist und daß seine mesapi-
schen Inschriften hier willkommen sein werden. Über Ih-
re Recension erfahre ich nach mehrfacher Mahnung daß sie
wegen deutschkatholischer Literatur die vorangeht erst
nach Neujahr erscheinen kann; das ist sehr fatal gerade
jetzt, da der junge Zumpt dringend wird und sich viel zu-

traut. Möge darum auch Braun seinen epigraphischen Auf-
er

eonone Gerhard an Henzen

Berlin, 28. November 1846

satz nicht liegen lassen.

Brockhaus heischt ein billiges Abkommen für die
Erlanger Bibliothek, die geneigt sein soll ein vollstän-
diges Exemplar der Institutswerke anzukaufen; man habe
ihn von Rom aus deshalb an mich gewiesen. Ich antworte-
te den Bestand des römischen Depöts erst erkunden zu müs-
sen und es werde alsdann die Antwort von Rom aus erfol-
gen. In der That sollte ich meinen gewisse längst dro-
hende Defekte müßten bevor man sie ergänzt hat es unmög-
lich machen vollständige Exemplare noch für einen andern
als den vollen Preis zu geben. Allenfalls könnte man die
Jahrgänge der alten Series durch direkte Sendung zum Sub-
scriptionspreis liefern, so daß die Provision des Buch-
händlers erst von der Nova Serie an dem Institut entginge.
Besprechen Sie die Sache hienächst mit Braun und verfügen
Sie darüber wie über andre Angelegenheiten der römischen
Administration. zseero0.00... ist sein Vater eingeschla-
fen; ein Trauerfall auf den man vorbereitet war. H.
sucht nun wohl ernstlicher nach einem Schulamt. Meine
Frau 8T_ oe... 0...0. und die Ihrige. Der Himmel behüte
Sie ( und lasse diese Schreiberei Ihre Augen nicht ver-

derben ) .

Es ist doch gut wenn man altes Manuscript auf-

hebt um die Ehre seiner Officin retten zu können; Ihr
Berneuoen Gerhard an Henzen

Berlin, 28. November 1846

Original folgt anbei und enthält .......... meines Ab-
drucks, auch das L statt Z ( Statitius ) . Mit meiner
gedrängten Berichtigung werden Sie hoffentlich zufrieden
Sein, ....e11.e..0. That es sein wird. Ihre Erudition
habe ich vorläufig ausgelassen. Diese betreffend so fin-
de ich daß Braun ganz Recht hatte Sie zur Kontrolle nach
Antium zu drängen ...ceesece... doch das Verdienst der
Entdeckung hatte, so hätte ich in diesem Fall mit der...
Priorität der Publikation sie schonen ZU „zeerennernnne
wenn Sie doch Ihnen gesagt hatte diese sich vorzubehalten
und ein Facsimile alsbald unter die Leute zu vertheilen
SICH „....0.000... ständigen Sie sich über diese Rechts-
frage mit Braun, und lenken Sie, wenn sie doch einigen
Grund hat sich zu bekl .......... wieder mit ihr ein;
über ihre Albernheit freilich, und daß es sehr unschön
ist Maträngelchen dem Institut vorzuziehen „.zceeeeree.e
sein -— „ letzteres habe ich ihr auch verständlich ausge-
sprochen. - Eben wieder eine Neigebaursche Sendung :
Abdruck der Ma ...rcenr00... tafel, die nun auf neue
Gelegenheit warten müssen. - Hertzz und "Laurentius".
Chi € ? Um Fortsetzung der Adunanzb ......... Brunn
noch persönlich um baldige Notiz über Ihr Winckelmann
Fest, falls ich sie nicht aus der Allgemeinen Zeitung
entnehmen SO .e.erc.e...

Ohne Unterschrift
 

|... Gerhard an Henzen

Berlin, 26 Dezember 1846

........—€ Berlin 26 Dec 46

seneneo... lieber Freund ist Ihr Brief mit Bul-
lettino Napoletano tav. 70 angelangt; besten Dank dafür,
es wird sich nachhel .......... en ! Das Exemplar An-
nali kam etliche Tage früher. Es ist nicht sehr schmack-
haft, aber solid; den ..ce.e..... Aufsätzen hätte ich
mehr kleine Schrift angewünscht, wie in früheren Jahren.
Über die ....e..... Einsendung erklärt sich auch Bun-
sen sehr erfreut. Ein Brief der nach langer Zeit von ihm
neulich ein ........... fängt übrigens vom Geständnis
an daß mein Rapporto alla Direzione vom vorigen Frühjahr
bei ihm ....0..... legt bleibe; es hilft also nichts
andres als daß Sie mir noch eine Abschrift des rückgeblie-
benen .....00... besorgen.

Der Artikel über Ihre Fatalität mit Frau Mertens
folgt als Ausschnitt der Archäologischen Zeitung bei, und
bin ich etwas stolz darauf Sie als Redacteur So zu bedie-
nen. Daran viel Gelehrtes zu knüpfen, hätte die Sache
nur bemerklicher gemacht, und Ihre Erudition folgt ja
doch wol nächstens im Bullettino. Wollen Sie dieselbe
aber dennoch fürs deutsche Publikum gedruckt haben, so
brauchen Sie nur nachzusenden was Sie dafür geeignet ber

finden.
 

on. . Gerhard an Henzen

Berlin, 26. Dezember 1846

Braun's ungerechte Beschwerden über mich wider-
lege ich ihm selbst gleichzeitig.

Wegen der Erlanger Bibliothek kann ich an Brock-
haus doch wol nicht eher schreiben, ehe für ihn die Mög-
lichkeit gegeben ist ein vollständiges Exemplar zu sen-
den. Ein solches werden Sie also vermuthlich durch die
nächste Kistensendung von Rom aus ihm schaffen oder ge-
schafft haben. Wieviel bleiben alsdann noch übrig ?
Auf das Maze'sche Depöt zu rechnen scheint mir höchst
unsicher. Sollten nun wirklich nur 2 oder 3 vollständi-
ge Exemplare noch da sein, so scheint es mir doch un-
gleich besser den Erlangern, die nur ratenweise bezahlen
werden, erst die Nuova Serie zu geben, die früheren Jahr-
gänge auf späterhin ( nachdem die fehlenden Hefte neu-
gedruckt ) zu versprechen, und die wenigen vorhandenen
Exemplare für die Möglichkeit vollzahlender Engländer zu
reserviren. Hienach autcrisire ich dann Brockhaus zu-
vörderst zur Einsendung der Nuova Serie und behalte alles
Übrige Ihrer und Brauns genaueren Bestimmungen vor, die
Sie am liebsten direkt an Brockhaus erlassen mögen.

An Metternich habe ich kürzlich die Liste der zu
approbirenden neuen Mitglieder eingesandt, nämlich zum
9 December no. 304 - 309, Ihnen bareits notirt. 310,
311, 312 De Sacchy, De la Saussaye, A. de Longperier

als ord. Mitglieder. Dann als Korrespondenten no. 313
 

u n|0n.n Gerhard an Henzen

Berlin, 26. Dezember 1846

Graf Kemmeny und 314 Dr. v. Fodor ( diese beiden aber
erst zum 21 Aödril 1847 als Ööstreichische Unterthanen ) .
Außerdem corrisp. habe ich no. 315 für den Diego Vitrio-
li aus Reggio reservirt, wenn er brauchbar befunden ist,
worüber ich Erkundigungen einzuholen bat. 316, 317 für
die Spanier D. Vinc. Cardesera ( sic ? ) und Pasaras
Gayanges ( sie ? ) . 318 Vittori ( 15. II. 47 ) 3199
Frati. 2320 D. Gius. di Errico in Potenza. 321 Dr. Mer-
cklin. 322 Botta, consule di Francia in Mossul und 323
Padre Bruzza, letztere dann auch erst zum 21 April, da
die Note an Metternich schon abgegangen war.

Zu Rauch's ( Membro onorario della Direzione )
70.sten Geburtstag der hier am 2 Januar gefeiert werden
soll, rüste ich eine Glückwunschadresse aus.

Mommsen wird meinen vor wenig Tagen ans Institut
gesandten Geldbrief erhalten haben, Braun den daran ge-
hansten Brief dem ich nun besten Dank für seine Sendung
beifüge.

Ihre Tabula Baebiana lasse ich zu 25 Sgr verkau-
fen.

Meine Frau grüßt in beigehendem Brief. Mit herz-
lichen Neujahrswunsch für Sie und die Ihrige

Treugesinnt

Gerhard
Ionen Gerhard an Henzen

Berlin, 26. Dezember 1846

Bleibt Kestner den ganzen Winter auswärts ?

Der Himmel schütze Ihre Augen !

Rückseite

NB Sind die 2 Exemplare Apulischer Vasenbilder

für Turin wirklich ............ verloren ?
Gerhard an Henzen

Berlin 9/I/1847
A. di Dir.

g. 21/I 47

r. 23/1 47

Berlin 9/1847
Lieber Freund

Dank für all Ihr Briefliches. Die epigraphische
Angelegenheit ist ja also aufs beste ausgeleitet bei Ihnen;
bei uns auch, indem erst nach Mitte des Monats wieder darü-
ber gesprochen wird und alsdann unter Philologen. Demnach
wird säch auch die Notiz über neuen ae der Franzosen
geschickt benutzen lassen.

Unglaublich daß meine 4 Exemplare Arch. Ztg Heft
14 verloren blaiben sollen I Ich hoffe immer noch daß sie
sich wiederfinden, und habe einstweilen heute durch rasche
Gelegenheit ( Herr von Beer ) 1 Exemplar der 14* nachgesandt.

Für das Supplement der Talosvase großen Dank. Ich
werde es ihm auch nachliefern, ohne durch den Yllausgesand-
ten Text viel pentimenti zu empfinden oder bu ® N enspü-
ren.

Dewil® und Braun I! Erinnern Sie Sich daß ich im
vorigen Winter Monate lang Braun vergebens zu einer Antwort
an Dewi zu bestimmen suchte. Sie werden einander wol bei-
de gerade zu gleichen Theilen anklagbar sein; bei Dei a-
ber ist der Unterschied daß uns des Instituts wegen mehr
an den Franzosen liegt als ihnen an uns. Wir müssen ihnen

Zufuhr zu den “nnalen schicken, wenn wir den neuen Band

terminmäßig haben wollen. An Braun selbst schreibe ich
Gerhard an Henzen

9/1/1847

gleichzeitig im gleichen Sinne.
Viel gute Wünsche für Ihr leidendes Auge, schonen
Sie es.
Meine Frau grüßt mit mir Sie und die Ihrige
Ihr

Vale fave |! Gerhard
Dr. Henzen Gerhard an Äenzen
| Berlin 1/II/1847
a. di Dir,
g. 12/II 47
r. 26/II 47

Berlin 1 Febr 47.
Lieber Freund

Göttling in dessen dicken Brief ich dies Blättchen
einlege schuldet Ihw ch immer, schreibt auch darü-
ber nicht ist aber nuUL gemahnt I Sonst geht die epigra-
phische Sache nicht übel vorwärts; ich schreibe darüber
an Mommsen. Annali und Dec. Bull. habe richtig erhalten,
einen Neigebaurschen Brief auflgesandtschaftlichen Weg Ihnen
gesandt.

Cav, De Agostini notire ich also, als von Ihnen
und Braun vorgeschlagen, zum M. onor. für den 21 April da
er obscur ist, so sorgen Sie wol dafür daß das Bull. ihn
noch einmal gelegentlich als Mäcen und Antikensammler cha-
rakterisire. - Das Diplom für Botta sandte ich nach Paris.

Ihre Augen müssen Sie ja recht schonen. Sollte denn
gar kein Kopist sich vorfinden für die allerdings Tin noth-
wendige Abschrift meines zu äußersten tediren von Ihnen be-
reits kopirten Käppotto ?

Veber Ku md : D. Camillo Minieri Ricci zu Nea-
pel ? der Name war unter dem Siegel.

Lassen Sie über Secchi's neue kwtvat Weisheit doch
etwas Näheres hieher gelangen.

Braun wird also wol an Ersatzdruck früherer fehlen-

der Hefte der Institutswerke denken, damit wir uns keine
Gerhard an Henzen

14/11/1847

Exemplarvergeudung vorzuwerfen haben. In dieser Voraus-
Num
setzung bestelle ich wieder bei Brockhaus die vollständi-

ge Sendung 1 Exemplar Institutswerke für Erlangen.

 

Von Freund Brunn erhiält ich Nichts seit dem Be-
richt über die Sitzung vom 19 December,

Ein Werk auf Gigantenpapier wie meine Apul-Vas.
kann doch nicht schlechthin verloren sein; ich hoffe die
Sardinier geben es endlich wieder. Wie mag es mit der
Bibliothek ac Granduca stehn, dem Subponht. mir Gräberg

\enhach ? Vielleicht erwähnen ie das an Vieusseux, NB,
Arch. Ztg Lief. 14 glaubte ich Ihnen durch den Maler Prof.
Mussini im vorigen Somner zu Vieusseux gesandt zu haben.
Ist das Heft noch immer nicht eingelaufen ?

Meine Frau grüßt mit mir bestens Sie und die Ihri-
ge. Der Himmel behüte Sie ! Ihr

Gerhard
Gerhard an Henzen

Berlin 6/11/1847
A. di Direz.

g. 18/II 47

r. 20/II 47

Berlin 6 Febr. 47.

serseeeneeece.. für Ihre Mittheilungen über den Stand des
Pariser Inschriftunternehmens; ich werde „.uoernnonenese
Discretion und bester Einsicht davon Gebrauch machen.
seoreruene. 8 epigr. Aufsatz ist gesetzt und wird noch vor
der bevorstehenden Sitzung der epigraphischen Commission
.orernc1.. ell sein; ich habe in Drucksorte und Correc-
tur ihn möglichst correct und eindrücklich Hana ZU neo.
oe... en gesucht, obwohl Parthey der Sitzung.etwäs, än&st-
lich ökonomisch und darum eben nicht elegent „..... gerich-
tet hat. Der Aufsatz ist mir übrigens sehr zu Dank und
hoffe ich er werde sumun guten Erfolgs nicht verfehlen,
wie ich auch selbst schon vor einigen Tagen an wo st
schrieb. Fben stellt mir auch Sadeieny dessen an ihn ge-
richteten Brief samt der Quittung zu. Der Gedanke die
eammtipkum Inschriften alsTurdnomus eines C.I. bald he- bald
raus zu aan scheint mir sehr gut, und da m ch selbst
in Deutschland sein will, so wird er sich ja wol leicht

av un lassen. Berathen Sie übrigens ehe er weg geht

doch auch mit ihm ob der Gedanke Borghesis prnscula zus.
zustellen dadurch ganz fallen soll, daß B eine Verant-
wortung und keine andre Arbeit dafür Limpetzem will.

Mit DeWitte und Braun gutes Vernehmen zu stiften

gebe ich auf und habe daher beiden meinen Wunsch ausge-
Gerhard an Henzen

6/11/1847

drückt daß diese Correspondenz, deren Regelmäßigkeit und
gehaltene Form so wichtig ist, hinführo von Ihnen geführt
werde. Pre
Der schreiende Vebelstand Lobtck und Pfkdzus. ZU-
stellen gehört zur Unverschämtheit französischer Institutio-
nen. Dergleichen bekannt zu machen, damit Paris als ein
Richterstuhl über Gelehrte des Auslands eracheine AR und
für sich kann niemand etwas dagegen haben daß Pfka, dem die
Pariser Archäologie bum dos Verpflichtungen hat, jetzt
endlich einen seit 18 Jahren ihm schuldigen Gerechtigkeits-
akt erfuhr. Mit Rodulle sind “ie übrigens im Irrthun;
er hat vermuthlich eher gegen Bed gestimmt als für ihn.

Domenico hat mir zum Neujahr gratulirt; wollen Sie
ihn mit einem Scudo grüßen.

Wie steht es mit dem Kıfister ? bereits zur Ver-
sendung mit dem letzten Transport nach Leipzig ?

Brunn bitte für Eingesandtes bestens zu danken;
die Fortsetzung hätte ich gerne zum 4 März.

Meine Frau grüßt mit mir und dankt der Ihrigen für
empfangene freundliche Zeilen. Viel Grüße; außer den al-
ten Freunden auch an meinen Zuhörer Leontiex. Bringt Lewah
etwas vor sich.

Herzlich Ihr
Gerhard
Gerhard an Henzen

Ohne Datum

soneeese. den ich eben erhielt Ahschwehte dadurch
fremde Handschrift .......... Operationen sofort die beste
Beruhigung. Unterdeß ........ tischen Anstellung für ein
hiesiges Corpus I. L. nicht .c.ee... druck und nicht ohne
Aergerniß dagegen gesträubt, Arsch ich „oe... die
darin eine festere Grundlage für bleibenden hiesigen ....
.oeseene.  geschäftsmäßig zu machen, muıhte es an an einen
hiesige ..oersesen...äufer den ich dazu vorgeschlagen hätte
wegen längeren Ausbleibens Lunssensseneneenücht Aug ruf war,

so ist doch selbst officiell dafür gesorgt worden. Zumpts

Sronerenerennenee mit den MYSchen gedruckten Plan, also,

wenn MN. sich in nicht gar langer 1,1 011000000 mit ihm

persönlich zu miblen . Sagen ®ie ihm dies mit besten
Gruß, wenn ich heute „..ssese.., ehr dazu gelangen kann,
ihm zu schreiben. Eben so ist Willfäührigkeit da für fer-
nerer Arbeiten in .seeseee... und hoffe ich auch Sie da-
bei betheiligen zu können.

Auf meinen letzten derben Brief wegen Ihrer Bampimn
des Zumpt lief endlich eine Entschuldigung von Hand und 8
Tage später ein: Correcturexemplar desselben von Bude ein,
an dem ich wenigstens Fir die Inschr. Correctursorgen noch
eingeseztzt habe. Schade daß sie nicht früher da war;
sie hat ein wohl gfallen und wird auch jetzt noch nicht
unnütz sein.

Die Notiz über Minieri ficci bitte ich zu erneuern,
da ich mich des Namens nicht mehr entsinne} GR Diego

Vitrioli geknintenPorten. aus Reggio bat ich Sie in Neapel

shßufragen;
Gerhard an Henzen

Ohne Datum

Für die Archäol. Zeitung bin ich zugleich Redac-
teur und Pwhresel; die Correcturen fallen alle mir
selbst zu Last und ich setze an Ihnen und epigr. Artikel
gewiß nicht die geringste ”orgfalt en Die 2 Zeilen die
Sie weiland ausgelassen hatten wären auf meiner Rechnung
geblieben hätte ich Ihr Manuscript nicht zufällig noch
zur Stelle gehabt; sehen Sie mir auf dieser Rechnung man-
ches Meschliche nach, worüber ich eben nicht nachstolem
kann, und wenn dann doch einige aid. in der Arch, 2.
wie im Bull. unvermeidlich sind so lassen ”ie mir diesel-
ben in sofort druckbarer ’orm mit genauem Citat von Be-
richtigungen zugehen. Brunns Adunanzberichte habe ich
dann und wann verkürzt, was im Interesse des Instituts
und der Sache ist, hoffe aber nicht etwas Wesentliches
daran geändert zu haben. "Netzbewaffnung" statt "Netzbe-
kleidung" soll als Erratum sofort notirt werden, sobald
ich paginam und Zeile herausgefunden habe, und C. Scrib.
statt L. Scrib. desgleichen.

Erneuerung Ihres Gehalts muß mit dem von Braun
zugleich beantragt werden, und wünsche ich auch dazu ein

mumdum . .
Memerandum meines unglückl. Rapporto, ohne den ich auch

dund aus
Ihre muwote nöthig über Correoturepuem nicht dieses ver-

stehen und benutzen kann.
Ist denn Inschrift no 2488 bei Orelli ( aus S.
Nicandro ) beglaubigt ?
Mit unsern besten Empfehlungen an Ihre liebe Frau
und allem Herzlichem
der Ihrige
Gerhard
Gerhard an Äenzen

Ohne Datum

Ich werde an Mommsen antworten, sobald in der
epigr. Sache etwas Neues ist; hoffentlich gelingt es
Sackmann zum Dirigenten der epigr. Commission zu machen,
An Brunn Gruß und Dank, - Ist im Mus. Barb. wieder Frie-

de ?
Am Rande :

Haben Sie wol bei Vieusseux wegen des im vorigen
Sommer durch Prof. Mussini ihm zugesandten Iumurtute Nadpıage

gelten ?

Ich muß mar für Heft 14 3 31. Botann lan Zuishinenv.
”

Gerhard an Henzen

Berlin 6/III/1847
A, di bir.

g. r. 17/IV 47

Berlin 6 März 47

eeenenen.. Brief 1 fr. ist Vollards Vorläufer der nächsten-
tags abreist .....ee.... und dem Institut unter Ihrer und

Brauns Adresse mitbringen wird :

1) Poditichun Aygatraltem pl

2) Archäol. Ztg. Heft 14 und den noch fehlenden
2 Exemplaren Heft 16 desgleichen. Dabei Neigebaurs letz-
ter Brief an ”ie

3) geht hoffentlich auch noch das Exemplar Arch.
Ztg III. IV für Cavedoni mit das Sie ihm als Fortsetzung
der früheren gefälligst zusenden mögen gegen 4 Scudi Bei-
trag. Das Register ist noch immer nicht versendbar; es
wird nur 2 Bogen stark nächstens nachgeliefert.

Wollen Sie wol so gut sein von den Cades'schen
Imbkonte dell'Instituto mir I no 46 ( Kastor ) und III no
32 ( Talmethi ) in einzelnen Fbdrücken zum Ersatz verlore-
ner baldmöglichst, spätestens durch den zurückreisenden
Vollard zukommen zu lassen.

Vom Bullettino dieses Jahres noch immer nichts
so Wenig oda Momnsens messafische Tafeln. Ist es durch
Jagers unsersätzl. Todesfall verschleppt ?

Ist Nibby's Monographie über den VYircus des Maxen-
tius einzeln zu haben so bitte ich um 1 Exemplar. Oder

steht die Abh. irgendwo in ein PTO „ccreeee.... verarbei-
Gerhard an Henzen

6/III/1847

beitet.

sonoeenc.. nichts als Seccature! aber es gibt
auch nach eben voll „.c.esee.... ten Festtagen nichts erheb-
lich Neues. Friedlaender ist noch nicht hier zerereo re
kommt wol morgen.

Meine Frau grüßt mit mir. Herzlich der Ihrige

Gerhard

eseoee.. Horkels Beischluß, den ich ungelesen

erar0e..» brief ausschneide
Henzen Gerhard an Henzen
Berlin 17/III1/1847
A. di Direz.
g. 28/III/47
r. 3/IV/47

Berlin 17 März 47
drieß

Ueber die epigraphischen Ver&sew#tlichkeiten 1 fr
habe ich anhangend an Mommsen geschrieben und ihm erörtert
daß die Sache so schlimm nicht stehe. In wiefern ein Ab-
kommen mit den Franzosen möglich werde muß sich späterhin
ergeben; einstweilen ist es gut daß Zumpt beschwichtigt.
Lachmann zum Dirigenten erwähnt, die Stimmung meiner Colle-
gen von verschiedener Farbe allenfalls wohlwollend, auch
Mommsens persönl. Verständigung hier zu erwarten ist. Für
Sie habe ich auch gute Ab- und “ussichten, schreibe Ihnen
aber davon lieber erst wenn etwas Faktisches darin vor-
liegt. Einstweilen mögen Sie bei Ihrer Privatbenutzung
der Vaticana die Erwägung nicht völlig ausscheiden daß ein

om m . \
M.,s Betheiligung bei demselben gewünscht ist. Sarti's Är-

Be Corpus nun ausgesprochen bezweckt und Ihre wie
nennung zum Korrisp.ist vorläufig genehmigt; erwägen Sie
mit Braun wie ihm am nützlichsten davon Änzeige zu machen
sei, da der kuriose Mann die Höflichkeit dato wol gar als
Bestechung aufnehmen und uns verübeln könnte. An Braun
schreibe ich heute nicht; danken Sie ihm für seine Zeich-

nung und sagen Sie ihm daß sein Nanuscript nicht vergessen

ist, Auch Brunn bitte bestens zu danken. Geppert hat sich
ger nie

hier gezeigt, denkt gering von Böekh weil selbi’ijn Pompeji

gewesen, aber günstig von [Ihnen und unsern Capitol. Freun-
Gerhard an Henzen

17/TII/1847

den die { ihn so sehr obligirt haben. Jahn geht
nun nach Leipzig; hoffentlich schaffen wir ler an seine
Stelle. Ist jemand bei der epigr. pache gekränkt so ist
nur er es, von dem sie in Aue, war; aber sie ward
als eine nurfür hier ansässige Personen anwendbare betrach-
tet. Lesen Sie aber über die ganze Angelegenheit meinen
zugleich auch für Sie geschriebnen Brief an Mommsen. Vom
diesj. Bull noch nichts, Die Kruse. sind notirt. Nord-
amerika als paese ist etwas weitsiichtig, hat ”r. Morton
kein eigenes Haus ? Vebersehen Sie Muhar's Gun. =Steyer-
mark nicht. Morgen reist Panofka, ich gebe ihm den eben
angelangten Abdruck” Ihrer ZaMiN Zumpt mit, über die ich
noch nicht sprechen hörte; sonst konnte ich ihm nur mit

1 Exemplar des ( noch nicht zu bindenden ) Schlußhefts der
Arch. Ztg 4846 und einen Druck des Januar ntüder mitgeben,
das Sie ansehen und dann an Minervini befördern mögen.
Panofka wird über München und Florenz gehend zu Nitte April
in Rom sein. Was bleibt denn der Gelehrten Meinung über
die Pindarische Backsteininschrift ? es wird mir gar zu
schwer an geren Echtheit zu glauben. Steht “: li! als
Inschrift (4m) Junobild der von Braun beschriebnen ‚Sal ?
Auch um diese Notiz bitte ich ie, da ich hierüber an
Braun nicht schreibe. Vollard sehe ich wenig; er spricht
noch nicht von Ruckaye pr . Meine Frau hat einen Ausflug
nach Pommerland zu Gadows gemacht, auf dem sie noch 8 Tage
verweilt. Viel Herzlichens für Sie und Ihre liebe Frau,

ferner für die ganze Schaar römischer Freunde. NB. il

Sig. Avvocato Belli will einmal doppelt von mir gegrüßt
Gerhard an Henzen

AT/II1/1847

sein, da ich mir bewußt bin ihm gar nicht genug Höflich-
keit erwiesen zu haben. Soviel also für beute. Mit Ihren
Augen geht es hoffentlich besser. Herzlich
Ihr
Gerhard

Am Rande :

soseeee... War hier und kehrt nächstens von Han-

burg zurück; Stüler an den ich ıhm adiumiche hate ----.-
Dr. Henzen Gerhard an Äenzen
Berlin 17/IV/1847
A. di Dir,
g. 29/IV 47
r. 1/V 47

Berlin 217 April 47

Bullettino 1.II 1 fr. sind richtig eingegangen,
und der dicke Beischluß an Jahn den Ihr letzter Brief ent-
hielt ist ihm hier persönlich übergeben worden. In der
epigraphischen Sache bietet er uneigennützig sein Material
dar, sofern es nicht in Zumpts Privatverfügung gelange;
außerdem ist sein Besuch hier Peaerlich gewesen die ganze
Angelegenheit wur mit Lachmann und Savigny zur Sprgäache zu
bringen. Savigny schlägt vor eine nominale Verantwortlich-
keit für das Corpus 1.*. mir zuzutheilen, wobei er selbst
in Linie mit mir nur genannt werden könnte, und Lachmann
unterstützt diesen Vorschlag gegen den ich persönlich mich
straube, unmöglich aber etwas einwenden kann wenn dadurch
die Stellung der ganzen Sache auf eine dermalem vielleicht
sehr unerwartete Weise noch gerettet werden könnte.

Sie sehen Alles ist in dieser Sache noch nicht ver-
loren; Geldmittel so viel man braucht ferner zu erlangen
hat Savigny besten en, obwohl er den Mund nicht voll
nimmt mit Ziffern wie die Franzosen. Kommt Mommsen hieher,
so kann er möglicherweise bereits im nächsten Nonat seine
vorschnelle üble Laune ln. Vebrigens hat er mir kei-
ne Möglichkeit gelassen ihm mit ”icherheit noch vor seiner
Ankunft zu schreiben.

Sarti's Ernennung ist nun, par ordre di Mufti-Braun,

so schnell erfolgt als man dergleichen überhaupt bestel-
Gerhard an Henzen

17/IV/1847

len kann. Panofka wird sie ihm einhändigen, wenn Sie
nicht andre Form vorschlagen.
uminte

Von De Witte lange nichts; werde Ihre urgirte
Notiz benutzen ihm wieder zu schreiben.

Eine Böckhsche Berichtigung von £etronne's Unfehl-
barkeit ( auf Anlaß des Abaeus ) erscheint in Arch. Ztg.
N.F. no 3.

An Brunn für neues Manuscript besten Dank,

Secchi eine Landplage; daß en Aegyptisches per

Mn olenı
modo di regola säräeken, ist doch notorisch.

Ueber Lepsii in Aussicht gestelltes "erk ist eine
Commission niedergesetzt, der ich angehöre mit Böckh, Lich-
tenstein, Olfers ste. nllndike

Sonst haben wir hier nur #indische Gedanken.

Meine Frau hat der Ihrigen durch Frau Reg. Asses-
sor Niebuhr geschrieben; sollte derselbe etwa Rom unbe-
rührt lassend nach Neapel gehen, so gibt es wol Gesandt-
schaftswege den Brief falls er nicht bald Ihnen zugesandt
wird, von einem so bekannten Namen einzufordern.

Von Herzen der Ihrige

Gerhard
Gerhard an Henzen

Berlin 6/V/1847
A. di Dir.

g. 18/V 47

r. 24/V 47

Berlin 6 Mai 47.

Ich antworte gleich auf Ihren Brief vom 17 den
ich, in Verona VoLndumt, später als Brauns Brief vom
22 erhielt. Das Bull no 3 samt Beischluß für Jahn kam
gleichzeitig.

Ihr fortwährendes Augenleid bedaure ich, selbst
ein solcher Praktikus, von Herzen und mahne um Schonung.

Mommsen erwarten wir mit Freuden, hoffen er werde
Hiefsiges mit Billigkeit und Vernunft beurtheilen und kön-
nen sein wohl motivirtes Verweilen nur loben, sofern er
nicht später als Ende Juni hier eintrifft.

Daß J Friedländer für 300 xt ans Dresdner Münzkabinet
gehen kann und in “rmanglung hiesiger Aussicht wol gehen
wird, schrieb ich wol schon.

De Agostinis ist notirt; da er aber M. onor. hei-
Ben soll, so glaube ich Ihnen schon geäußert zu haben daß
es mir schicklich scheint die nächste Lieferung zu der sei-
ner Zeit an Mettor mich Anmeldungen erfolgen, abzuwarten.
Daß ihm die Ehre bevorsteht kann ihm einstweilen immerhin
gemeldet werden.

Neigebaurs Maulmacherei in der Allg. 2. über das
durch ihn "entzückte" Institut werden Sie gelesen haben.
Die Briefe v. ihm an ”ie gehen durch das Ministerium näch-

stens; Sie werden ihm geschrieben haben daß er direkt
Gerhard an Henzen

6/V/1847

nach Rom senden möge, denn es kostet auch hier reichlich
Postgeld.

Ihrer lieben “rau unsre besten Grüße; Dank und
Gruß auch an Brunn.

Eben war dies geschrieben als nach raschester Rei-
se Blessig hier eintrat.

Von Herzen der Ihrige

Gerhard
Gerhard an Henzen

Berlin 26/V/1847
A. di Dir.

g. 7/VI 47

r. 8/VI 47

Berlin 26 Mai 47

„une. sbrlefische Neuigkeiten 1 fr erhalten ”ie noch
immer nicht von mir; die Sitzung der epigraphischen Con-
mission SUR jeny beiwohnen wollte ließ sich in dieser
unruhigen Stände-Zeit noch nicht amarı Kun Alle

A e sind aber gut; hoffentlich wird Mommsen den

wir erwarten Ihnen das bald bestätigen „Can nen.

Heute habe ich dem Ministerium die von Ihnen ge-
wünschten Diplome - ein Dutzend fürs erste mit den bewußten
ziffern - abgegeben, zugleich das Diplom für Sarti das Sie
seiner Zeit ihm einhändigen mögen und wieder ein Brief von
Neigebaur, aber derselbe Vormittag bringt schon wieder
einen. Ich muß dergleichen wieder liegen lassen bis es
zusammen gehäuft einer ( siner sehr raschen ) Beförderung
empfohlen werden kann, und will ihm nun selbst schreiben,
was Sie ihm wol schon schrieben, daß er seine Sendungen
direkt nach Rom machen möge. Vebrigens schickt er ver-
muthlich dieselben Sachen an Wieseler, der in der Zeitung
für Alterth W. anfängt sie auszup@cken. Ich schreibe ihm
gleichzeitig über beides.

Bull. III 6 und IV hübsch gedruckt und reichhaltig
erhielt ich so eben.

Die Vatikanischen Nachrichten sehr erfreulich !

Sollten die dortigen Arbeiten sehr dringend sein und Gefahr
Gerhard an Henzen

26/V/1847

für Abnutzung des Permesso, so spannenßie an wen Sie wollen =,
die Kostendeckung garantire ich, zumal wenn Dı.Brunn es
wünschen sollte. Grüßen Sie diesen bestens; ich hoffe

auf den “bschluß seiner Adunanzextrakte,

Niebuhr's scheinen also gleich nach Neapel gezogen
zu sein, von wo aus Sie den von meiner Frau ihnen mitgegeb-
nen Brief wol leicht können einfordern lassen.

Wasserkur in den “ebfligen ? Sie werden wol der
fertigen Einrichtung nachgehen müssen. Patienza. Ich
hätte Ihnen Rimini und Borghesi's Nähe gegönnt.

Dem Diego Yitrioli Academico ElXolanese, über den
Sie Zeugniß eingeholt, bin ich Dank schuldig für seine in
Holland pronuncirtes ichthyologisches Gedicht. Da er sich
doch zum Correspondenten für Reggio qualificiren und dem-
nach vom Institut an ihn zu schreiben sein wird, so bitte
ich ihm diese meine Proposition mitzutheilen und seine Er-
klärung einzuholen ob er für das Institut mitwirken und e-

Selrwitckuug
ventuell das Diplom empfangen will, Eine Ex. Sehenkungs
der “elena oder dergleichen kann ihm zugleich von mir ge-
sandt werden; dann können Sie ja auch wol den Dank für
seine lateinische Muse meinerseits vertreten, der dem In-
stitut ebandik unnützes Porto kosten würde,

Porto betreffend, so lobe ich Ihre letzte Einlage
bei Braun, dessen großer Brief mit anhangendem Kupferdruck
dennoch nur 1 1/2 Satz der Brieftaxe betrug.

Nibby über den Circus des Maxentius wird Canina
ohne Zweifel kennen.

Mit den Ziffern des Depots habe ich Sie ungern be-
Gerhard an Henzen

26/V/1847

müht, danke aber bestens für die unabweisliche Ausfüllung

der doch bezüglichen Lücke in meinem Geschäfts NMpt.
Ihnen und Ihrer lieben Frau viel herzliche Grüße

auch Seitens meiner Frau. Ueber Vollards vernehmen wir gar

nichts. Von Herzen der Ihrige

Gerhard
D. Henzen Gerhard an Henzen
Berlin 16/VI/1847
A. di Dir,
g. 28/VI 47
r. 10/VII 47

Berlin 16 Juni 47

Sie werden lieber Freund auf Nachrichten von Berlin
gespannt sein, auch wenn Ihnen Nommsen gleichzeitig schrei-
ben sollte. Derselbe ist seit bald 8 Tagen hier; daß es
wrdhuaennd nicht gehe hat er um so leichter geglaubt da
sein jüngerer Bruder hier zu ihm stieß. Er hat Savigny,
Böckh, Lachmann bald und so gründlich als es beim ersten
Anlauf möglich gesprochen, und war auch zum jungen Zumpt ge-
S.nngen da dieser ihn höflichst darum ersucht hatte. Durch
alle diese Besprechungen wird es wol möglich werden bei so
viel guten Willen für die epigraphische Sache etwas festzu-
stellen; nur ist wie Sie wissen Momnsen's schroffe Weise
nicht sofort geeignet Sympathien zu erwecken, seine Forde-
rung von 6 0O00nt für 6 Jahr in Entscheidung binnen 6 Wochen
ist für hiesige Verhältnisse und zumal nach der verpfusch-
ten Akademiestellung zu um btorisch, dazu war Lachmann
lange a eruna ist Savigny von Geschäften und Unpäßlich-
keit im Augenblick so gedrückt daß sich die Sache nicht wird
erstürmen lassen. &s hat die Sitzung noch immer nicht
stattfinden können - kann es auch vor Ende des Landtags
nicht =..in welcher einge eihfachere Redactionsform und Ver-
antwortlichkeit verabredet werden sollte. Gut Ding will
Weile haben, Mommsen für Jahr und Tag zurückzusenden, dazu

ist alle Neigung vorhanden; es wird also wol an einem
Gerhard an Henzen

Berlin, 16. Juni 1847

Ausweg nicht fehlen. Zur Einigung mit der frazösischen
Unternehmung äußert sich Savigny durchaus geneigt; viel-
leicht kann man darauf am besten weiter fußen.

Etwa so viel und nicht mehr kann ich Ihnen über
den Stand dieser Sache .......0.. welche Borghesi durch
einem schönen Zeugnißbrief über Momnsen uns erleich ....
.osee.. Im Übrigen sehe ich den Nachrichten Ihrer be-
vorstehenden Sommerfrische entgegen. Von Brunn den ich
bestens zu grüßen bitte erhielt ich den Abschluß der Adu-

nanzberichte noch nicht; sie reichten nur bis zum 5 März.

( Ohne Unterschrift )
D. Henzen Gerhard an Henzen
Berlin 30/VII/1847
A. di Dir.
g. A14/VIII 47

Berlin 30 Juli 47

Ich habe nicht umsonst gezögert lieber Freund Ih-
nen zu schreiben bis ich Ihnen den entschieden vorgerück-
ten Stand der epigraphischen Angelegenheit melden konnte.
Diese ist in 2 akademischen ”itzungen gründlich berathen
worden und besonders auf die Grundlage von Borghesis
brieflichen Zeugniß über Monmmsen von andern gewichtigen
Mitgliedern - Pertz, ‘. Grimm, Bekker,, Iuundıelmburg -
mit gleichem Ernst befürwortet worden wie längst von Lach-
mann und mir. Mehr Geld zu schaffen war diesmal der Aka-
demie zugemuthet und wardvon Böckh dessen Benehmen hiebei
auch durchaus keinen Tadel verdient nur in Erwägung der
finanziellen Unmöglichkeit abgelehnt ( wobei jedoch die
Akademie durch Vebernehmen außerordentlicher Nebenausgaben
ihren guten Willen zu zeigen fortfährt ), zugleich aber
anheimgestellt worden ein andres Gesuch durch Hr. Savigny
an den König um noch 3600 rt gelangen zu lassen, worin die
frühere Schätzung des Bedürfnisses als ungenügend, nach
den sämtlich’gewonnen Erfahrungen, und das Bedürfniß einer
Summe von 5000 rt. für 5 JahrifRoisen Mommsens dargelegt
wird. Dieses Gesuch wird Hr. Savigny zwar erst im nächsten
Jahr befördern, weil es gegenwärtig nur eine Fehlbitte sein
könnte; er wird aber einstweilen, mit fortw. Einlage sei-

nes eigenen akademischen Gehalts, 600 rt. schaffen und für

die Zukunft fernerer Arbeiten, wie selbständigen Antheils
 

Gerhard an Henzen

30/VII/1847

an der Bearbeitung einer schriftlichen Aeußerung ausstellen
dergestalt daß Mommsen damit bereits im Voraus zufrieden
ist. Nachdem die Sache erst auf diesen Punkt akademischen
Eifers und Einverständnisses ist, dürfen wir, wenigstens
wenn der König am Leben und Frieden bleibt, aber auch selbst
im Fall unvorhergesehener klatastrophen, die wirkliche Aus-
führung eines deutschen Corpus I. L. nicht mehr bezweifeln;
es wird manche Kümmerlichkeit dieser Ausführung noch zu
überwinden oder zu verschmerzen, der Hauptzweck aber geret-
tet sein. Zu Erkundigungen über mögliche Einigung des
Französischen Unternehmes wird nun auch geschritten; Momn-
sen wird an Desvergers deßhalb schreiben, Savigsny unter der
Hand in Paris anfragen.

Daß dieser Brief auf den "Pabstfelsen" des Albaner-
sebirgs wandern soll freut mich, obwohl ich am liebsten
selbst auch dabei wäre. Möge der Aufenthalt Ihre Augen
ar kräftigen |!

Ich denke immer noch zu Anfang Septembers in Paris
zu sein; kann ich dem Institut dort nützen so lassen Öie
michs bis zum 20 August nach Frankfurt Kurhess. Gesandt-
schaft oder direkt nach Paris poste restante wissen. Bis
dahin aber schreibe ich wol noch mehrmals nach Ron.

Die Ehren für Lersch auf denen Sie bestehen sollen
besorgt werden sobald ich mit Welcker deshalb gesprochen.

Mommsen schreibt über Persönliches Ihnen wol selbst.
Er transigirt mit Zumpt, mit demselben fürs ertse hier zu
arbeiten, und wird wol jedenfalls im Norden überwintern,

Vatikanischer Zwecke unbeschadet die wenn sie drängen uns
Gerhard an Henzen

30/VII/1847

uns näher bezeichnet und auch ohne Mommsen besorgt werden müß-
ten.

Meine Frau schreibt Gutes aus Frankfurt, Ihnen und
Ihrer lieben Frau mit mir eingedenk

Von Herzen der Ihrige

Gerhard

Bleibt die nach Turin bestimmte Sendung der Apul.
Vasen verloren ? äußerstenfalls müßte man, da der Absatz
wünschenswerth, 2 neue Exemplare davon geben !! - End-
lich meldet Brockhaus die “nkunft der Kiste an.

Ps

Mit anderer Schrift : [ ale Na,

Der Versuch ist mißlungen. Ich wollte nicht Nanna
Rhoden - Steinaeuser'sche Doctrin von Ihnen, sondern eine
wortgetreue Übersetzung. Denn am Ende hat doch jedes Wort
eine gewisse Kraft und muß für sich verständlich sein. -
Aber wer wird nach Gioberti noch das Aas todtschlagen wol-
len. Welche ein Werk ! Der Inbegriff aller christlichen
Philosophie ! Wahrhaft sublim.

Lassen Sie sichs wohl sein. Ihr

unleserliche Unter-
schrift

Emul Por acım

An Gerh. habe ich vorläufig wegen der epigraphi-
schen "ngelegenheit geschrieben, Pie brauchen nicht unge-
duldig zu werden. Seien Sie ganz ruhig. Vebergeben wird

sie keinen.
D. Henzen Gerhard an Henzen
Berlin +41/X/1847
A. di ir.

g. r. 22/X/1847

Berlin 91 Okt 47

Seit etlichen Tagen wieder hier angelangt vermisse
ich schmerzlich römische Briefe. Ich melde mich deßhalb
bei Ihnen sowohl als bei Braun, ohne er abrechnen zu kön-
nen ob Sie oder ich an der Reihe sind. Meine Notiz über
Des Vergers hat Ihnen Braun mitgetheilt; Sie werden den
Winter über mit ihm verhandeln können, hoffentlich auch so
daß Mommsen zur Stelle ist. Von diesem liegst mir dato auch
noch nichts vor; die Verhandlungen der #kademie werden am

14. wieder eröffnet.

Auf einen zweiten Stück Brief, wahrscheinlich dazu

gehörend :

Neigebauriana schwer aufgehäuft gebe ich ans Ninis-
terium.

Senden Sie ihm das allenfalls als Ausschnitt; di-
rekt möchte ich ihm auf &&a empfindlichen Brief nicht antwor-
ten.

Meine Frau grüßt mit mir Sie und die Ihrige

Ihr
Gerharä

Meine Bitte wegen Rücksendung eines Exemplars von

163-179 Heft Nr. 25 meiner Vasenbilder erlaube mir zu wie-

derholen. Das Bullettino habe ich bis inclusive Giugno n. ©.
D, Henzen Gerhard an Henzen
Berlin X/1847
A. di Direz.
g. r. 6/XI 47

ia in :
Wii

8.
Mosaik Weber an Krtüm durch Abeken.

) Kosten mit Sache des Pr. Coot alf b Fe Cad

ans Museum

Berlin Okt. 47.
NB | Ehe ich lieber Freundmeinen andern Brief an ”ie
anfange, möchte ich einen Notizenzettel durch das für die
Bibliothek von Erlangen dringende, von Brockhaus seltsamer
Weise an mich ( und zwar während meiner Abwesenheit 31 Aug. )
statt nach Rom gerichteten Requisits folgender 2 Defekte
die einem vollständigen Exemplar der Institutswerke fehlen,
nämlich Bullettino 1835 und Monumenti Vol. II fag. 8.9.
Zur Vereinfachung und weil es dringend ist empfehle ich
statt des Buchhändlers dem Institut diese Ergänzung.
Eben erhalte ich auch durch die Post von Bonn her
( also wol durch Welcker ? ) ein Röllchen mit dem von mir
gewünschten Defekt der Ralauısblättchen. Besten Dank !
folgte doch auch das später nachgesuchte Heft meiner Vasen-
bilder bald nach; es findet sich wol ein nächstfolgender
Reisender. Leider kann ich ohne das meinen u Band Vieh
binden.
D. Braun Dritte Seccatura, Ich versprach vor Monaten dem
ne um. über das Schicksal seiner durch Usedom und
Braun besorgten Kisten in Rom anzugragen, glaube das auch
gethan zu haben. Gingen sie ab ? wo können sie stecken ?
a Ldor

Da Ihr liebe Herren und namentlich 8”, .%..... Braun
1

4

\a
Gerhard an Henzen

Okt. 1847

mich mit Briefen so kurz haltet so füge ich heute nichts
Weiteres hinzu sondern bleibe der römischen Mittheilungen
( von der Liquidation über die 180 Sc. an bis auf den Jah-
resbericht xx ) gewärtig. Nur daß D. Rieß für Sie eine
Gumı schachtel abgegeben hat melde ich noch; ich werde
sie unter Usedoms Adresse dem Ministerium geben. #n Bea
Usedom selbst denke ich nächstens zu schreiben.
Herzlich
Ihr
Gerhard

Nebst Einlage von Panofka
D. Henzen Gerhard an Henzen
Berlin 19/X/1847
A. di lir.
g. 29/X 47
r. 30/X 47

Berlin 19 Okt. 47.

Ihren gestern angelangten Brief gleich zu beantwor-
ten lieber Freund gibt die erst gestern gehaltene akademi-
sche ”itzung en Stoff in welcher der epigraphische Antrag
für Mommsen ferner durchging, namentlich auch die Bearbei-
tung der Communalinschriften Italiens ihm zugesichert ward,
die genaue Begrenzung dieses Ausdrucks aber der Commission
noch anheimgestellt wurde. Da die ganze Arbeit demnach
weiteren Fortgang erhält, so gebe ich die Hoffnung keines-
wegs auf auch Ihnen Vortheile davon zuzuwenden, obwohl zu-
nächst durch den großen Antrag für Mommsen die Form dafür
fehlt, auch Zumptone die at wieder etwas vergessen
muß um wie 6 Monate früher einen festen Auftrag römischer
Correspondenz für Sie zu beantragen. Ob nun Seitens des
Instituts Ihnen ein Mehreres sich zuwenden lasse muß aus
Brauns Antrag hervorgehen; an mir soll es nicht fehlen.
Die gesteigerten Schäden der Ouischeiae die Sie an-
deuten dürfen doch nicht dergestalt Sie belasten daß er
bei seiner sonstigen Billigkeit Sie damit schädigt ließe
eeereene. S große Stück Arbeit welches Sie rein als ihm ab-
senommen leisten : hierüber sind Sie glaube ich Sich wie
ihm offne Privatverständigungen schuldig. Für Hülfsarbei-
ter des Instituts eine größere Totalsumme zu erlangen als

wir dafür hatten habe ich durchaus keine Hoffnung; wohl
Bu)

Gerhard an Henzen

19/X/1847

aber (Aknn was wir haben mit VUebertragung der durch Lanci's
Rücktritt gewonnenen UVeberschusses Ihnen officiell zu Gute
geschrieben werden. Den Gedanken das Mittelalter von erTs-
ten Jahre des Instituts an seinen "erken einzubinden
scheint mir einem Pensionshandgeld ähnlicher. zü.sein als
einem Pathengeschenk zu Verbringung seiner künftigen Er-
folge; Braun mag das und die ganze Institutsstellung mit
Luynes im Winter besprechen, aber wohl bedenken wie viel
zahlende Subscribenten mehr aus einer so durchgreifenden
und die Slassicität unsrer Arbeiten verdächtigendan Maßregel
uns bringen würde. Ich glaube wenigen Zuwachs von dort,

era Hal um
hie und da auch einigen Abfall unserer Anhänger lieben Ge-
treuen. Mommsen muß eben im Begriff sein von Oldesloe nach
Altona überzusiedeln; ‚Kassenschwierigkeiten und der Codex

£ f
F £ I 4
AH Ar re:

Gudianus den er aus b. hat sichern ihm dort noch fer-

 

unensetinn

nere Wochen “ufenthalts ohne von hier gedrängt zu werden.

Braun bitte ich zu grüßen; sein Antrag und Jahresbericht

darf ohne Gefahr Ihre Gehalte wog t zu sehr nicht
länger mehr zögern !! Meine Frau grüßt mit mir die liebe
Ihrige.

Herzlichst

Gerhard
Gerhard an Henzen

Berlin 7/XI1/1847
A. di Dir.

g. r. A7/XII 47

D. Henzen Berlin 7 Nov, 47

Ich bin stark in Ihrer Schuld lieber Freund aber
viel Geschäfte bei sehr kurzen trüben Tagen und auch eini-
ger Unpäßlichkeit ließen auch Zeither nicht dazu kommen.

Die Aktenstücke erhielt ich richtig und habex* Bun-
sen und dem Minister nach Kräften kräftig auch in Ihren In-
teressen ee, jetzt wünsche ich nur daß man nicht
Nachwehen darüber empfinde daß ich, da Braun mich ohne Zif-
fern ließ, über den Finanzzustand eigentlich nichts fakti-
sches beibringen konnte. - Ihre dahin einschlagenden No-
tizen 2 dankenswerth, erschöpfen aber das Ganze nicht und
kamen spät.

Auf die Restitution des Exemplars ist Panofka be-
dacht. - Bullettino habe ich bis Settembre-Ottobre.

Neigebaurs Manuscripte wurden nun samt der Gummi-
schachtel für Braun vom Ministerium nachdem sie dort Wochen
gelagert zurückgesandt; Neigebaur hat sie nun selbst mit-
genommen ohne daß ich ihm den verschleppten Inhalt des An-
voluts verratähn. In Italien will er nur den Winter ver-
weilen, vermuthlich in Palermo. Heißen Sie ihn nächstes
Jahr nach Ungarn gehen. Er ist demüthig geworden und »ie
können ihn kurz halten.

Orioli zum 9 Dec. ist gut. Lassen Sie mich den Be-

. LI .
richt der Adunanzea nicht lange vermissen.

Um die Defekte für Erlangen hatte Brockhaus sehr
Gerhard an Henzen

7/XI/1847

Unslert
gepreßt; keine Gelegenheit vor dem Nevember ?

Heckans Steyermärk. Gesch. hat mehrere starke Bän-
de; dergleichen muß Ihnen jetzt Normsen begutachten. Die-
ser wollten den akademischen Weitläufigkeiten lieber aus
dem Wege laufen; es schreibt ihm nun Böckh selbst derge-
stalt daß über die Grenzen seines Antheils an künftiger
Bearbeitung Vorschläge von ihm zu stellen sind.

Horkel ist vielbe—schäf tigt und innerlich ge-
drückt; gegen Neujahr will er schreiben.

An Leemans pflege ich nicht zu schreiben; nel ca-
so mai will ich an Janssen denken. $Einer Aufforderung
von Rom aus sind die Herren sicher sehr gern gefällig.

Fünf Correspondenten für Antwerpen, ohne daß ein
einziger einen Artikel in petto hat, hieße das Institut
auf den Mokirstuhl setzen. Mögen sie einen neuen ( ich
denke Herr Felix Bogaert und höchstens noch Vcte Kerkhove )
Win Fıznde prätendiren ih Ühren nicht. Uebrigens will
ich Boulez um die Herren fragen. Was steht denn in den
nach Rom gesandten Annalen ?

Somit gute Wünsche für Kestners Augen.

Canina's glänzende Büchergeschenke sind angelangt;
ich denke ihm nächstens selbst zu danken und bitte Sie es
vorläufig zu thun. Wie ist es aber - bitte ich bu» ambunr
Gelegenheit mit ihm wakkzunehmen mit dem 1 Exemplar Apul.

Our swılenımt gran lot geworden
Vas. und 1 Exemplar Auseel. Vas. 1.II carta sceltaldas er
bei Prinz Borghese anbringen wollte ? Wahrscheinlich blieb
beides liegen, in jetzigen Zeiten. Dann bäte ich doch die
IunorÄdumt
Bücher an sich zu nehmen; das Exemplar Anse-—t. Vas. hatte

Anal

ich für diesen Fall an Gräbehk id: Haufo ' zu Verfügung gestellt
Gerhard an Henzen

7/EL/A847

den Vieusseux wol an seine frühere Verheißung der Subscer.
erinnern würde.

Kestners Tesseföte und allerlei andre die ich wei-
land zugleich zeichnen ließ hätte ich Euch gern geben kön-
nen, erfahre ich nicht seit Jahren immer erst prat huturm ,
was das Institut zeichnen stechen und publiciren läßt.

Bunsen und Schulze lassen ”ie nur ohne Suppliken
und senden Ihnen lieber Gedrucktes.

Neue Mitglieder für den 9 Dec. hatte ich keine zu
präsentiren und wollte den Tag diesmal übergehen zumal
erst irgend einmal wieder an Metternich zu schreiben ist.
Der denk ennuiyibte mich neulich indem er zu umgehender
Post mein Zugeständniß mir abpreßte daß er sich N, ord.
zeichnen dürfte, faccia pure, ich habe ihn zum 9 Dec. ein-
getragen, und es kann um so weniger Schwierigkeiten sein
a ebuhr und Ihre sonstigen Empfohlenen als Corresp. d.
d. 9 Dec. zu signiren.

In meiner Liste di creature archeologiche denke
ich demnach die zum 9 Dec. notirten mit denen der sich zum
21 April dnden werde dem Presidente zusammengestellt einzu-
senden. Einstweilen ziehe ich für Ihren Gebrauch die Zif-
fern meines Verzeichnisses Ihnen aus. no. 336 Seidl in
Wien. 337. Morton .... ( genauer anzugeben ) 338 D. Ca-
millo Minie#i Ricci, Napoli. 2345 Lersch WM. ord. 338 Beth-
mann. L. C. ( 340. 345 De Agostinis, Mancini. 21 April ).
342. W Watkiff Lloyd von mir vorgeschlagen; für 343 habe
ich den D Carraro Aufseher der All th zu Spalato notirt,
mit dem das Institut nothwendig Verbindung haben muß 344

Valenza in Palermo ( fehlt der Vorname ) 345. Lersch
Gerhard an Henzen

7/X1/1847

M. ord. 346 D. Zestermann in Leipzig Verfasser des Basi-
"A kenbuchs, 347 Niebuhr ( Diplom von der ital. Section
a Een; er könnte aber auch zu irgend einem Vortrag
oder Artikel fürs Institut veranlaßt werden ) 348. 349
Bogaerts und Vicomte de Kerchhoeve ( ich werde Diplome an
sie durch Welcker senden lassen ) 350 Bet 351. Dia-
milla.

Haben Sie meine Abh. Elwb‘ ET erhalten ?
Den früheren Transport desselben rum Ach nur Braun.
u. d. Institut samt Neapel u Migliarini ÄCtheiligt hatte,
sendet mir Blessig sine loco so eben per Post zurück. Die
übrigen Exemplare amd. wol erst mit der Bbckhaus'schen
Kiste.

Meine Frau grüßt mit mir bestens Sie und die Ih-
rige.

Ihr
Ghä

De Witte fragt mich was er von Rom aus zu ver-

nehmen hat wie viel Exemplare

(Annalen nach Rom, Bonn Leipzig zu versenden seien.

Lassen Sie es ihm bald wissen
D. Henzen Gerhard an Henzen
Berlin 12/XI/47
A. di Dir.
gs. r. 25/XI 47

Berlin 12 November 47
Lieber Freund

Dank für alle Ihre Mittheilungen wie auch für das
Bull. von dem ich die letzte halbleere freie Seite aus der
Oklıweezeit vor mir habe. Die Redaction der napoletanischen
epigraphischen Correspondenzen nimmt sich ganz gut darin
aus und verdient den Leuten die man als Correspondenten
verkündet hat mit dringender Anempfehlung ihrer Schuldig-
keit zugesandt zu werden. - Auch die Sendung durch Frau
von Görzke ist richtig angelangt, besten Dank !

In Ihrer Gehaltssache habe ich bestmöglichst und
ich glaube durchaus Ihren Wünschen entsprechend geschrie-
ben, obwohl dieselben weder von Ihnen noch von Braun mit
den erforderlichen Ziffern specificirt waren.

Neigebaur der nun in Siebenbürgen von Nutzen ist
wird nächstens wieder das Capitol besteigen.

Die epigraphische Angelegenheit wälzt sich lang-
sam weiter; Mommsen mag aus Unmuth über diesen Schnecken-
gang und eins und das andere Verafif&rliche was damit zusan-
men hängt Ihnen Briefe schulden. Ich habe viel Qual damit
und kündigte eh wieder einmal meinen Äntheil daran
auf; doch ist alles einverstanden darüber daß ein Corpus
I..L. erfolgen solle, daß es am Geldpunkt nicht scheitern

könne, und daß Mommsen wenigstens die Communalinschriften
Gerhard an Henzen

12/XI/1847

Italiens zur Bearbeitung behalten solle. Sich jetzt außer
den hiebei obwaltenden Verwickelungen zu wissen braucht
Ihnen nicht unlieb zu sein; daß Sie bei der ganzen Sache
noch andre Betheiligung finden wird später Kün nicht schwer
sein und lasse ich nicht ab dies im Auge zu halten.

An Bunsen una &chulze zu schreiben, aber recht bald
wenn Sie es noch nicht thaten, kann nichts schaden und ist
namentlich bei letzterem vielleicht nöthig. Was Sie aber
unter wünschenswertheß "kleineh Zulagen" verstehen, bitte
ich mir selbst mit Ziffern und im übersichtlichen Verhält-
niß zum sonstigen Geldstande des Instituts anzugeben, den
Braun in Bauch und Bogen befriedigend nennt, ohne daß seit
meiner Abreise irgend ein Kechnungsaktenstück mir zu Ge-
sicht gekommen wäre. Lanci der seine 80 Sc. erst nach Ein-
weisung jedes jährlichen Rechnungsauszugs einkassiren woll-
te, scheint also seitdem gar nichts vom Institut gezogen
zu haben ?

Sind Riccio's Medaglie di Lucera nicht gegen aka-
demische Abhandlungen für mich eintauschbar ? Als ich

ramuklıam
durch Ihre Fürsorge dessen £ferentiner münzen eintauschte
ward ein d°. Ex,pt. so weit ich mich erinnere auch für Pa-
nofka eingetauscht, der es von mir fordert : es ist mir
aber nie ein solches Duplikat zugegangen.

Wie gut Niebuhrs nach so viel überstandenen Nöthen
in Ihrer bekannten freundlichen Hausgenossenschaft einge-
wohnt sind, haben wir mit warmer Theilnahme für beide Thei-
le vernommen, und bitte “ie dort wie bei Ihrer lieben Frau
uns bestens zu empfehlen. Von Herzen der Ihrige

Gerhard
Gerhard an Henzen
Emutio Braun
Emwua Brunn

Berlin 14/XII/1847

Die Ueberbringer dieses Blattes, Herrn Major von
Görzke und dessen Gemahlin erlaube ich mir den kapitolini-
schen Freunden zu geneigter Aufnahme vorzustellen und bes-

tens anzuempfehlen.

Gerhard

Berlin 14/12 47

PS. Mit einem Brief an Campana habe ich meine En-
pfohlenen selbst ausgerüstet; Villa Ludovisi bleibt wün-

schenswerth
Gerhard an Henzen

Berlin 14/71/1848
A, di Dir.

g. 25/1 48

r. 27/1 48

D. Henzen

Berlin 14 Jan. 48.

Die winterliche “insterniß und das Geschäftsgedrän-
ge müssen so groß sein wenn beideg warum diesen Brief den
ersten sein zu lassen den ich im neuen Jahr nach Rom sende;
angefangen habe ich es aberfnicht minder warmen Wünschen
und Gedanken für die rümischen Freunde und unsre gemein-
samen Zwecke als andermal.

Die Gehaltssache geht langsam, gut daß einstweilen
Geld in Kasse ist. Ich dachte und sagte es freilich als
ich Braun im Juli bat lieber gleich als im Spätherbst zu
schreiben.

Nach Tesseren suche ich noch; werden aber wol zu
spät kommen.

Die Mitgliederernennungen müßten von den letzten
Jahren her, seit del Anzeige im Bull. nicht mehr erfolgt
ist, einmal darin zusammengestellt werden -, zum Jahres-
schluß oder wann sonst.

Den Antwerpen werde die beiden andren Diplome
zum APril senden. Werden doch wol die Institutswerke dort
gekauft ?

Dank für Besorgung der 2 Exemplare Apul. Vas.für
Turin,

Die epigraphischen Verhandlungen werden nächstens

wieder aufgenommen; Mommsen hat die Geduld verloren, als
Gerhard an Henzen

aufa/1su8

wenn nicht außer der Akademie Savigny noch in Hinterhand
wäre. Mehr im Laufe des Monats.

Sie erhalten eine Magna carta ( mit einem Blätt-
chen für Braun, um meiner Frau Spielraum für einen Brief
an die Ihrige zu lassen, der Sie auch meinerseits allen
Neujahrssegen wünschen mögen, wie er Ihnen selbst von
uns herzlich gewünscht wird. Empfehlen Sie uns auch Nie-
buhr, viel Grüße an Brunn.

Der Ihrige

Gerhard
Gerhard an Henzen

Berlin 66/11/1848

A. di Dir.
8. 18/II 48
r. 149/II 48
D, Henzen
dasehfr, Berlin 6 Febr. 48

Mein theurer Freund.

Die epigraphische Sache gab immer noch keinen Ab-
schluß, hoffentlich nächste Woche, und dann auch wenigs-
tens eine Besprechung über mögliche Betheiligung Ihrer
Person. - Die Gehaltsverhandlung ist in bestem Gang, -
Neigebaur, komisch als Ungeheugr verdruckt, bleibt Ihnen
wol aus Furcht vor Sicilien in Rom gelagert. - Bull.sendun-
gen erhielt ich dankend; Sie werden selbst am besten be-
urtheilen ob die nun erfolgenden Adunanzberichte rasch ge-
nug darin kommen um Brunn's handschriftliehen Beistand
hier entbehren zu können. Denselben ließ ich schon eben
durch Braun grüßen und daß er mir auch einmal eine Klei-
nigkeit zur Arch, Zeitung sende bitten. - Valenza in Pa-
lermo, M. della Commissione di Antichitä, finde ich ohne
Gewährsmann notirt, ich dachte also auf Ihren Anlaß; kann
liegen bleiben bis er wieder bemerklich wird. - Für die
Abhandlung über lateinische Dictatoren schreibe ich gleich
an Wiese, und finden sich dann wol auch einige Tesseren
zum Ministerislbefe£schluß. - In Berelt’s Zeitschrift sah
ich bis zum Jahresschluß nichts von Ihnen abgedruckt. -
Das Exemplar meiner Antiken »iläwerke kostet 24 2/3 rt.,
also etwa 16 1/2 Scudi und wird, nach Maßgabe des Porto-
betrags bis Ron, demnach an Cavedoni auf 17 1/2 oder höch-
stens 18 Scudi zu berechnen sein. - Soviel heute in ge-

schäftsmäßiger Eil®. Ich schrieb Ihnen nicht seit ich
Gerhard an Henzen

6/II/1848

Ihnen für eine Todesanzeige theilnehmenden betrübten Dank
zu sagen hatte; heute hole ich es samt meiner Frau nach,
die der Ihrigen für einen sehr lieben Brief dankbar ist.
Nächstens ein Mehreres |
Ihr
Gerhard
Gerhard an Henzen
Ohne Datum
A. di Dir.
8. 6/I1II 48
r. A4/III 48

Statt andrer Tesseren, deren Zeichnung ich unbe-
gsreiflicher Weise vergebens suche, sende ich Ihnen lieber
Freund die obige, die von der Duchessa di Sermoneta zu uns
kam ins hiesige Museum, seltsamer Weise aber tale quale in
einer Zeichnung existirt die ich vor Zeiten im Museum von
Cortona nehmen ließ,

Ihr Requisit über die lateinischen Dietatoren be-
antwortet Wiese mit völliger Unkunde; Horkel dem ich doch
deßhalb schrieb hat mich nach Breslau verwiesen und ich ha-
be doch an Ambrosch geschrieben.

Veber die epigraphische Sache schrieb ich eben an
Braun daß die Sache noch immer verschleppt, aber keines-
wegs verloren sei. Demselben habe ich auch meinen Schmerz
ausgedrückt, nach so rechtschaffenen Brispruch von hier
und so guten Vernehmen in Rom vom Annalendruck der Franzo-
sen nicht erlöst zu sein; es kann nicht gut damit ablau-
fen, und ich für meinen Theil bin mehr dafür bei dem Pro-
test zu beharren als des Geldes wegen und dem hinlänglich
erprobten französischen Unwesen ferner zu fügen.

Meine Frau grüßt herzlich mit mir Sie und die Ihri-
ge.

Arch. Zeitung „© hat Hw.u.Bethmann Hollweg, die
verlangten Exemplare meiner Abhandlung Etruskischer Gott-

heiten Hr. OLG. Rath Martins mitgenommen, als Polenadvokat efec.
Gerhard an Henzen

Ohne Datum

hier angesehen, der mit seiner ältesten Tochter, ich glaube
wohl vorbereitet, für ein halb Jahr Italien ordentlich se-
hen will und Ihnen samt Braun ( dessen Brief schon voll
ist ) hiemit vorläufig bestens empfohlen wird. Er sucht
eine Wohnung auf dem Pincio und wird zum Palmsonntag ein-
treffen.

Herzlich Ihr

Gerhard
Gerhard an Henzen

Berlin 14/III/1848

A, di Dir.
8. 24/III 48
r. 20/IV 48
D. Henzen Berlin 14 März 48

Die #“kademie lieber Freund hat nun gestern die künf-
tige Bearbeitung des Corpus I. L. getheilt und ist dabei
auf Mommsen's Vorschlag eingegangen die Staatsinschriften,
nicht ohne Aussicht auf Borghesi's und Ihre Mitwirkung die
man auch direkt in Anspruch zu nehmen sich vorbehält, zu-
nächst unverfügt zu lassen. Dieses zu erreichen und zu-
gleich dem ent weniger als an Momnsen zuzutheilen, hat
man sich bewogen gefunden an Mommsen die italienischen Con-
munalinschriften exclusive Rom und an Due außerital.
Communalinschriften nebst denen der Stadt Rom zu vertheilen.
Wie Momnsen damit zufrieden sein wird ist nun abzuwarten;
jedenfalls thäte er nicht weise wegen der Beschränkungen
den glänzenden Antrag, den die Akademie auch in jetziger
Zeit für 5 Jahre ihm festhält und in dessen Ausführung die
Zeit ihre bequemen Modificationen mit sich bringt, sich ganz
aus den Händen winden zu lassen.

Vom Bull. erhielt ich Gennaio. Meine Sendung Ar-
cheol. Zeitung 4°, ist durch das Ministerium hoffentlich
Ihhen u, nachdem Hr. Bethmann FH . der sie Wanahn
nicht gewiß ist. Sie erhalten anbei ein Briefchen von Roß;
Rangabe& EB mielt ich nicht von ihm.

Grüßen Sie Brunn bestens; ich bin weit entfernt

u
von ihm oder andren min” Freunden Beiträge für die Arch.

Zeitung heischen zu wollen, obwohl was unter so guter Fir-
Gerhardan Henzen

14/III/1848

ma anlangt mir stets willkommen bleibt. - Erhalte ich

keine Adunanzberichte, so kann ich eben auch keine abdruc-

ken; Sie mögen mit Braun selbst ermessen in wie weit die-

se Verspätung, bei jetzigen vermuthlich spärlichen Inhalt,

Ihnen vor dem Deutschen Publikum unlieb sein könne.
Schvurlere,'

Nach viel Sehteterei um ein Programm De Dictatoribus,
meint “mbrosch aus Breslau, es möge ein solches 1841 von
Lose y in Gri erschienen sein. Ich will weiter fragen.

Wegen hiesigen Unterrichtsplans: werde fragen.

Mit Lebas bin ich nicht in Briefwechsel und mit Re-
chette ist nur behagliche Abrechnung wegen Zeichnungen oder
Artikel, durchaus kein Geschenk der Institutswerke verabre-
det worden. Ich denke in beruhigter Zeit kännebeiden von
Rom aus der Wunsch einer Gegengabe gegen die empfangenen
Institutswerke direkt eingelegt werden,

Einfolgend auch ein Artikel von Panofka.

Wiese geht bereits Ostern nach Stettin, als Nach-
folger eines durch Ministerialuntersuchung abgesetzten,
übrigens populären Schuldirektors.

Für Braun habe ich heute nichts Besonderes; den
Artikel von Hackewitz verspricht ihm Benth, sobald solcher
heraus ist. In diesen schweren Zeiten, in denen es gestern
Abend auch hier sehr unruhig obwohl ohne Schuß herging,
schreibt man nur das Dringendste. Grüßen Sie ihn und son-
stige Freunde herzlichst. Meine Frau schreibt schwerlich
heute, jedenfalls aber nächstens der Ihrigen; einstwei-
len bleiben Sie beide uns beiden günstig.

Der Ihrige

Gerhard
Gerhard an Henzen

Berlin 4/V/1848

D. Henzen Berlin 4 Msi 48

Der schwere Druck aller Gegenwart hemmt die NMit-
theilungen, 1äßt uns aber doch schmerzlich den Mangel al-
les Briefwechsels empfinden, wie ich ihn Seitens der rö-
mischen Freunde, namentlich Brauns beklage.

Diesem konnte ich erst anbei über die noch nicht
ganz geschwundene Hoffnung der Gehaltszahlungen berichten.

Mommsen ließ, seit ich mit nachhaltiger Opposition
ihm eine annehmliche Stellung zum Corpus I. Lat, ausge-
kämpft hatte, nichts weiter von sich hören, und betrachte
ich sein Verhältniß zu demselben für aufgelöst; um so eher
könnten bei erster Möglichkeit ruhiger Berathung, nament-
lich wenn ein nicht durch mich gehender Antrag vorläge,
Sie dafür betheilist werden. Daß m Deitungsredacteun in
Kiel ist, wird Ihnen nicht unbekannt geblieben sein.

Meine Frau ist in Frankfurt, wohin ich sie zu
trübseligen Beistand meines kranken Schwiegervaters beglei-
tet hatte.

J. Horkel ist einer unserer hiesigen Wann»,

Ihrer lieben Freu und gemeinsamen Freunden Alles
herzliche, namentlich auch für Brunn und für Martias.

Von Herzen der Ihrige

Gerhard

/

Haben Sie wol über die seltsame InschriftAntino's

Adriani Caf. conservatio der Chiaramonti'schen Sarkophag-
platte no. 688 ( Beschr. Roms II, 2783 f ) ein entschledemde»

Beglaubiguns - oder, was wahrscheinlicher, Vorderungsurtheil
Gerhard an Henzen

Berlin 13/V/1848

Berlin 13 Mai 48

Lieber H. D. Henzen

Sie werden meinen vor etwa 8 Tagen abgesandten
Brief erhalten und daraus entnommen haben daß, sobald wie-
der Besinnung in unsre Zustände kommt, w/eder die Sache
der Institutsgehalte noch die des Corpus I. L. aufgegeben
ist -, letztere hier so um so weniger je mehr Mommsen he-
rausgetreten zu sein scheint. Ich weiß von diesem durch-
aus nichts Direktes, seit ich die letzte akademische Ab-
quälung für ihn leistete.

Institutscreaturen, bevor Metternich ausgeschie-

N , Camzma, n:

den und ersetzt ist ? Chi e che mi esaseza ? Wills aber
notiren.

Für Ihre Sendungen besten Dank. Von römischem
Bull. sah ich bis jetzt nur Gennaio. Ueber Brauns befren-
dende jetzige Ansicht, die Verbreitung der Institutsprotokol-
le durch die Arch. Zeitung betreffenä statt etwas später
durch die Zeitung für Alterthümer,, habe ich ihm selbst ge-
schrieben; irgend etwas, wie es Euch eben recht ist,
über die Adunanze vor 1848 müßt ihr zu einiger Berichter-
stattung mir wol senden, kann meinetwegen nur Weberschrif-
ten enthalten.

Meine Frau, der Casa Tarpea und seiner das sehr
weithen Bewohner stets eingedenk, weilt noch zum Beistand

meines Schwiegervaters in Frankfurt. Niebuhrs sehe ich

nicht; er wurde sogleich nach Magdeburg versetzt, das
Gerhard an Henzen

13/V/1848

Ihermometer soll er bald erhalten. Grüßen Sie Kestner,
Brunn und a. Yimstige. Mit den besten Wünschen für Ihre
beiderseitige Gesundheit und Ausdauer in schwerer Zeit,
der Ihrige
Gerhard
Gerhard an Henzen

Berlin 5/VI/1848
A. di Dir.

g. r. 17/VI 48

Berlin 5 Juni 48
Lieber Henzen.

Der zugleich an Braun gesandte Brief Ihre Gehalts-
zahlung betreffend gibt wie ihm auch Ihnen, Ihnen besonders
den darin enthaltenen Vorschlag außer dem Gehalt der sich
nur noch für dieses Jahr voll zusichern läßt durch Ausarbei-
tung des noch rückständigen Registers bis Vol. XX einen Ne-
benerwerb für Sie zu schaffen. Ich sehe demnach Ihren beider-
seitigen Aeußerungen und Vorschlägen über die Möglichkeit
das Institut bei beschränkten Aufgaben und Mitteln fortbe-
stehen zu lassen entgegen, und wünsche daß in sonstigen be-
Sehungen die schwere Zeit Ihnen nicht gleicherweise Mund und
Feder verschließen möge, wie, nachdem das Dringendste abge-
than, heute mir. Vielleicht läßt auch Ihre liebe Frau der
meinigen, die seit 8 Tagen wieder heimgekehrt ist und mit
mir grüßt, gelegentlich wieder einmal einige Kunde über Ihr
Ergehen zukommen.

Von Herzen der Ihrige

Gerhard
Gerhard an Henzen

Berlin 20/V1/1848
A. di Dir.

g. 30/VI 48

r. 4/VII 48

Berlin 20 Juni 48
Lieber Henzen.

Lersch scheint seine Schuldigkeit gethan und in 6
an mich Iear gesandten„ExemplarenIhrer Schrift nur den Berli-
ner Bedarf gemeint zu haben. Ich lassen dieselben sofort
anständig broschiren und werde sie dann nach Vorschrift un-
ter Ihre hiesigen Begünstigten - Neigebaur hat als 6 ter
sich eben hinzugefunden - sofort vertheilen,.

Horkel vicarirt den Sommer über in Brandenburg für
einen Cont&ctor der beim Landtag ist.

Ihr Aufsatz über die Augustalen ist in der Zeitung
für Alterthüner, gedruckt.

Niebuhr hatte seit seiner Anstellung in Magdeburg
die Masern.

Ueber unsre Nöthen erfahren Sie durch die Zeitun-

„ven yira seplündert. Der Republik gehn

gen : seit dem 1
wir entgegen und zwar mit starken Schritten.

Meine Frau grüßt bestens und ermahnt die Ihrige
einmal von sich hören zu lassen, der ich mich gleichfalls
zu empfehlen bitte.

Steinhaeusers Hero und Leander war ein Prachtstück

hei

in einer Sonst wenig besuchten und wenig wiögenden Ausstel-

lung der Akademischen Künste.
Gerhard an Henzen

20/VI/1848

ß
Der Schreierbendel Neygebyar weiß nicht genug von
Kar

der Glückseligkeit des letzten Winters, vom schönen #Kan-
Be una von der angenehmen Revolution zu berichten, sinte-
mal Italiener nur gebildete Leute sind.

Herzlich

Ihr Gerhard
Gerhard an Henzen

10. Juli 1848

Original : Friedlaender an
Henzen

Zeilen Friedländers ungelesen - non pensi - Er-
öffnetem schreibe ich meinen Gruß für Sie, lieber Henzen,
auf, nachdem das für Sie bestimmte Blatt von meiner Frau
für die Ihrige in Pue genommen. Neuigkeiten auch für
Sie enthält, soviel da war, der anhangende Brief an Braun,
leider noch keine Gehaltszahlung. Ihre 6 Exemplare M
Diplom habe ich zu rasch nach Vorschrift vertheilt : ich
halte eines für die Akademie besonders nützlich und habe
deshalb ein Exemplar Wiese'n weggenommen ünd binden las-
sen. Das von Ihnen selbst gewünschte will ich dann mir
oder Panofkan wegnehmen, sobald eine Gelegenheit nach
Rom sich findet. Separatabdrückedes Aufsatzes über die
Augustalen sind von Marburg heute auch eingelaufen, was
soll damit geschehen ?

Von Herzen der Ihrige

Gerhard

Viel Grüße an Martins und beste Empfehlungen

an Ihre Frau.
Gerhard an Henzen

Berlin 26/X/1848
A. di Dir.

g. 6/XI 48

D. Henzen Berlin 26 Okt 48

Mit großer Freude lieber Freund habe ich wieder
Ihre Schriftzüge erkannt und Ihre Rückkehr nach Rom ver-
nommen. Hoffentlich hält Ihre kleine Gesundheit nun wenig-
stens bis zu neuer Anfrischung vor, und Ihrem Haushalt wer-
den die Götter beistehn, denen wie auch das mißliche Schic-
ksal des Instituts empfohlen wissen. Ich verzweifle nicht
daran daß bei fortgesetzter Beruhigung auch die epigraphi-
sche Sache für Sie wieder aufgenommen werden könne. Pompös
lautet die Kunde des neuen oskischen “undes; Monmsen von
dem ich un, auch nichts Schriftliches sah seit ich ihm zu
Liebe mit der Mehrzahl meiner akademischen Kollegen mich
überwarf, wird wol jetzt von seiner neuen Professur behin-
dert sein sich damit zu befassen. - Meine Briefe ließen
Sie in Rom lagern; eben so verfährt das Ninisterium mit
einem starken seit Monaten für das Institut dort abgegebe-
nen und auch Ihre Separatabdrücke enthaltenden Packet das
nur auf Usedom wartet. - Heute kündet die Zeitung Abekens
Ernennung zum Legationsrath. - Reumont muß nun auch bei
Ihnen angelangt sein und wird allerlei mitgebracht haben.
- Uns ging es trotz gespannter Zeitumstände leidlich den
Sommer hindurch und auf weinen 3 wöchentlichen Ausflug in
nahe Gegenden; jetzt ist aber die stets zarte Gesundheit
meiner armen Frau wieder seit Wochen sehr geprüft. Sie

srüßt bestens und hofft bald einmal durch einen Brief Ih-
Gerhard an Henzen

26/X/1848

rer lieben Frau erfreut zu werden. - Noch etwas Geschäft-
liches legt mir die Breslauer Bikliothek auf die vor 12
Jahren 1 Exemplar Museo Mantovano durch mich erhielt und
erst jetzo ihr, wenn irgend möglich, den Schluß von Vol 2.
pag. 277 und tav. 49 an, versteht sich pagando, zu ver-
schaffen bittet.

Grüßen “ie D. Brunn und sonstige Günstige, auch
wenn er angelangt ist meinen Empfohlenen Dr. Leopold
Schmidt, und schreiben Sie bald wieder !

Herzlichst der Ihrige

Gerhard
Gerhard an Henzen

Berlin 20/XII/1848

A. di Dir.
g. 2/I 49
r. 19%YI 49
D. Henzen Berlin 20 Dec 48
w vethor
Verehrser Freund.
Nachdem Usedom bereits am a5ten Abends von hier ab-

gereist ist, wird er mit den mahcherlei Packeten alten La-
gerks und neuer Aufgabe die er für die Casa Tarpea über-
nahm diesem Brief wol vorausgeeilt sein; außerdem schrieb
ich vor etwa 8 Tagen an Braun mit 2 Einlagen Friedlaenders
Kan eine an Sie. Dringendes liegt seitdem nichts vor;
doch muß ich zu aller Ordnung unä weil es auch hier ohne
Quittung abging, Ihnen anzeigen daß ich von Leemans für das
Institut 571Francs = 146 rt.21 5%. hier einkassirte und
diese mit Zuschlag von 50 rt die hier für Braun mir ge-
zahlt worden waren, zusammen also 196 rt 27 an Usedom der
die Summe gefälligst übernahm für Euch auszahlte.

Newton und der Index haben sich bisher vergeblich
erwarten lassen. - Gargallo bietet mir ein für die Fran-
zösischen Annali bestimmt gewesenes Manuscript für die
Arch. Zeitung an; ich habe ihm eröffnen können daß man
eben am Supllement drucken wolle und Luynes demnach ihn
dort inseriren könne. - Museo Mantovano : natürlich erst
wenn wieder ruhiger Verkehr ist ! - Mommsen scheint über
‘ der Oskischen Neuigkeit ja recht eifrig zu sein; endlich

hat er auch mir seinen Aufenthalt in Leipzig verkündet,
Gerhard an Henzen

20/XII/1848

zugleich mit seinen jetzt freilich immer schwerer zu reali-
sirenden Publicationsplänen.

Wenn sogar Gargallo die Archäol. Zeitung liest, so
müßten sich ja doch wol eine Anzahl Associazioni - die man
um 15 Francs jährlich bisher nicht &bey einnehmen mochte -
zur jetzigen Lebensfrage derselben betreiben lassen, neh-
men denn Sie und Braun dieser Sache nach Möglichkeit, ver-
steht sich unbeschadet der Institutsinteressen sich an !

Meiner Frau geht es bei sehr kleiner Gesundheit
jetzt leidlich. Mit unsern beiderseitigen besten Grüßen
für Sie und Ihre liebe Frau,

der Ihrige
Gerhard

. es uud .
Brunn, L. Schmudt wi. a. Freunde Shares zu grüßen |!
Gerhard an Henzen

Berlin 24/XII/1848

A. di Dir.
8. 3/1 48
r. Wi 48
D. Henzen Berlin 24 Dec. 48

Besten Dank voran für Ihren Brief lieber Freund
der zugleich mit dem Ihrer lieben Frau ( meine Frau dankt
einstweilen bestens dafür ) ja sehr gut lautet. Die In-
schriftsache stagnirt jetzt über Zutheilung künftiger Bear-
beitung; Mommsen muß viel Geduld üben, wird aber dafür
wenn er aushält hoffentlich doch auch durchsetzen was ihn
und das Bedürfniß der Sache Konkestiren kann. So hoffe
ich zuletzt auch immer noch eine Einigung mit den Franzo-
sen, die ihrer Seits so wenig Rückhalt haben. - Den Adu-
nanzbericht vom 10 Dec. entnehme ich nur aus der Allg,
Zeitung, in welcher jedoch Basseggio's Amphore nicht näher
bezeichnet ist. - An Canina schreibe ich so Gott will
noch heute. Der sardinische a en ar mir nicht ge-
antwortet; es bleibt nun wol nichts übrig als 2 andre Ex,
für Palagi und die Biblioteca di Torino daten zu geben um
ap Zahlung nicht zu verlieren. - Wann lassen Sie die
Kistensendung mit dem Index abgehen ?

Eben nur dieser Geschäftskram steht mir heut zu
Gebote, aber mit besten Wünschen für Ihr beiderseitiges
Wohlergehn im alten und neuen Jahr

Der Ihrige
Gerhard
8 Gerhard an Henzen

Berlin 2/T/1849

g. 13/1 49
r. 19/I 49
D. Henzen : Berlin 2/1849

ein allerbestes Neujahr, Ihnen und Ihrer lieben
Frau, von mir und der meinigen die nächstens selbst
schreibt.

Leemans 571 Frances : non pensi |! Usedom hat das
Geld Ihnen vermuthlich schon gezahlt, und den Vollbetrag
der 571 Fr. erhielt ich hier so, daß die Spesen auf Lee-
mans feselen.

Was soll aber aus Leemans Packet werden das bei

‚tagt
mir est ?

Bullettino sah ich seit dem Maggiostück nicht.

Haben ”ie Notizen zum Jahresbericht meiner Arch,
Zeitung So werden sie sehr willkommen sein.

Der Belagerungsstand ist wol gut, die Frankfurter
Sachlage aber nicht weniger als die Aussicht unserer \Wah-
len gleich besorglich.

Letronne welcher der Archäologie öfters unbequen
war wird doch schmerzlich entbehrt werden. Dem Rochette
hat er mit dem Pferde - statt Reiter - Makaktatos Paps. 1,
29, S schließlich noch einen tüchtigen Fußtritt versetzt.
G. Hermann ist auch todkrank.

Von Herzen der Ihrige

Gerhard
21 Gerhard an Henzen

Berlin 9/1/1849

A. di Dir.
g. 22/I 49
r. 31/I 49
D. Henzen |! Berlin 9 Jan 49

Ihre liebe Frau möge mir eine kleine Verspätung
des anhangenden Briefes verzeihen : aus einem Mißverstand
hatte ich, als si&fihn wir übergab meinen neulichen an Sie
und Braun eben abgesandt. Nun wollte ich wo möglich die
Ankunft des Index abwarten der dann endlich von London aus
eingetroffen ist -— denn Newton ging von München aus gleich
nach Haus -, von mir aber sofort dem König eingereicht wird,
dem ich zum Jahresschluß des Institut und Ihre Eingabe be-
reits für alle Fälle befürwortet hatte.

An Braun bitte ich mit bestem Gruß zu sagen daß
seine Platte gleich nach Leipzig gesandt, seine Einkassi-
rung in Breslau und Zahlung in Leipzig verfügt ist, auch
Ankaufsnotizen trotz hiesiger schlimmer Zustände immer will-
kommen bleiben.

Usedom wird samt Geld und Drucksachen nun hoffent-
lich wol bei Ihnen angelangt sein.

Die Römischen Zustände sind ja wieder sehr drohend;
mögen Sie und unsere Freunde samt dem Interesse der Wissen-
schaft aus diesen schweren Fedekproben en erstehen |

Ein Exemplar meiner Vasenwerke welches Canina in
besseren Zeiten bei Borghese anbringen wollte glaube ich
Ihnen bereits mehrmals empfohlen zu haben so daß Sie es

bei bequemen Anlaß vielleicht bereits wieder an Sich genom-
21 Gerhard an Henzen

9/1/1849

men haben : ich möchte namentlich das Velinexemplar mei-
ner Auserl. Vas. 2 voll. 4 für die Bibliothek de£ Gran Du-
ca reserviren die es bei beruhigten Verhältnissen aller
Wahrscheinlichkeit noch nimmt.

Von Herzen der Ihrige

Gerhard
39 Gerhard an Henzen

Berlin 10/II/49

A. di Dir.
g. 2A/III 49
orig. eh)
D, Henzen Berlin 10 Febr 49

Mein theurer Freund.

Verehrter #reund.

In der ernsten Gewitterschwüle in welche die Gegen-
wart auch unser Institut versetzt lassen Sie und den Insek-
tennebel sylbenstecherischen Krämereien vermeiden. Leider
ist und bleibt unsre Thätigkeit gebrochen, bis zu Annalen
und Monum. für 1849 festere Aussicht vorhanden ist; wie man
auf leckem Schiff dennoch weiter stuann könne, wird Ihre
und Brauns Ausdauer hoffentlich uns um so glänzender zeigen.
Außerdem hatte ich guten Grund über unsre jetzige Gefahr
so schroff mich auszusprechen : denn von Kontribuenten
nimmt eine solche Aeußerung dem Institut dermalen keinen
einzigen, ist aber wohl im Stande den Freunden desselben
eine Mahnung mehr zu dessen Rettung zuzurufen, so lange ei-
ne solche möglich ist. Entschiedener als ich hat leider I.
Schulze herum gesagt und herumgeschrieben das Institut kön-
ne nicht weiter fortgehn und auch Bunsen hielt die fernere
Gehaltszahlung für sehr schwierig; nachdem aber der Antrag
vom Kabinet ans Ministerium zurückgegangen ist, glaube ich
noch gut genug operirt zu haben.

Ich erhielt Ihre Sendung vom 19 Jan. erst so eben.
Dank fürs Bullelbirng Ausan Postsendung ich nie verboten habe.
Das Porto liquidirte ich stets dem Institut da es wichtig
ist daß wenigstens ich au courant bin, beträgt aber auch

nicht viel.
39 Gerhard an Henzen

10/II/1849

Dem Leemanschen Paket werde nun Ihre Epigraphica
entnehmen.

Mein Neuliches mit anhangendem Brief meiner Frau
an die Ihre kam hoffentlich richtig an.

Angemessenes über des Instituts Thätigkeit ins
Deutsche Publikum zu bringen, wenn es mein Wort über Ins-
titutsnöthen zu Schalien machen kann, um so lieber !! stelle
ich Ihnen wie ich schon gegen Braun that die Archäol, y
Zeitung noch immer zu Dienste, sie wird fortgesetzt, wenn
es auch mit Einbuße. Ich habe die Hälfte des Schadenersat-
zes für die letzten Jahrgänge onte an Reimer gezahlt.
Lassen sich nicht Corpi unterbringen ? Für 12 rt. = 8 Scu-
di hatt 20 rt. gibt sie Reimer.

Die Bullettinobogen die ich erhielt gehn nur bis
Agosto.

Möge leidliche Gesundheit und Arbeitsgedeihen un-
ter dem südlichen Himmel über die Nöthen der Zeit Sie fer-
ner erheben ! Grüßen Sie bestens Brunn und Schmidt, letz-
terem mit vorläufigem Dank für seinen Brief. Ihrer lieben
Frau unsre besten Empfehlungen und Wünsche. |

N or Ins

der Ihrige
Gerhard

Epigraphische Notizen zum Jahresbericht der Arch. Zeitung

kommen noch immer zurecht.
 

55 Gerhard an Henzen
Berlin, 6. März 1849
(er ital her Fashend [Buaatı )
g. A19/III 49
r. 28/III 49

Dr. Henzen Berlin 6 März 49

Werther Freund.

Nachdem mein Brief an Braun schon fertig und
adressirt ist, läuft der Ihrige vom 23 v. M. ein, ge-
lehrten und ruhigen Inhalts und daher tröstlich trotz
aller politischen Trübnisse.

Eure Weise die deutsche Journalistik zum Ver-
trauten der Institutszustände, wie des Übermuths oder
luxuriösen Mißtrauens seiner Vertreter zu machen, habe
ich freilich nicht loben können, sondern noch eben in
anhangendem Brief an Braun unweise gescholten - , was
sonst dabei zu Grunde liegt, gelehrter Eifer, Ausdauer,
guter Muth bleibt, wie sich von selbst versteht, sehr
erfreulich und möge durch Äußeres ungestört fortfahren
Früchte zu tragen.

Ihrer epigraphischen Mittheilungen danke ich
bestens, noch bevor ich sie lesen kann; sie sollen bald
zum Druck.

Neigebaur lagert hier, sein Manuscript gefährdet
in Siebenbürgen.

Für Scarpellini liegt 1 Akademischer Monatbericht
55 Gerhard an Henzen
Berlin, 6. März 1849
_2_ ( Oigeunt bee C [Bro )

1848 bei mir; aber wie sende ich das und wie alles von
Leemans für Sie bei mir Lagernde ?

Bullettino Settembre-Decembre also durch Reu-
mont und wenn er keine Aussicht zur Beförderung hätte
immerhin direkt ! Der Bogen kostet hier 7 1/2 sgr.

Meine Frau der es leidlich geht grüßt mit nir
Sie und die Ihrige bestens.

Von Herzen der Ihrige

Gerhard
Quer am Rande

An Bemühungen für Absatz meiner Drucksachen Sie
dato zu mahnen kann natürlich meine Absicht nicht sein !

Bergks Zeitschrift geht mit seinen Ministerhoff-
nungen ein; von 1848 sind erst 8 Hefte heraus. Dagegen
scheint sowohl Schneiderwies Philologus als auch das
Rheinische Museum sich zu halten : längere Aufsätze nimmt
vorzugsweise das letztere.

"Furlanetto Todt" ! Seit wann ? und seit wann
Vermiglioli ?

wißt Ihr denn gar nichts von Blessig ?? Eine
von der Gräfin Lepel aus Paris stammende Kunde läßt ihn

geisteskrank vermuthen, wir wissen nicht wo.
58 Gerhard an Henzen

Berlin 24/III/1849

A. di Dir.
g. 6/IV 49
r. 11/IV 49
D. Henzen Berlin 24 Mz 49

Lieber Henzen. Die üble Laune Ihres spät einlau-
fenden Briefes vom 19 v. M. habe ich zum lheil schon in
früheren Briefen abgewehrt : die gebrochenen d. h. ab und
unterbrochenen Institutspublicationen, zunächst das Französ.
Vol. XIX bezüglich, auch durch den Druckbogen No 2. Arch.
Anz. Daß reichliches Geld da sei wußte ich nicht; habt
ihr genug um die schlimme Zeit hindurch noch Muth und Aus-
dauer zu üben, so kann ich Euch und unser Geschick nur 10o-
ben und preisen. Peinliche Rechnungen habe ich zunächst
weder für mich noch selbst für Bunsen verlangt, wohl aber
die unentbehrlichste und übersichtlichste Nachricht wie es
mit der seit Jahren uns unbekannten Finanzlage des Insti-
tuts stehe. Endlich die Aussichten guten Fortgangs nur
doppelt ins Publikum zu bringen bin ich, wie Sie sehen, be-
reits reichlich bemüht gewesen, und wäre dies, hätten Sie
und Braun statt des Zeitungsscandals meine Verständigung
nachgesucht, nur noch vortheilhafter und unsern persönli-
chen Verhältnissen entsprechender geschehen, in denen al-
lerdings mehr als ich es von dieser Seite je befürchtet
hätte Offenheit, Vertrauen und sonstige alte Bezüge ver-
letzt worden sind. Sollte man nicht denken der Caf& Greco
sei auf die Rupe Tarpea hinaufgestiegen ! Nun Gott bes-

sers |
58 Gerhard an HNenzen

24 /III/1849

Ueber den Stand der hiesigen Gehaltangelegenheit
noch keine Kunde; vielleicht ist sie Ihnen direct zuge-
sangen, denn ich hoffe noch immer das Beste.

Mommsen ist auf 8 Tage hier und arbeitet mit Fried-
laender.

Ihre Adunanzberichte werden dankbar benutzt werden;

Memweungn
dem Cavedonischen Bremnbosern sehe ich entgegen.

Meine Frau dankt mit besten Grüßen einstweilen der
Ihrigen für den eben auch eingegangenen Beischluß. ÜUnver-
änderlich und von Herzen

der Ihrige
Gerhard
 

Gerhard an Henzen

Berlin 119/IV/1849

A. di Dir.
g. 22/IV 49
r. 23/IV 49
D, Henzen Berlin 41 April 49

Salute e Fratellanza den RepublikanerX, die auch
Caninam unter sich zählen, möge Ihnen nach Möglichkeit wohl
a FTrum
bekommen. Wenn dem Boden nur mehr geschieht als die
Bäume unschlagen unter denen wir vordem lustwandelten |
Dank für die Fortsetzung der Adunanzberichte. Sie
dgw mu
sehen ich hatte mich auch\vor aadzer Postunterbrechung zu
schreiben.

Mommsen besteht dieser Tage seines Bruders Hoch-
zeit und kommt wol nächstens hindurch.

Bugubinische Spracheikıäh&&" meist aus dem Sans-
krit, 1 stes Heft von An re t und Kirckhof braven Leuten
sollen eben fertig sein. Kann man deren Wunsch befördern
die 6 zeilige umbrische Inschrift die Mommsen nur im Druck
geben könnte zum Behuf lithogr. Reproduction aus dem Giorn.
Arcadico 1839 durchzeichnen zu lassen, das wir hier nicht
haben ?

Roß wird als früh Heimkehrender Reconvalescent
heute hier erwartet.

Gargallo's Opuscolo wrin Eule und Sirene ist an
Böckh und Panofka aber nicht an mich gelanst.

Meine Frau schreibt der Ihrigen, sobald Kapitolini-

sche Staats und Heirathskrisen etwas vorgerückter sein wer-

den.
Gerhard an Henzen

11/IV/1849

Lassen Sie an L, Schmidt meinen besten Gruß für
sich und für die Neapehstenischen Freunde zukommen bei de-
nen ich am liebsten ihn selbst eingeführt hätte.

Gott behüte Sie, Ihre liebe Frau und die gemeinsa-
men Freunde

Der Ihrige

Gerhard
97 Gerhard an Henzen

Berlin 5/V/1849

A. di Dir,
g. 17/9 49
r. 25/V 49
D, Henzen Berlin 5 Mai 49
Nuam Hewsıwı

Verehrter Freund.

Auf Ihr Briefliches habe nur dankend zu antworten,
ohne viel Inhalt. Des Instituts Vermögen gereicht mir zu
angenehmer Üeberraschung, Ammwtie und letztes Wort Ihnen
doppelt gegönnt.

Niemand reist diesmal nach Rom, wie sollte es auch |!
Und so bleiben für Sie und andre Freunde alle Sendungen
liegen, namentlich auch die Leemansschen |!

Tagesordnung : Dresdener Barikaden, Polnischer
Srieg in Ungarn, Frankfurter Konvent -, wobei ein preußi-
sches Ministerium, wie eat Schuld es durch späten und un-
seschickten Protest gegen eine unmögliche und incurable
Verfassung auch haben mag, zum Heile der Gegenwart dato
noch ehrenfest und unverändert bleibt. Daß auf Polen Russen
gehören bleibt Gott geklagt, ist aber nicht zu ändern, und
wir riefen sie nicht herbei. So behält Prokesch Recht, dem
ich seit er hier ist wegen der politischen Stimmungen ge-
gen Oesterfreich aus dem Wege ging.

Wir erfreuen uns für die nächsten Wochen des Be-
suchs meines Schwiegervaters, der meiner Frau zunächst nur
die besten Grüße der Ihrigen zu senden gestattet.

Herzlichst der Ihrige

Gerhard
105 Gerhard an Henzen

Berlin 23/V/1849

A. di Dir.
g. 4/VI 49
r. 8/VI 49
D. Henzen Berlin 23 Mai 49
Wurm teuer

Fezehrter Freund.

Ein ungelesen eröffneter Brief von Bergk soll Ih-
nen, in Zeiten wo wir täglich mit guten Wünschen und mit
Hoffnungen naher Entscheidung an Sie und die römischen
Freunde denken, nicht ohne Umschlag von meiner Hand zu-
gehn. Er hat auch Zeitung für Alterth. für Sie gesandt
wie aber Beförderung dazu finden ?

Dennis Etruria ist heraus -, über Gräber und Wirts-
häuser sehr reichhaltig. Ist der Wr. ausübender Architekt ?
Er hat alles Zeug seinex Anschauung mit kompilatorischer
Gelehrsamkeit dem engl. Publikum gegehüber auszubeuten.

Sie müssen ihn genau kennen, Die strenge Architektur
scheint Hr Ainsley sich vorbehalten zu haben,

Roß war zwar als genesender hier, aber nur für neue
Verhaltungsmaßregeln : er hat ferner an sich zu kuriren, an
der Ostsee : von Arbeiten kann nicht die Rede sein, ich
fürchte sehr auch nicht von grünälicher Heilung.

Sendungen hieher werden Ihnen wol leichter sein
als mir dorthin : so hoffe ich bald auf Annali 1848.

Meine Drucksachen gehn fortwährend sehr langsan.
Die Leipziger Messe ging aber wenigstens ordnungsmäßig von
statten, und das wird gut nachwirken.

Povero Lersch ! Für so viel gelehrte Mühsal wäre
105 Gerhard an Henzen

23/V/1849

ihm ein längeres Leben zu gönnen gewesen,

Meiner Frau kann ich nicht zureden heute und frü-
her mitzuschreiben als unsre fortwährende Bangigkeit um
Rom und die römischen Freunde einen Zielpunkt gefunden
hatten - Gott gebe gute Lösungen ! Sie empfiehlt sich
Ihnen und der +hrigen bestens |!

Mommsen hat, als es in Leipzig zum Handeln kommen
sollte, vor der rothen Republik doch ein wenig geschau-
dert, scheint sich übrigens arbeitsrüstiger bei aller Auf-
regung zu halten als Jahn.

Der Himmel behüte Sie beide, Braun und alle unsre
Freunde |!

Ihr
Gerhard

Auch an Frau Sibylle i nostri rispetti |]

!

Wfäre nicht in jetzigen Zeitläuften ein Abguß der

Tab. Iliaca möglich ?
117 Gerhard an Henzen

Berlin 7/VII/1849

A. di lir.
g. A9/VII 49
r. 20/VII 49
D. Henzen Berlin 7 Juli 49

Ihren eben angelangten Erief lieber Freund vom
bombardirten Kapitol beantworte ich unverzüglich, zumal
wie ich seit Wochen einen erheblichen Stoff vermißte der
außer theilnehmenden Ausdrücken unserer augen Besorgniß
um Rom und die römischen Freunde den unsichern Weg zu Ih-
nen sich suchen sollte, meine Frau durch Benutzung ihrer
eben heute früh freier gewordenen Zeit einen Grund mehr
zur Briefsendung mir bietet. Ich kann über alles schwere
und weiterhin in all seinen Einzelheiten uns wol nur schwe-
rer (Gcheinende Geschick dessen Katastrophe Sie mit wenigen
andern Getreuen durchleben mich ohne Betrübniß und ohne
mehr Zweck als vorliegt nicht weiter verbreiten; Gott hel-
fe Ihnen allen und der unglücklichen Stadt zu einem gnädi-
gen Abschluß I! Von hier gab es in der That sehr wenig zu
berichten : neue Aushängebogen meines langsamen Arch. Zei-
tungdrucks bekommen Sie gleichzeitig oder nächstertags, um
doch wenigstens die Benutzung Ihrer sehr dankenswerthen
handschriftlichen Mittheilungen Ihnenvorweisen zu können.
Bei Ihnen ist trotz der schlimmen Zeiten besser aufgeräumt
worden. Annali XX und bull. bis Maggio sind davon rühn-
lichste Zeugnisse -, die Monumenti erhielt ich noch nicht,
Yon Braun erst gestern ein paar flüchtige Zeilen aus Lon-

don 7 New Burlington Street -, fast nichts Andres als Nach-
117 Gerhard an Henzen

7/NII/1849

frage enthaltend ob ich mehr aus Rom wisse als er : ich
sende ihm Ihren heut angelangten Brief für alle Fälle ein.
Weltker bescheinigte seinen Bonner Aufenthalt, ohne mehr
von ihm zu erzählen. - Was unter hiesigen *ingen Sie zu-
nächst interessiert ist Zumpts Tod : er war unheilbar und
hat bis zu seinem Abscheiden in Karlsbad verhältnißmäßig
wenig gelitten, doch war sein Tod ihm als Befreiung eines
bittern Lebens zu gönnen. Für die röm. Litter. wird er
vielfach entbehrt werden, namentlich bei der Universität;
die Inschriftsache erhält hiedurch zunächst keine Aenderung.
Die Vacanz kommt hoffentlich dem D, Hertz einigermaßen zu
statten. - Frangois' Briefist angelangt, aber kein Buch
dazu, er bleibt also liegen. Sollte was I. Schulze erhielt
das dem König bestimmte Buch sein ? - Bergk hat mir nichts
für Sie gezahlt. - Nach dem Relieffragment des Usti

wird gesucht und die Zeichnung soll nicht fehlen, sei es
fürs Institut oder, falls Brunn mir etwas Text dazu geben
wollte, auch für die Arch. Zeitung. Grüßen Pie ihn bestens,
eben so L. Schmidt der durch seine freiwillige Einsperrung
ungefähr eben so rasch zu kapitolinischem Bürgerrrecht ge-
langt ist wie ein Soldat dem ein Kriessjahr für 3 gewöhnli-
che Jahre gilt. Vorgestern hatte ich bei seinem Vormund
mir sagen lassen er sei auf der Rückreise. Ist denn Nie-
mand in Neapel dem man die Prüfung des 12 Götterbildes

( Gell & Gandy Pompei pl. 76 ) nun übertragen könnte ? Zu-
nächst liegt daran das Thier neben der äußersten Gottheit
zur Linken des Beschauers war zu prüfen : da es grau ist,
bin ich geneist es für den Esel einer Vesta ( Arch. d. Inst.

4,6 ) zuhalten, obwohl es sonst eher wie ein Reh aussieht
BE R,
a a A a

„Obst zu meinen Änt. Biläw. habe ich gleich drucken lassen

ı Te

ID

In,

117 Gerhamlan Henzen
7/NII/1849

in den Zeichnungen nämlich. Vielleicht können ”ie die Fra-
ge irgendwen sonst empfehlen, da Schmidt doch nun fort ist,
- Panofka's Auskunft für Schmidt soll bald nachfolgen, und
Friedlaender soll gemahnt werden : ist Ihnen überhaupt an

sonstiger Beisteuer zu den Ännali gelegen ? - Cavedoni's

und schicke sie ihm heute. - Von Jahn und Mommsen hörte
ich lange nichts. - Steph. 68 . ed. Stiemeke I und Miker

- ‚( Oyclus II sind heraus. - Ich denke Ihnen bald wieder zu

schreiben, die Römischen Nachrichten vom 30 ten haben uns
sehr beruhigt. Halten Sie, Ihre liebe Frau und werthe Freun-
de Sich nur Ye, und oben auf, in der Hitze zumal I! Das
Schlimmste sollte sonst wol überstanden sein.

Von Herzen der Ihrige

Gerhard
126 Gerhard an Henzen
Berlin 16/VII/1849
A. di Dir,
g. r. 27/VII 49

D. Henzen Berlin 16 Juli 49

Gott sei gelobt lieber Freund daß wir auf dem Stand-
punkt römischer Peruhigung angelangt sind die Ihr und Ihrer
lieben Frau neuester Brief bezeichnet, und recht sehr sei
Ihnen gedankt für alle Frucht Ihrer Beständigkeit, die in
so schlimmen Zeiten dem Institut und unsern Freunden zum
Schutz gereichteg ! Sie werden dieser Ausdauer Be
auch ferner benöthigt sein, möge Ihre Gesundheit auch fer-
nerhin Ihnen zu Gebot stehn wie bisher, wo sie so doppelt
Noth thut. Muth zu Ausflügen in die Ungegend wird man wol
erst sehr allmählig fassen können, und Wen wenig R£creation
wird in jetziger heißer Zeit Ihnen der allerorts getrübte
Spaziergang in und um Kom gewähren ! Was nun aber eigent-
lich zerstört und wegzudenken sei von den uns werthen Denk-
mälern und Plätzen, darüber geben sie wol eine und die an-
dre genauere Zeit. Nach den Zeitungen nüßtenYaie Villa
Borghese Aunnanint Villa Famphili verwüstet, Palazzo
Spada zerschnettert uns denken, letzterer samt der Pompejus
Statue. Einiges stellt sich wol glimpflicher als beim ers-
ten Gerücht,

Panofka's Antwort auf Ihr Neuliches folgt anbei.
Von Braa® nichts Neueres seit ich vor Tagen zugleich mit
meiner Frau schrieb, deren Brief sich mit Ihren beiden letz-

tens gekreuzt hat. Bull. Maggio, welches reichhaltig und

mannigfaltig ist, glaube ich darin schon bescheinigt zu ha-
126 Gerhard an Henzen

16/VII/1849

ben und werde mir angelegen sein lassen Stoff für die Anna-
len Ihnen beizutreiben : außer Friedlaender mahnen will

ich von Bethmann " Gemmen auf mittelalterl. Singule" bei-

Ver
schaffen. - 0Orelli Meriptt. III 3a Ihren händen vorbe-
reitet zu wissen freut mich, - Monumenti 1848 habe ==h

noch immer nicht, dagegen 6 Exemplare Frangoisvas. erhalten
von denen ich eines an Olfers gab. Dessen Schreiben liegt
aber auf weitere Bestimmung wartend noch bei mir, da es doch
wol von begleitenden Exemplaren abhängig ist : soll ich

nun ein solches schön einbinden und einreichen lassen, oder
was sonst ? Ohne Braun und Reumont darüber vernommen zu
haben kann ich nichts thun. "Oberlehrer D. Horkel in Mli-
chan" soll auf seiner guten Stelle sich ganz wohl befinden;
Weiteres hat er noch nicht von sich erzählen lassen.

Was ist aus den Sammlungen des Collegio “omano ge-
worden ?

Leider komme ich mit meine# Druckereien noch immer
nicht in Ordnung und schicke Ihnen daher in Ermangelung
völlig versandtbarer Blätter der späteren Monate nur einen
Bogen hiesiger Arch. Zeitung der spätestens mit ihren gelehr-
ten Tagesberichten ausgestattet ist, gleichzeitig unter
Kreuzband. Ponst bieten 3 Bl. Komsohem rare die Panof-
ka erMäutetl hat neuestes Interesse dar.

Mit meiner Frau besten Gruß und Dank an die Ihri-
'ge und besten Grüßen an gemeinsame Freunde:

der Ihrige
Gerhard
 

140 Gerhard an Henzen
Berlin 31/VII/1849
A. di ir.
8. /VII 49
r. 1 WII 49

D. Henzen Berlin 31 Juli 49

Da die für Brunn schleunig gewünschte Zeichnung
des Ustrinezs schon bereit liegt, so kann ich Ihren ges-
tern eingelaufenen Brief zuvörderst durch denen Beisdhluß
beantworten. Gott sei bank daß es wenigstens aus beruhig-
ten Zuständen und so erträglich Ihrerseits lautet | Aus
den Zeitungen sehe ich daß nun auch über den Schaden den
die Kustwerke erlitten Rath gepflogen wird; Canina scheint
von der Kommission ausgeschlossen ? Ich will aber nicht
bloß von der Denkmäler Geschick, sondern auch von Be
und selbst von Bäumen wissen, und bitte Sie daher uns gründ-
lich darüber aufzuklären ob Villa Borghese und Panfili
noch Bäume behielten; von ersterer darf man es nach den
bisherigen Berichten kaum noch glauben. - Ueber Frangois
hat mir nun alch Braun geschrieben, ich werde seine Zinga-
be nun mit besondrer Empfehlung, deren auch Olfers sich an-
nimmt dem König einreichen : eine recht bestimmte Angabe
dessen was er will ist aber immer noch nicht da, am wenig-
sten von ihm selbst. - *raun schreibt zwar und von großen
Geschäften; was ihn aber in London festhalte, doch wohl
die Galvanoplastik ?, geht daraus nirgend hervor, Eben
soll ich ihm eine große Kiste mit Antiken nachsenden. -
Haben Sie Gelegenheit die armen Chiusiner von mir zu grü-

ßen so thun Sie es; Alles Mögliche daß Garibalde vor dom
140 Gerhard an Henzen

31/VII/1849

tigen Barikaden sich zurückzog | - Die Unart gleichen
Stoff gleichzeitig wälsch und deutsch an zwei Orten zum
Druck abzugeben hat mich von Panofka, Weltker, Braun schon
öfters verdrossen; an mir liegt es nicht daß der H ylas
dadwıh

artikel dem Annalendruck aueh entzogen ist. Panofka hat
aber viel Pfeile im Köcher und schickt Ihnen leicht an-
dres, was auch ich ihm sagen will; Weläker, Jahn und Auslne
werden den Annalen doch auch nicht fehlen. #llerdings a-
ber finde ich daß Sie mehr Artikel von Notabilitäten ein-
mahnen müßten. Schreiblustig ist auch Bergk, Sie sollen
nächstenseine Erilärung der asiat. Provinz auf dem Silber-
schwert ( Vindelicia ) von ihm gedruckt sehen. Wann wird
es aber Gelegenheit geben Ihnen Gedruckten zu senden was
für Sie lagert ? Ich rechne auch 1 Exemplar Archäol. Zei-
tung dazu wenn Sie es von diesen Jahr an als geringe Er-
wiederung Ihres mir sehr werthen handschriftlichen Beistands
entgegennehmen mögen. Wie sehr hätte ich Ihnen und auch
dem trefflichen Borghesi die beiderseitige Erfrischung
durch Ihren Besuch gegönnt I! - Von Zumpts jun. Unmäßig-
keit habe ich nichts vernommen. Dank Ihrer Fürsorge wegen
des XII Götterbildes. - Institutshöflichkeiten für
Schmidt, magari, aber kann man denn irgend Jemandenm be-
reits ein Metternichsches Diplom wieder anbieten ? ? -
Die Geschichte von Sprosse ist ja ganz entzetzlich; eini-
ges Ungeschick von seiner Seite muß Anfangs wol mitgewirkt
haben es so weit kommen zu lassen. - Da der Brief bald
fort soll und meine Frau eben auch davon Notiz nimmt, so

Aroin.
muß ich das Blatt ihr reichen. Außer Brunn undYguten Freun-
140 Gerhard an Henzen

31/VII/1849

den bitte ich auch das getreuean Angesichts des Avv. Belli
zu grüßen. |
Herzlichst der Ihrige
Gerhard

Von Mitte August bis gegen Mitte September bin
ich außerhalb vorauszusetzen - am Rhein, vielleicht bis
nach Holland - bleibe jedoch fortwährend erreichbar,
wenn Sie mir den August hindurch nach Bonn ( poste rest.
lieber als Weläker ) schreiben wollen : Sder in den letz-
ten Tagen des Monats dürfte ich mehr dort sein und circa 8

Tage später für alle Fälle auch Frankfurt a/M eine Adresse.
151 Gerhard an Henzen
Berlin 9/VIIIL/1849
a. di Dir.
g. 20/VIII 49
r. VRR 49

D, Henzen Berlin 9 Aug 49

Herzlichen Dank für Ihren inhaltreichen Brief no.
149 sine loco & anno. Hätte er mich nicht an Zu iodieng
naher Ferienreise getroffen so hätte ich Ihnen für die
Annali einen Artikel del Dio CGenso noch zurecht gemacht,
der Meinung entgegenzutreten als sei ich nicht stets zu
Dienste wo ich gewünscht werde als förderlich. Bethmann
wird wol direkt das seinige leisten. Sehr gut daß Sie
ef, drucken mit allem was eben da ist; sonst sollte
Braun wol seit Ehren Hettner gelernt haben daß es besser
ist etwas mehr Rundschreiben an ältere Gelehrte zu Xerfas-
sen als durch überlange Aufsätze und sehr viel Jugend die
rasche Ausstattung eines Bandes zu erreichen.

Ich denke auf circa 4 Wochen zu verreisen undzwar
zunächst nach Holland, wie ich bereits wol erwähnte. Bis
zum 5 September bin ich auch in Hanau bei Reg. Assessor
von Ries zu erreichen,

Ein 4°, Heft Memorie dell'Inst. aus sriech. In-
schriften wäre, wenn dieselben erheblich, so übel nicht,
Nur daß dadurch die pecuniören und litterarischen Nittel

ven Just Ss bald an-

uns nicht entgehen die Indices des 4
zugreifen.
Revue arch&ologique müßt Ihr Euch schaffen, es

findet sich wol eine Tauschform durch de Witte oder sonti-
151 Gerhard an Henzen

9/VIII/1849

ge Vermittelung, zumal jetzt die früheren Jahrgänge die
der Buchhändler nicht hoch rechnen kann den Ueberschuß
von 44 Fr. über 30 Fr. Institutsjahrgänge leicht decken.
-— Danke für die “rkundigung wegen der XII Götter !

Für Frangois habe ich ia Ihrem Sinne an den König
geschrieben und mit OÖlfers gesprochen.

Panofka ist eben verreist, ich werde ihm die Int-
schuldigung übermachen.

Die Berichtigung wegen der Firenischen Inschrift

da -
finde ich nicht; ist sie wichtig, so müßte ichlun.dnv deu-

um ine
se bitten. Ich begreife nicht weaa etwas der Art hätte

von mir übersehen werden können, da ich Ihr Nanuscript mir
angelegen sein ließ,

Neulich war der Bremenser Archäolog Dr. H. M. Mül-
ler bei mir, ein alter Zuhörer aber fükr Zahn fühlender als
für unser einer, mit der Zeit aber müßte dort archäol. Lit-
teratur eingeschwätzt werden. #r will nächsten Winter für
Herren und Damen Künstgeschichte lesen.

Meine Frau grüßt mit mir Sie und die Ihrige. Hal-
ten Sie sich fernerhin wacker; der Himmel segnetSie wol
diesmal besonders mit Kräften weil Sie noch unentbehrlicher
sind als sonst. Gott befohlen !

Der Ihrige
Gerhard
154 Gerhard an Henzen

Berlin A41/VIII/1849

A. di Dir.
g. 22/VIII 49
r. A/IX 49
D. Henzen Berlin 19 Aug 49

Meinem vorgestrigen Brief sende ich Erklärung
D, Bethmanns daß derselbe vermuthlich direkt seinen “rti-
kel absenden wird und die Bitte noch Inliegendes an Dahl
zu befördern. Mit bestem Gruß, der Abreise für etliche

Wochen nahe, der Ihrige

Gerhard
183 Gerhard an Henzen

Hanau 29/VIII/1849

A. di Dir,
©. 8/IK 49
r. 2A/IX 49
D. Henzen Hanau 29 Aug 49

Ihr Brief lieber Freund ist mir zur Zeit des Goe-
thefestes richtig hier zugegangen, das ich mit Welkker
und auch mit Kestner begangen habe. Unser Präsident ist
besten Aussehns und auch über seinen Pensionair Kekk an-
scheinend getröstet, Gern würde ich ihm Einiges für “ie
mitgeben, habe aber nur ein paar Exemplare meiner Abh,
Agalkodämon zur Hand, die vor den Ihnen zugeschriebenen
Exemplar einstweilen für Rom und Neapel werden dienen kön-
nen. - Für Brauns dringende Ab- und Aussichten hoffe
ich doch noch alle Realisation, zumal da ®unsen ohne Zwei-
fel ihm beisteht, - Ihre “nnalen-rüstigskeit freut mich
sehr; die “inlage an Panofka geht gleich ab. Brunn möge
über Bassen. Albani I sich nur bald aussprechen, wenn er
ein verwandtes Monument entdeckt hat ! - Mainz ist mir
freilich nahe genug, doch kann ich mich dort nicht bloß
für die Archäologie sehen lassen und würde für einen Zeich-
ner ohne Zweifel auf den bereits von Lersch benutzten be-
schränkt sein. - In Leyden war mir Janssen Kalich zur
Hand, ohne mich durch seine Werke zu erfreuen; um so mehr
Heiterkeit hat es mir erregt daß er unsre gute Freundschaft
und ein klassisches wis Ara durch ein

paar Tage meines Besuches Ihrem zugeschriebenen epi'graph.
 

183 Gerhard an Hlenzen

29Y/VIII/1849

Werke bezeichnet hat, die ich nun zu viel andern Dingen
dem für Sie auf Gelegenheit harrenden Expeditionsfach bei-
lege. - Von hier aus hätte ich wol kaum noch Erhebliches
hinzuzufügen; Lassen Sie mich bei naher Rückkehr nach Ber-
lin Neues von Ihnen finden. Getreulichst der Ihrige

Gerhard

Ihr Bull. Juli trifft mich wol hier noch.
204 Gerhard an Henzen

Berlin 13/IX/1849

A. di Dir.
g. 25/IX 49
r. 9/X 49
D. Henzen Berlin 13 Sept 49

Gleich nach meiner gestrigen Rückkehr empfange ich
Ihren neuesten Brief lieber Freund und antworte um so schnel-
ler, da auch für Frangois nun Antwort da ist. Trotz meiner
Verwendung durch Olfers und ausführlichen Empfehlungsbrief
ist der Orden unerreichbar gewesen, ich vermuthe weil schon
in anderem Sinne von Reumont geschrieben war; die Medaille
ist aber schön und wird hoffentlich Freude machen. - Dan-
kg Ihnen und ihm für die von Ninervini ermittelte sehr well-
kommene Notiz. - Noch jetzt ein Artikelchen für die Anna-
li zu schaffen will ich versuchen sobald ich nach etlichen
Tagen etwas freier um mich sehe. - Eine Gelegenheit nach
Rom scheint endlich Neigebaur darzubieten : ich schicke
ihm das Dringendsbe nach Breslau, verheiße ihm wo_möglich
eine ee nladresse für die Fost nach Genua, und denke ihm
auch noch die gewünschten Diplome mitzugeben. - Panofka
grüßt bestens und erklärt als Antwort auf Ihren und Brunns
Brief daß er nichts dagegen habe wenn derselbe mit einem
andern “such... . hinter seinem Aufsatz über das Bass. Al-
bani sich vernehmen lasse, sonach wäre dieser immerhin zu
drucken. - Bergk's Buchhandlung hat 717 rt.««.Honorar für
Sie angewiesen, hier irgendwo zahlbar, worüber Vie verfügen
mögen. - Die Attenzion für Niebuhr werde ich bis auf Ge-

gegenheit hängen lassen; übrigens hatte er neuerdings im
 

204 Gerhard an Henzen

13/IX/1849

Kabinet des Königs ZU „se..... dar Kleinigkeiten zu thun
und bleibt dort vielleicht hangen. - Memorie dell'Inst.

IV Machen serr... mit Braun ab; ich werde mich jeder gedeih-
lichen Leistung freuen die das Institut noch ur)...
seine Grenzen hinaus zu bestreiten vermag. - Die Berich-
tigung der Inschrift von Prien (mode) ich, falls sie der
Arch. Zeitung nöthig ist, mir nochmals erbitten; Ihr Manus-
cript incl. Briefe ging zum Theil in der Druckerei unter, -
Bull. Giugno fand ich hier; sollte Luglio noch nach Hanau
adressirt und dort verirrt sein ? dann hätte ich es noch
mal nöthig. - Gut wenn Sie den Rangab& warm halten und
brauchbar machen; mir ist er allzu üppig so daß ich ihm
höchstens Programme senden kann, doch beklage auch ich gar
sehr. den Mangel griechischer Correspondenz. - Die Revue
arch&ologique werden Sie doch nicht entbehren können,

selbst wenn sie gekauft werden müßte : ist denn gar kein
amateur in Rom das zu thun geneist ? Und die acad&mie de
France ? - Meine Reise war diesmal nehr spazierend und
luftschöpfend als gelehrt. Roß sah ich in Halle ein wenig
hergestellt, so daß er nothdürftig seinem Fublicum hoffent-
lich wird lesen können. - Meine Frau grüßt mit mir bes-
tens Sie und die Ihrige. Lassen Sie bald wieder von sich
hören I Getreulichst

Gerhard

NB Für Frangois habe ich 2 rt Einband und einiges
Sr
Porto - ich glaube 11 + 17S una noch etwas gr. ausgelegt,
so daß die Spesen deren Angabe er auf das Institut an-

weist mit 2 Scudi 2 Baj. angesetzt werden können.
214 Gerhard an Henzen

Berlin 26/IX/1849

A. di Dir.
8. 7/X 49
r. 9/X 4
D, Henzen Berlin 26 Sept 49
Verehrter XZreund.

Wem wur —Fuumd.

Ich sende Ihnen für die Annali den durch Minervi-
nis Bemerkung flott gewordenen Artikel über das Pompejani-
sche XII Götterbild, und habe eine nothdürftige Zeichnung
dazu anfertigen lassen, ohne deren Beischaffung ich schon
früher zur Stelle gewesen wäre, Da ich seit langer Zeit
keine italienischen Visitenkarten führte, so wird ein halb
hundert Separatabzüge zweckdienlich sein; außerdem bitte
ich mir mit etlichen derselben seiner Zeit noch & bumudun
Abzüge des Bildchens aus. Die Zeichnung wird gerade in
die Annali passen; Die unten in Bleistift ah ne Ver-
tauschung der oben angegebenen gegen die in das +ild selbst
eingetragenen Sa plun spitzen bitte ich dem Zeichner begreif-
lich zu machen. Bethmann der auf dem Sprung zu verreisen
ist hat von neuem versprochen ohne etwas zu senden. Bergk
wird nächstens hier erwartet, bringt aber schwerlich mit
was er Ihnen nicht bereits sandte, ich kann Ihnen daher
von hier aus nichts weiter verheißen.

Von Migliorini hat 4. Schmidt mir ein so desparates
Zettelchen gebracht daß ich eines im Entgegengesetzten Sin-
ne ihm zuzufertigen mich geärungen fühle, eben so ein Dank-

briefchen für Minervini, endlich was madama Archeologica
214 Gerhara an Henzen

26/IX/1949

mir ausnahmsweise verzeihen möge auch einen aus der Casa
Vollard mir dringend empfohlenen Brief mit welchem Domeni-
co - der die tempi di republica hoffentlich noch über-
dauert - in Kircheoder Sakristei von S. Luigi di Fran-
cesi wol auch das Anerbieten zu Beförderung meiner Antwort
verbinden Könnte.

Die Diplome für De Rossi und Fabrecci nebst etli-
chen leeren ( no 358 - 365 ) sende ich Ihnen durch Neige-
baur der am 1 Äktober von Breslau abgeht.

Bull. Luglio ist nach viel Irrwegen nun auch ein-
gelaufen.

Köhne in Petersburg beklagt sich auf sein Tausch-
anerbieten vom September 1847 vom Institut keine Antwort
erhalten zu haben : er bietet gegen dessen Werke die der
der Soc. arch&ol. und allerlei Russisches. Ich glaube
nicht daß dem Institut durch solchen Tausch der Ankauf eines
Exemplars entgeht und Köhne kann ihm sonst mannigfach nüt-
zen, habe ihm daher außer dem Versprechen Antwort von Rom
zu Xermitteln ( die Sie ihm senden mögen ) auch meine sich-
re Voraussetzung ausgesprochen daß er vom laufenden 21 Yen
Jahrgang 1849 es die Institutsschriften gegen ein Equiva-
lent dortiger Druckschriften werde erhalten können, ZU-
gleich aber bemerkt daß Russisches nicht gelesen und höchs-
tens im Fall wichtiger Abbildungen brauchbar wird. Finden
letztere in seinen russischen Oferten nicht statt, so rathe
ich das Minus des Jahresbetrags dieber durch 2 Exemplare
der Petersburger M&moires auszugleichen; einstweilen wer-

den die früheren Jahrgänge es thun.
 

214 Gerhard an Henzen

26/IX/1849

Wollen Sie NMinervini bei Vebersendung meines Brief-
chens vielleicht fragen ob er noch Sonstiges über das XII
Götterbild zu observiren hat ? Wäre Zeit vorhanden, so wä-
re es freilich noch dankbarer ihm zu solchen Bemerkungen
gleich einen Probedruck des Stiches zu senden, der jeden-
falls sehr ungenügend ist. Eigentlich wäre es am natür-
lichsten gleich eine neue antiquarisch genaure Zeichnung
in Pompeji anfertigen zu lassen, und 8 bis 14 Tage Auf-
schub wäre die Sache werth; wird aber wol an Rüstzeugen
zu schleuniger Folgeleistung ohne viel Kosten fehlen.

Um Revision meines “ufsatzes habe ich meinen alten
Assistenten den Capitano gebeten, womit nicht geaagt ist
daß, falls er dafür nicht zur Stelle ist, der Aufsatz nicht
auch durch sonstige Sprach lu flott werden könnte.

Bergksche Honorarschuld habe ich nun 17 1/2 rt. =
Scudi 11.66 für Sie einkassirt die Sie wol am besten bei
Braun sich zahlbar machen mit dem ich in Abrechnung bin.

Was macht Wahle ?

Mit viel Grüßen meiner Frau an ©öie und die Ihrige,

Herzlichst
Gerhard
229 Gerhard an llenzen

Berlin 13/X/1849

A. di Dir.
g. 2u/X 49
r. 30/X 49
D, Henzen Berlin 73 Okt 49

Warten

Verehrter Freund.

Bergk der eben hier ist hat meine Frage ob er zu
den Annali d. J. beigesteuert verneint und ich ihn sofort
veranlaßt einen epigraphischen Miscellanaufsatz den er mir
für die Archäol. Zeitung abgegeben Ihnen zum Behuf des ver-
muthlich’unbeendeten Druckss zu übersensen. Ls ist dann
eben doch ein angesehener Name mehr in dem Bande.

Die Nachrichten von Braun lauten ja nun recht gut
und hoffen wir ihn rückkehrenä nach Rom in Deutschland hier
zu sehen. Das Monum. Heft 1848 hat er mir aber immer noch
nicht zugefertigt, obwohl es seit Monaten schon expedirt
sein sollte, es liest wol irgendwo verschleppt. Ich bitte
Sie daher, da die Nachfrage nach der Osk. Inschrift von
Agnone stark ist, das Blatt worauf dieselbe steht in einem
Separatabzug mir unter Kreuzband alsbald zugehen zu lassen,

Von Herzen der Ihrige, bei mehr Ruhe mehr !

Gerharä
 

239 Gerhard an Henzen
Berlin ABIRIABU9
A. di Dir,
8. r. 3/X 49 N

D. Henzen Berlin . 19 Okt 49

Nursm Huren
Verehrter Freund.

Ihren Brief vom 9 beantworte sogleich. Frangois
fängt an seccant zu werden, denn nachdem er die Ehrenmedail-
le hat will er auch ein "Ohr und ein Band da®Sn haben und
damit er an das unfehlbare Öhr ein Band hängen könne eine
Lettera uffiziale; ich werde an Reumont darum schreiben,
wünschte aber die Quälerei seiner allzeit kostspieligen
Briefe ließe sich bald in eine Ausgabsbeihülfe umwenden.
Vielleicht richtet Braun durch Bunsen und Olfers etwas aus,
ich vermag es nicht zumal so unmittelbar nach eben erfolg-
ten Gnadenbeweis.

Die Sendung an Sie für Wienbrack-Spithöver ist ab-
gegangen. - Ind. zwei Inschriftblatt aus Neigebaurs Nach-
laß; die Diplome bringt er freilich mit. Wie stehn wir
mit Dalmatien ? wor N. sich adickm zu lassen sehr be-
reit war aber doch wol nur mäfis nutzen könnte. Alles steht
jetzt unter der Wiener Akademie die in Arnet%'s Oberauf-
sicht, der kultivirt ee aß. Schickt er Euch die Wie-
ner Sitzungsberichte ? Der Tausch gegen Institutswerke
wäre wegen Inhalts und Anstands jedenfalls der Mühe werth;
ein Exemplar geht deshalb dem Absatz schwerlich verloren.
Mit Panofkas Artikel verfahren Sie nach bester eigner Ein-

sicht; ist der Uebelstand groß so wird Panofka gegen Un-
239 Gerhard an Henzen

18/X/1849

terdrückung seines Manuscripts nichts haben -, ich sollte
aber denken er müsse noch allerlei anderes Selbstähdiges
enthalten als den Irrthum des leeren Horns. - Zu noch
freierer Verfügung stelle ich Ihnen keinen Artikel über
die XII G. anheim; Ich hätte nicht gedacht daß dem Zahn
noch zu viel Ehre darin geschähe, wenn der Artikel doch
nachweist daß er einen Esel darin versah. Daf die Zeich-
nungen selbst in Richtung und Höhe der Figuten nicht stim-
men hatte ich zu bemerken unterlassen und werde ich gern
nachgeholt sehen; im Uebrigen wäre es mir sehr lieb und
wäre viel unnützes Reden vermieden wenn Sie gleich eine
bessere neue Zeichnung in Pompeji auswirkten. - Mit Bergsk
sind Sie nun von mir bedient und Bethmann mahne ich noch-
mals. Da Bergks Bemerkungen wol nicht viel wiegen und ihm
von mir abgepreßt sind, so würde ich wenn die Annali nicht
mehr davon Gebrauch machen sie ins Bull. setzen. - Viscon-
tino kann gewiß stets mir nützlich sein, ist aber im Lauf
der Zeiten vermuthlich entbehrlicher geworden als weiland da
wir aus Grundsatz und Gesinnung uns nicht näher mit ihm
einlassen mochten. - Meine Frau muß aufs neue die Ungust
der Herbstzeit empfinden und hat gerade jetzt A arron
auszuhalten; sie grüßt mit mir herzlich Sie und Ihre lie-
be Frau. ”is auf Weiteres

der Ihrige

Gerhard

Ich lege eine gefälligst unter Umschlag zu setzende

Erkundigung an Capranesi bei, auf welche ich Antwort ein-
239 Gerhard an Henzen

18/X/1849

fordern zu lassen bitte,

N.S. Wenn Wahle doch wieder an Fisch und Kartoffeln
genesen ist, so wäre es vielleicht zu verantworten wenn
Sie ihn gelegentlich zu einigem Bescheid und Rückschreiben
an meine Frau veranlaßten, die an nervösen Kopfweh das sie
ihm klagte eben zur gefürchteten Herbstzeit wieder sehr lei-

det,
 

251 Gerhard an Henzen

Berlin 10/X1/1849

A. di Dir,
&. 22/XI 49
r. 7/XII 49
D. Henzen Berlin 410 Nov 49
Worker

Vershrter Freund.

Ihre Nachricht, daß Braun bereits nahe in Rom be-
vorstehe durchkreuzt unsre Erwartung sein doppeltes Ich
nächstens noch hier zu sehn, doch denke ich er kommt noch,

Die Institutswerke von 1848 sind endlich so eben
eingelaufen.

Della Marmora hat ihnen doch wol die Pergamene
ai Gehbärda von 8. Martini edirt eingesandt, er Aelupet
auf diese Reimchron:k die pateras storiatas aus “usgrabun-
gen sei 8 bezeugt und bestimmt danach die Nuraghen als
Gräber. Ist es ein Betrug so wäre es ein äußerst geschick-
ter, aus Sardinien kaum zu erwartender. \as hält Canina
davon ?

Sarti's Hinscheiden mag vielleicht nützlicher sein
als sein Fortleben gewesen wär, doch Deiase ich seinen Ver-
lust von ganzen Herzen.

Auf Bergks Artikel gab ich freilich nicht viel,
that aber mein Aeußerstes Ihnen dessen Namen noch für die
Annali zu schaffen, nun machen ”ie damit was Sie mögen |!

Gerade wegen der Ministerialsache des Instituts
hoffe ich sehr auf Brauns persönliches Erscheinen. vs...
lege für Neigebaur oder von ihm für ?ie ein Manuscript bei

das hier nur vergessen worden war und ich ihm aus Verwehse-
HAN m inehen

251 Gerhard an Henzen

10/XI/1849

lung mit einem andern sogar abgeleugnet hatte. ZEntschul-
digen Sie mich bei ihm.

Bull. Ottobre ist angelangt, der Brief an lommsen
ist gleich abgegangen, auf der Bibliothek wird für Sie ge-
arbeitet und stehe ich mit Auslagen zu Dienste.

Theiner als Bibliothekar der Vaticana lautet recht
übel |!

D. Barth dessen Reisen ans Nittelmeer /6 ( Cyrene)
soeben erschienen,ist für ein von Bunsen wann unterstütz-
te Mettäsch - preußischen äriose zur Bereisung des Jemen,

mars der
von Afrikayw inischen Seite, schon unterwegs.

Meine Frau grüßt mit mir herzlich ”ie und die Ihri-
ge und hofft, wenn dieselbe mit dem Hausstand von Mrs.
Braun etwas vorgerdückt seän wird, gelegentlich auch wieder
einmal von ihr zu hören,

Der Ihrige

Gerhard
 

256 Gerhard an Henzen

Berlin 24/X1/1849

A. di Dir.
\ 8» u/xl 49 Er. Dr® Xu
— /
Ton. 7/Rı 49
D. Henzen Berlin 24 Nov. 49

Obwohl gar nichts Archäologisch dringendes vorliegt
lieber Freund so muß ich doch diesmal Ihre oder richtiger
zu reden Ihrer lieben Frau Güte für eine Besorgung in “ns-
pruch zu nehmen die unser großgeistiger alter Freund v. Si-
dow zum Behuf eines Weihnachtsgeschenks mir dringend emp-
fiehlt. Derselbe wünscht ein Mosaik der Capitolinischen
Tauben in ähnlicher Art wie ich sie, ein solches für meine
Frau kaufend, bei Barberi in großer Auswahl vorfand : ich
würde also bitten ein solches etwa zum Preis von 4 Scudi
sefälligst mir ankaufen und durch Diligence baldmöglichst
mir zugehen zu lassen. Ist eine einfache goldene Fassung
gleich mit hinzuzukaufen, so ist es willkommen; doch wird
deshalb keineZeitversäumniß gewünscht. Die Auslage zu ma-
chen und zu berechnen wird Ihnen nicht schwer sein.

Ein Sndres Blatt Arch. Zeitung sollen ”ie gleich-
zeitig unter Band erhalten, da lateinische Inschriften aus
S. Paolo f. d. m. - vom guten Mercklin ohne viel Ausbeute
- darin-und Ihnen vielleicht zum Ausschnitt bequem sind.

Brauns lassen sich von Gotha her erst in nächster
Woche hier erwarten.

Meine Frau grüßt mit mir. Von Herzen der -+hrige

Gerhard
264 Gerhard an Henzen

Berlin 6/XII/1849

A. di Dir.
g. 27/
XII 49
r. 28/
D. Henzen Berlin 6 Dec 49
Wortlor

Bester Freund

der beigehende Brief aus Lausanne wird als Notiz
über Helvetische Alterthümer dem ?ullettino vielleicht will-
kommen sein : andernfalls bliebe ich bereit ihn hier zu
utilisiren, wie das auch mit dem Bergkschen Artikel, wenn
er Ihnen lästig sein sollte, immer noch anwendbar bleibt.
Ich lege außerdem den Abdruck eines Bollo bei, das ich mit
Zeichnungen des Herzogs von Bucclench einmal erhielt und in
dem sroßen Inschriftentopf vieler Fratelli carnali gewiß
ist, 1. he“ \
Herzlich grüßend der *hrige

Gerhard
269 Gerhard an Henzen

Berlin 18/XII/1849

A, di Dir.
8. 29Y/XII 49
Tr. WYIL 50
D. Henzen Berlin 18 Dec 49

Lieber armer Freund |!

Das lautet ja ungleich betrübter über Sie Reconva-
lescenten als Brunns neulicher Bericht aus Ihrer Krankheits-
zeit mich es hatte fürchten lassen ! Wir wollen aber Gott
danken Sie wenigstens so weit wieder zu haben, und Sie selbst
mögen , wie ich schon neulich mich äußerte, sich kein grau
HaaYwachsen lassen daß in fortwährend so außerordentlichen
und so fremdenleeren römischen Zeitumständen nicht alle Ge-
schäftsordnung sich hat wahren lassen ! Dank um so mehr
für Bull. Novembre ! Den Uebelständen wegen des Winckel-
mannfestes wird Braun nachhelfen. Hatte derselbe in Eng-
land früher mehr als billig gezögert ( was ich nicht beur-
theilen kann ) so verdient er freilich Tadel; jetzt aber
auf der Rückkehr konnte er bei so manchen unabweislichen
Zwecken ( hier auch im Interesse des Instituts ) und so
durchaus eigenthümlichen Verhältnissen die sich doch auch
hoffentlich zu allgemeinen Segen wenden werden nicht kürzer
verwälen als er that. Beurtheilen Sie ihn also billig in
dieser Hinsicht und ertragen Sie die bisher geleisteten

außerordentlichen Leistungen in Spe futuri : Sie werden

ihn dann auch um so billiger finden Ihnen und dem Institut
269 Gerhard an lNenzen

18/XKII/1849

hiefür alles Schuldige zu leisten und wo möglich doppelt
zu leisten, und daß wenn es irgend mit angeht Sie nicht

aus allen Kräften darin unterstützen werden brauchen ”ie
nicht zu fürchten. Was ich selbst dazu thun kann, damit
wissen Pie stehe ich Ihnen aus Pflicht und Freundschaft
oben an hingebend zu Dienste 1! In den Gehaltssachen konn-
te ich nichts weiter thun, da die Eingabe schon von Bunsen
gemacht und hier weiter von Braun mit J. Schulze bespro-
chen war; hoffentlich ist in der Fas_sung auch Ihren von
mir längst befürworteten BSonderunigswünschen wieder gedacht.
- Vielen Dank im Voraus, Ihnen und Ihrer Frau, für das NMo-
saik. - Der Artikel Sardischer anlangend ist Ihnen nun un-
ter Kreuzband gedruckt zugeg£gangen: General Alberto del-
la Marmora ist als Verfasser der Voyage en Sardaigne Ihnen
Ja doch wol „........ andrem gleichnamigen unterscheidbar.

- Ihre Rücksichten für Canina beklage ist, wie Sie die

von mir gesen Ihren Freund und Empfohlenen Mercklin geüb-
ten beklagen mögen; es kann gar nicht schaden wenn Sie ihn
direkt etwas ausschälten, daß er mir der nur ausnahmsweise
Inschriften druckt dergleichen zusandte, was ich nur sus
persönlicher Rücksicht und weil es am Ende nicht gar lang
war in einem Platt (.nahn. - Etwas Arch. Zeitung ( ich
meine Lief. % ) hat Ihnen ja Neigebaur doch wol mitgebracht
Ich sandte das Dringendste durch ihn, Das Uebrige durch
Spithövers Commissar. Im Uebrigen wird nun der Jahrgang

so weit er heraus, mit Inbegriff des Ihnen gewidmeten Exen-
plars, durch Braun komplet. - Ueber NMomnsens Publikation

wird jetzt in der Akademie verhandelt, ich hoffe zu seinen

?
 

269 Gerhard an Henzen

18/XII/1849

Gunsten, höre übrigens nie mehr direkt von ihm. - Die
Allgemeine Lit. Zeitung geht ein und statt dessen erschei-
nen Monatsblätter nominell von Roß redigirt, für welche be-
Astemstı
sondersYFachübersichten gewünscht werden : kann das Ihnen
oder Br&un für Epigraphik, Vasenmalerei, Topographie, oder
Moımutlihes
sonstige beliebige Fächer passen ? HonorarYtie es bei der
Lit. Zeitung war. - Ihre 17 1/2 rt. zahle ich sofort an
Friedlaender, die Mosaikauslage wie ®ie verfügen werden, -
Nun lieber Freund haben ”ie guten Muth und wenn erst die
mit der Reconvalescenz verknüpfte Nervosität Ihnen wieder
genügend wird ausgeglichen sein, so sprechen ”ie recht of-
fen und gründlich mit Braun über zweckmäßige und billige
Kegelung der Institutssachen : bei so viel guten Willen
und so schön gesteigerten Kräften sollte ja doch wol Alles
nun doppelt gut gehn I Ihrer lieben Frau mich bestens em-

pfehlend, herzlichst und gelmwwlichst der Ihrige
Gerhard

An Braun schreibe sobald ich ihn angelangt weiß.

Lanci's Sache ist in bestem Gang.
 

9 Gerhard an Henzen

Berlin 31/XI1/1849

A. di Dir.
g. 14/1 50
r. 5/I1 50
A_Nuye
D. Henzen Serlin 1849 am Letzten

Ich will meine diesjährige Korrespondenz die treu-
fleißig von Ihnen gefördert wurde auch mit Ihnen schließend,
gSlückwünschend für die Zukunft wie ich für alles Vergangene
Ihnen danke. Zunächst wünsche ich Ihnen kräftigere Gesund-
heit und freundliche Regelung Ihrer Geschäftsverhältnisse
mit dem zu offenem Ohr und redlichem Willen von innen aus
gestimmten und verpflichteten vielerprobten Freund Braun,
Daß dessen Vie ennabte und vielbeklagte Aucdene
uns viel Noth gemacht und machen wird wollen wir ihm so we-
nig als uns verhehlen; daß er das Institut hinter andern
Dingen vielleicht. äuch hier vergessen hat bin ich Ihnen
einzuräumen geneigt, und daß die Hauptsache schon in London
von Bunsen besorgt, partiell vielleicht verschätten war;
dennoch aber war es persönlich billig und nothwendig, indi-
rekt auch für das Institut nicht unwichtig daß Braun hier
persönlich mit König, Humbolät, I. Schulze verkehrte. Ein
andermal kommen »ie selbst hieher, machen Sie Ihre Persön-
lichkeit und Ihre wissenschaftlichen Interessen geltend,
und es soll Ihnen eben so wenig verübelt werden wenn "ie
bei Ihrer vom Institut unzertrennlichen und demselben auch
indirekt allzeit förderlichen Ferson diese mehr als die rö-

mische #nstalt in den Vordergrund stellen. Dieszur Recht-
 

9 Gerhard an Henzen

31/XII/1849

fertigung meiner neulichen Aeußerung an Brunn : a Vebri-
gen wissen Sie daß ich eben so geduldig an mir Bökeln las-
se als meinen Freunden getreu bin.

Weck

Ob ein Leipziger Buchhändler ein Wort von De Rossi
nähme kann Ihnen Mommsen besser als ich sagen, ein hiesi-
ger schwerlich. Für Mommsen zu sorgen bin ich im Schoß der
Akademie bemüht; wären Sie einmal hier so könnten auch Sie
in einige Verbindung. zur Akademie vermuthlich gesetzt werden;
weiter aber kann die Zumptbelastete Akademie auch nicht ge-
hen.

Friedlaender hat Kopien von Inschriften für Sie ab-
gegen die Sie vermuthlich durchs Ministerium erhalten wer-
den : ich zahle ihm 13 rt. Bleiben Ihnen gut 4 1/2 rt =
3 Scudi die Sie zu den Scudi 3.60 für das Nosaik schlagen
und von Braun + Institut mit denen ich in Berechnung von
mir einziehen mögen. Gestern endlich scheint dass Mosaik
angelangt zu sein; ich sende eben darnach.

Bethmann ist seit Monaten auswärts; an andres Na-
terial für Annali 1850 will ich gelegentlich denken. Das
XII Götterbild nun zeichnen zu lassen wird hoffentlich
nicht vergessen.

Capranesi hat mir keine Antwort geschickt intorno
la provenienza della Cista mistica ora esistente nel Museo
Brit. e sugli oggetti colla medesima rinvenuti. Wollen Sie
ihn darum mahnen lassen ?

Canina's Btruria marittima kennt auch niemand hier.

Horkel ist glücklicher Bräutigam mit Meineke's

zweiter Tochter.
 

9 Gerhard an Henzen

31/XI1/1849

Fertige Annalibände, überhaupt alle Institutssendun-
gen mir rasch zu senden, liegt im eisen Interesse des Ins-
tituts, so wie alles Ändre was über dessen Thätigkeiten m
Deutschland zu divulgiren Ihnen wünschenswerth scheint.

Schade daß “iamilla ein Schuft geworden, ehe ich
noch ihn als galantuomo um das dritte mir fehlende Heft
seiner Numism. Zeitschrift angehen gekonnt.

NS, DBlieb bis ias neue Jahr hinein liegen das
Ihnen nun nochmals beglückwünscht wird. 2/1850
Das Mosaik ist für 36 Paoli so hübsch als wohlfeil; bes-

ten Dank. Ist auch die Fassung noch unberechnet.

( Ohne Unterschrift )
Gerhard an Henzen

Berlin 7/II/1850

D. Henzen Berlin 7 Febr 50
VWerdkon Freund.

Da eben nach Rom geschrieben wird, soll auch ein
seschriebner Gruß an Sie mitgehn, zumal wenn ich vielleicht
sogar in Ihrer Briefschuld sein sollte. Es gab aber neuer-
dings keine erffbliche Mittheilung auszutauschen.

Ihres hiesigen Yuthabens von Sc. 6b. 60 oder 108 rt
wollen ”ie auch dann bei ehester Gelegenheit baar mithaben.

las hart man aus Neapel seit Avellino's Tod ? Ich
begreife nicht von Minervini ohne alle Antwort auf meinen
vor etwa 3 Monaten durch das Institut gesandten Brief ge-
blieben zu sein. |

Ihnen und Ihrer lieben Frau von der meinigen wie
von mir alles Herzliche.

Ganz der Ihrige

Gerhard
74 Gerhard an Henzen

Berlin 15/1V/1850

g. 27/IV 50
r. 2/V 50

D. Henzen Berlin 15 April 50
Nun Henn Freund.

Briefe haben wir zeithin wenig, Gedrucktes desto mehr
gewechselt. Ich erhielt von Ihnen +ull. Febr. Sie von mir
ArcHäol. Zeitung no. 13 - 15. Das Annaliexemplar läßt sich
dagegen noch erwarten.

Ihr in Nr. 15 abgedruckter Scaviaufsatz ist hier
sehr willkommen gewesen, nicht nur in der Archäol. Ges. son-
dern auch bei seiner Majestät ist er vorgelesen worden.
Vivat sequens !

Ist denn die Zeichnung des XII Götterbildes nun er-
reicht ? hilft der zaghafte Minervini nicht, so bleibt der
hülfreiche Aus doch wol zur Hand.

D. Stark klagt nichts von Rom zu vernehmen : es sei-
en ihm Separatdrucke seines Aufsatzes versprochen, und auch
ein Braunsches Panorama habe er zu erwarten.

Neigebaur hat mir Neapler Briefe aus dem Januar zu-
gestellt. Der gute Seccatore Gervasio will Merkels Ovid
und Lackmann den fontibus Livi von mir. Ich habe ihm sagen
lassen, Spitthöver sei Deutscher Buchhändler in Ron.

Bethmann ist böswillig geworden; ich mahnte ihn

oft vergeblich, und er hat jetzt einen höheren Salonflug

gewonnen.
 

7

74 Gerhard an Henzen

15/IV/1850

VielRührigkeit in römischer Epigraphik, der Heidel-
berger Zell soll ein Handbuch im Sinne haben, Hier ist
noch ein guter Freund Zumpts, ein ganz wackrer junger D,
Bergmann damit beschäftigt, in Dorpat Menkler la of A pro-
pos Gindelberg : Hettner nimmt die Feder viel in die Hand,
über Xomantik und Archäologie. Dürch eine Reihe Blätter
Zeitung für *lterthünmes hindurch hat er Welckers Giebelbilder
Exemplar präconisirt, andre ehrliche Leute billigerweise ne-
gierend aber doch mit Anstand.

Mit viel Herzlichem Seitens meiner Frau an Sia und
die liebe Ihrige, der sie nächsten zu schreiben sich vorbe-
hält.

® Der Ihrige

Gerhard
 

90 Gerhard an Henzen

Berlin 8/V/1850

A. di Dir.
8. 20/7 50
r. 23/v 50
D. Henzen Berlin 8 Mai 50

Wenig Briefwechsel zeithia zwischen uns lieber !re-
und sage ich, ohne mich selbst von einiger Schuld dabei
freizusprechen, zu Ihnen wie zu Braun. Die Annali und No-
numenti durch Mangel vor Declaration hier seit Wochen beim
Steuerant liegend und Sons vertheuert erst sestern mir zu,
waren aber auch doppelt willkommen; Mein Lob darüber habe

am raum
ich eben schon\äusgeschüttet. - Senden Sie oder Braun mir
denn etwas über die römischen Adunanzan d. Jahres ? -
Nach so langem Schweigen fehlen mir einigermaßen die Stich-
wörter sonstigen Verkehrs. Ich will damit anfragen, was
ich vielleicht neulich vergaß, daß eine Anzeige der Elemen-
ta umbrica von Anfrecht im Bull. sehr gewünscht wird und
ich dem Buchhändler, sofern er nur ein Exemplar nach Rom
schaffe, eine solche in Aussicht gestellt habe, Ihrem Bei-
stand vertrauend. - 2avigny hat 1 Exemplar der 5 Bände
seiner gesammelten kleinen Schriften für das Institut abge-
geben. - Mit Roß den ich in Halle sah, habe ich Zeichnun-
gen die sich für das Institut eignen ausgeschieden; er
wünscht alsdann sie möglichst bald publicirt zu sehen -,
wie aber Gelegenheit finden ? Unterrichten Sie auch doch
gefälligst ob die “irma Spitthöver in Rom ( wie in Leip-
zis ? ) noch gilt und brauchbar ist. - Meine Frau fühlt

sich der Ihrigen Briefschuldig, wodurch sie sich selbst in
90 Gerhard an Henzen

8/V/1850

Na

Vertheil setzt, denn Ihrer lieben Frau Briefe machen hier
immer große Freude : es ging aber den ganzen kaum geende-
ten Winter ( wir heizten noch heut ) über gar nicht gut und
war, so oft ich nach Rom schrieb ( heute desgleichen ) un-
möglich. Also auch diesmal beschrinkt sie sich «af herz-
liche Grüße. - Archäol. Zeitung hoffe durch Gelegenheit
zu senden die ich an Braun genannt habe; sollte Ihr Exen-
plar zurückbleiben müssen so bleibt es Ihnen doch unbenon-
men. Jahrsang 1849 werden Sie durch Dr. Seiler, Heimbacks
Li ch. Empfohlier, erhalten haben ??

Von Herzen der Ihrige

Gerhard
94 Gerhard an Henzen

Berlin 11/V/1850

A. di Dir.
Perfun g. 25/7 50
r, 30/7 50
D. Henzen Berlin 41 Mai 50

k
Helen Freund.

Obwohl auch heute meiner vor wenig Tagen an Sie er-
sangene Inschrift wenig hinzuzufügen ist, so will ich doch
den anhangenden Brief an Ihre liebe Frau lieber bald flott
machen und Überdies nicht unterlassen den beliebigen Ein-
tausch der “truria marittima gegen ein Equivalent meiner
Autorschaft, worüber ich neulich an Braun schrieb auch Inh-
nen besonderstempfehlen. Es wird eine gute Gelegenheit
sein die längst bei Canina ausstehenden Exemplare, zu deren
Realisation bei Borghese doch jetzt gewiß keine Aussicht
ist, bei dieser Gelegenheit entweder zu verwerthen oder zu-
rückzuziehen, wobei ich jedoch ausdrücklich bemerke daß ich
das Velinexemplar der ee H. 1.2. ( Theil 3 fehlt
dazu ) am liebsten zurückwünsche und dagegen mit den sehr
Meenfälligen Apul-Vasentildern in 1 oder mehr Exem laren
( nöthigenfalls auch von hier aus ) so wie mit Bmefschalen
Ye ern zu Dienste stehe,

Der Annaliband XXI hat bewiesen daß Sie sehr gut
ohne Zufuhr von Deutschland auskommen konnten; Denncch
scheint es mir ein Mangel daß deutsche Namen - und darunter

.eeor... flüßiger Feder wie Welcker und Jahn - ohne Noth

darin fehlen. Etwas mehr Mahnbriefe sollten Sie glaube uch
94 Gerhard an Henzen

11/V/1850

doch aussenden. - Wie steht es mit dem bedenklich befun-
denen Aufsatz Panofka's ? Wars der p. 255 abgedruckte Vlis-
se e Fenice oder ein zurückgelegter, worüber ? - Und wie
steht es nun mit dem XII Götter dipinto ? Auf Minervini

als ängstlicher ERolanese dabei zu rechnen war wol vergeb-
lich, aber Aloe schafft gewiß Rath, wenn die Zeichnung noch
immer nicht zur Stelle sein sollte. Was hört man sonst von
unsern Neapler Freunden ? Ich schrieb vergeblich an NMiner-
vini; an ©. Giorgio war ich bisher noch zu faul, seine
hiesige akademische Ernennung als M. onor. ihm zu melden -,
sein Naturell scheint rückzuwirken auf mich,

In der Epigraphik wird hie und da aibattirt; erfuh-
ren ®ie daß Zell in Heidelberg ein Compendium vorbereiten
sollte ?

Philologencongreß wird, wenn Friede bleibt, im
Herbst doch wol hier gehalten.

Von Herzen der Ihrige

Gerhard

P. Ss. 12/5. Eben recht kommt Ihr Brief vom 2 d.

M. an und läßt mich ........ liche obige Stelle als erle-
digt ausstreichen, - L. Schmidt will mit Anbeginn der Fe-
rien seinex Frl. Schreyer sich zueignen und ehe er sie heim-
führt ihr einen Winter über Italien zeigen; daß er sich in
Allerlei versucht kann ich ihm nicht übel nehmen, auch nicht
daß er das eben Erlernte rasch an den Mann bringt : docen-
do discimus und für Bonner Studenten wird auch sein Be

Maß epigraphischer Kenntnisse immer belehrend sein. Ueber
94 Gerhard an Henzen

11/V7/1850

Ihre beiderseitigen Reisepläne und deren Termine vernehme
ich nichts Näheres; ich wollte wünschen Sie ließen sich
einmal in deutschen Landen sehn, wo man für allerlei Zwecke
und Erfolge immer gut thut sich persönlich bekannt zu ma-
chen. Freund Brunn bitte für sein Briefchen zu danken,

mit bestem Gruß. Desgleichen an Braun dem ich eben erst
länger schrieb; zu beantworten ist nichts, außer daß er
sern Padrone ist den Knaben im Welt y zu publiciren. Der
Ihrige nochmals

Gerharä

Erzählen Sie ihm auch daß Waagen allernächst auf 3
Monate nach England geht, und zwar mit dem alten Rauch,
und fragen ihn ob ihm der Besitzer gewisser Marmorplatten
und Säulchen die bei mir lagern nicht eingefallen sei. Die

Circevase erhielt ich noch nicht
 

130 Gerhard an Henzen
Berlin 16/V/1850

A. di Dir.

HH. D. Braun, Henzen, Brunn :

Denjenigen kapitolinischen Freund welcher die bei-
gehende archäologische Sendung eröffnet, bitte ich die ge-
fällige Veberbringerin desselben Fräulein Ludendorff aus
Hamburg vorkommenden Falls für römische Beschauungen zu un-
terstützen. Obwohl dieselbe nur den Gesamteindruck Rons
sucht und mit einem bereits in Rom gewesenen ärd'glichen
Freunde reist, so wird sie doch einen Besuch und etwaige
Nachweisungen - für Villa Mills, Villa Ludovisi se mai und
dgl. - dankbar zu schätzen wissen.

Herzlich grüßend

Gerhard

Berlin 16/5. 50

Ich sende die 3 dringendsten Exemplare der Archäol.
Zeitung, und halte das für Freund Henzen wegen Raumerspar-

niß auch diesmal zurück.
113 Gerhard an Henzen

Berlin 1/VI/1850

A. di Dir.
gs. 12/W 50
r. 45/VI 50
D. Henzen Berlin 1 Juni 50

Weortur M
Yerehrter Freund.

Ihren eben erhaltenen Brief will ich lieber augen-
blicklich beantworten als der Gefahr mich aussetzen bei
späterem Datum durch momentanes Vergessen undankbar zu er-
scheinen, wie für Ihre neuliche dem Archäol. Anzeiger be-
stimmte dankenswerthe Mittheilung.

So früh Annali und so früh als Frobedrucke der be-
gleitenden Monumenti zu haben sind, werde ich sie allzeit
dankbar und im Interesse des Instituts nützlich anwenden;
je eher je besser |! Ich lege dann was ich habe im schick-
lichsten Zeitpunkt vor -, mit allem Vorbehalt zum Philolo-
genkongreß oder wol gar noch über denselben hinaus zum Winc-
kelmann-fest aufzuheben.

Gar nichts über gewöhnliche oder Festsitzung des
Instituts im vergangenen Winter zu sagen will mir nicht ge-
fallen; werden Sie auch im Bull. darüber schweigen ?

Wie viel ich für Sie an Friedländer zahlte und Sie
gut behielten, schrieb ich Ihnen damals und kann es jetzt
da die Post drängt nicht neu nachsehn, bleibt aber allzeit
( zu ) Ihrer Verfügung.

Pakete werde also bei Mommsen deponiren; eine A-
dresse für Wien und Verona ie i vielleicht auch

Orti.
113 Gerhard an Heznen

1/V1/1850

Ich gönne Ihnen baldmöglichst Sommerfrische, wird
Brunn vicariren ?

Tkauıı

Meine Frau war durch einen Todesfall neulich zu
schleuniger Reise nach Kassel wo mein Schwiegervater ihre&

veranlaßt; seit ganz kurzem ist sie zurück und
grüßt Sie und Ihre liebe Frau mit mir allerbestens. Der
Brief. von ihr wird nun bei Ihnen angelangt sein.

Anhangend noch ein paar Zeilen an Braun.

Ueber Ihre Privatangelegenheiten spräche ich Sie
hier lieber in diesem Jahr als im nächsten, zumal wenn der
Philol. congreß noch statt findet; fügt es sich aber nicht,
so kommen Sie dann im nächsten, das uns Gott mit rigen seg-
nen möge, um So gewppneter mit gelehrten Thaten und wapp-
nen sich unterdeß noch mit einer Portion Geduld. Bull.
Maggio ist angelangt. Von Herzen der Ihrige

Gerhard
134 Gerhard an Henzen

Berlin 24/VI/1850

A. di Dir.
g. 5/VII 50
r. 10/VII 50
D. Henzen Berlin 24 Juni 50

tehrter Freund.

Der Vicepresidente dellInstituto hat sich hier ins
Klume zurückgezogen um "Freunde und Gemälde" unsrer Haupt-
stadt zu genießen, der Demokrat Bonaparte von Rom Anz in un-
sre Museen und die Akademie geguckt, Braun fährt vor unsern
Ihoren vorbei 2 una bei so viel Hanu. bergen aus dem auf-
gerüttelten Rom habe ich immer noch als an einen Stillsit-
zenden an Sie zu schreiben. Seien Sie im Namen des Insti-
tuts schönstens dafür bedankt, und N Ihrer Geduld nicht
zu lange geprüft werden, denn Sommerfrische bedürfen Sie !

Wie ist es für Braun möglich gewesen, Brunns Vica-
riat für so lange Zeit verlangen und vergüten zu können ?
Und kann Brunn für alle Correspondenz einstehn ?

Wohlbegründete Restaurationen alter Kunstwerke kön-
nen in Monum. ined. eben auch eine Stelle einnehmen, nur
nicht mehrere selbstständige Blätter, und erfahre ich wol
gelegentlich von Braun etwas mehr darüber,

Sieben Tafeln Via Appia ist viel, werden aber, wohl
vertheilt, willkommen sein.

Wagner immer noch der - Bader Bär aber vorzugsweise
Baier |

Die Einlage an Friedlaender wird besorgt; ich bit-
134 Gerhard an Henzen

24 /VL/1850

te Lanci für sein Briefchen zu danken.

Eine Reise nach Deutschland betreffend fauten Ihre
Gründe sehr triftig. Sie wird auch im nächsten Jahr nicht
zu spät sein, und was geschieht ist allzeit das Beste.

Dem Leipziger Paket müßten Sie doch wol durch den

Spitthöver nachhelfen können ?

Claräß's Müste glaubte ich gar nicht im Besf)}2 des
Instituts, weder früheres noch neueres von diesem Werk hat,
für das Institut oder für sich, FPanofka erhalten, Ich selbst
erhielt es durch Tausch mit Clarac gegen meine Werke.

Der Himmel stärke Ihre Gesundheit und Stimmung !
Mit unsern besten Wünschen für Sie beide

der Ihrige

Gerhard

Meine Frau denkt der Ihrigen bald wieder zu schrei-

ben.
 

2 Gerhard an Henzen
Berlin 19/VII/1850
A. di Dir.
8. Perugia 2/VIII 50
r. 3/VIII 50

Berlin 19 Juli 1850
Wekrer Freund.

Ihr trüber Brief vom 10 kommt eben an als ich auf
NeigebaursReden ohne erheblichen Stoff Ihnen schreiben woll-
te. Sie thun mir sehr Unrecht wenn Sie meinen daß ich al-
len Unmuth der aus Ihren Briefen spricht mehr Ihre Gesund_
heit und Stimmung als wirklichen Schäden beizumessen geneigt
wäre : als ob ich nicht alle Besorgniß Braunscher Unmög-
lichkeiten im Voraus mit Ihnen getheilt hätte I Antwort
auf meine Frage wie Brunn die Geschäfte ausfüllen und zu-
gleich honorirt sein könne, enthält Ihr Brief bei Allen was
daran streift eben nicht; kommt mir aber auch nicht darauf
an sobald mir Niemand sagst daß Wesentliches versäumt wird.
Hat Ihre Discretion darüber gegen mich zurückgehalten, so
habe ich nur voraussetzen können daß Sie sich um so offener
und bestimmter mit Braun in einer der direkten Zeitbewilli-
gungen die man schwer aber am Ende doch von ihm sich auswir-
ken kann, lieber bisher persönlich als nun schriftlich Sich
mit ihm auseinandersetzen würden. Ich fürchte er wird Ih-
ren Brief im Gedränge seines Treibens abschütteln, und Sie

alsdann vielleicht durch Zufälligkeiten zu Entschlüssen ge-

trieben werden die nicht unbedingt weise sind. Ueber Ein-
2 Gerhard an Henzen

49/VII/1850

zelnes in diesen Dingen kann ich, da mir nichts Einzelnes
vorliegt, Ihnen rımt auch nicht schreiben; im Allgemeinen
kann ich die entschiedene Weise in welcher Sie sich mit
Braun und dem Institut auseinandersetzen wollen, selbst

auf die Gefahr einen von Ihnen beiden fürs Institut zu ver-
lieren, nur billigen; Braun muß sich aber, wenn er nicht
selbst ausscheiden will, zusammennehmen und wird Ihnen die
nöthigen Garantien wol geben. Ich selbst habe nicht eine
Sylbe von ihm über das Institut, und will doch warten bis
er über dasselbe mi selbst etwas schreibt.

D. Giovanni Torlonia ist mit dem Capo d'cpera von
Empfehlungsbrief hier angelangt, den Ihr Kanzelli in viel
Phrasen abgefaßt hat ohne seinen Empfohlenen mehr als D,
Giovanni zu nennen; das Incasato habe ich ihm um so mehr
abfragen müssen, da kein Wort der Anmeldung und Qualifica-
tionen von Ihnen oder Braun vorangegangen war. Er besucht
übrigens mit “ifer und hat eben nebst seinem mir auch nicht
näher bekanntgemachten Begleiter P.pe Gaxtani die unerhörte
Zeit von 3 Stunden Länge mich fürs Museum gebraucht; kann
ein nützlicher Mann für Rom, ich weiß nicht ob ebensosehr
für die Archäologie, werden. Hauptsächlich hat ihn Franz
herumgeführt an den ihn Dressel adressirte. Pakete scheint
er nicht mitzunehnen.
umtihinun Ä

Eben sind Conmetsti es epigr. von Zumpt erschie-
nen (5 rt ) an Böckh dedicirt etwa 500 S - 4°- stark.
Enthält fastorun municipalium Fragm. restitutia & expl.

69 pagg. Dann De Quinquennalibus bis p. 192 endlich de

coloniis Rom. WwA,litaxßus libri ! Seine früheren For-
2 Gerhard an Henzen

19/VII/1850

schungen weiß er der Hauptsache nach auch von unguten Kriti-
kern acceptirt.

Friedlaender hat Scudi 5 baj. 86 mit 8 W5 rt. für
Sie mir bezahlt; wiederholen Sie mir aber doch gefälligst
aus den früher Ihnen gegebenen Daten wie viel Sie noch bei
mir in Deposito haben, ich hatte neulich Ans On verlegt.

An Mommsen habe eigens geschrieben ob ich für gele-
sentliche Beförderung 5 Bände Savigny u. a. m. bei ihm de-
poniren könne; er hat mir aber nur durch Stillschweigen
geantwortet.

Ein einliegendes Elatt an Ihre liebe Frau bringt
alle "otschaft der meinigen. Stärken Sie Sich nur recht
systematisch lieber Freund, so wird sich das Vebrige auch
schon finden.

Getreulichst
Gerhard
 

v ip »Ä4 f Mn 2 L
NE Mel He]
t

22 Gerhard an Henzen

Berlin 16/IX/1850

A. di Dir,
8. 23/IX 50
r. 24/IX 50
D. Henzen Berlin 16/9 50

, k
Mein weilrter Freund.

Ihren inhaltschweren Brief aus Perugia ruhig zu
beantworten, fand sich während meines diesmaligen kurzen

Ausflugs keine hinlängliche Ruhe und es war um so besser

diese bis zu meiner eben erfolgten Rückkehr hieher abzuwar-

ten das ich nun auch von andrer Seite um eine Vermittelung
Ihrer Differenz mit Braun angesprochen wurde. Ein Vermitt-
ler ist zuerst verpflichtet beide "heile einigermaßen .aus-
zuschalten, und so schelte ich Sie Yegen etwäige Ihnen
nicht zukommende Arbeitslast nicht früher protestirt, Ihre
Verpflichtungen nicht früher scharf begrenzt, endlich als
der Vebelstand kaum mehr erträglich war eine Audienz bei
Braun nicht für irgend eine ruhige Stunde die sich hätte
finden müssen erpreßt zu haben : es hätten zwei durch per-
sönliches Verhältniß und durch gleiches Wohlwollen für das
Institut einander so nahe stehende;,Männer die Gefahr Monate
langer Spannung dem Institut und sich selbst erspart. Sie
hätten Ihre Geschäftsgrenzen fester als bisher stellen und
durch Einweihung Brunns in die Instituts Thätigkeit eine
regelmäßige Erleichterung herbeiführen müssen, undanders
kann es auch jetzt nicht werden. Voriges Unrecht müßt Ihr

beide Herrn vergessen und wie es von nun an fortgehe könne
 

22 Gerhard an Henzen

16/IX/1850

mit einander berathen; Braun schreibt mir, Brunn sei be-
soldet für die Besorgung seiner Privatgeschäfte und habe
deshalb ohne Belastung des Instituts ihn vicarirt : er
wird sich vermuthlich billig finden lassen dieses Honorar
auch für die Zukunft ihm zu sichern und annehmlich zu ma-
chen, woneben es ja an Honorar für Brunns litterarische Be-
theiligung durch Orig. aufsätze und Registerarbeit auch
nicht fehlen wird. Ich fühle mich sehr beruhigt, nachdem
ich weiß daß alle Ihre Desiderien sich auf eine solche re-
selmäßige Beihülfe und Honorirung Brunns für das Institut
reduciren; das Institut wissen Sie wohl kann nur mit äu-
Berster Mühe in der bisherigen Weise 2 Secretäre honoriren,
aber ich zweifle kaum daß Brauns Billiskeit in jener Weise
hülfreich einschreiten werde, sofern Sie anders ihn mit
Rechtsfragen über Vergangenes und mit Bestreitung der Ehren-
stellung die er selbst sich vindicirt ihn in Ruhe lassen,
überhaupt seine £rregbarkeit schonen die nicht gering zu
sein scheint - „ und das dutfem können müssen wir : denn
er that uns allen viel zu Gefallen. Zweifeln ”ie nicht

daß ich eine gleich versöhnliche Anmahnung auch an ihn er-
sehn lassen werde, und gönnen Sie mir dafür die Beruhigung
das Institut in Ihrer beiderseitigen Verständigung nun ge-
rettet und belebt glauben zu dürfen !

Ich este uRerung über Brunns Verhältniß zu Braun,
welches demnach von beiden verschieden gedeutet zu werden
scheint und einer “ufklärung bedarf, welcher ®ie so wenig
als ich auf dem Grund meiner obigen Mittheilung werden vor-

greifen wollen; dieselbe ist für Sie, nicht für Brunn.
22 Gerhard an Henzen

16/IX/1850

Ich war wenig auswärts, habe aber in Leipzig eini-
ge heitere Stunden mit Jahn und Mommsen gehabt und in Kas-
sel Falkeners Bekanntschaft gemacht, der nach London eilte
um Braun noch zu finden. Er rechnete auf Verleg seiner In-
schriften in Leipzig, wird aber wol besser thun Anträgen
aus bridge zu folgen. Weltkern sah ich nicht; er wird
jetzt in Baden sein und vielleicht noch südwärts gehn.

Auch D, Schmidt ist mir ungesehen entwichen und trifft samt
seiner Frau “ie vielleicht noch in Florenz; ich schreibe
ihm heute nach Genua poste restante, was, falls er schon
vorbei wäre, Sie ihm sagen mögen.

Ihr neuester Brief verräth noch viel Aufregung und
was schlimmer ist viel Rechtserwägung, viel Berechnung.

Auf diesen Weg kommen Sie mit Braun nicht aus, wohl aber
wenn Sie über Vergangenes hinweggehend die Nothwendiskeit
einer Geschäftsordnung die er selbst ordnen möge ihm in die
Hand legen.

Kestner "Kgl H. %. und Vicepra.des Arch. Inst"
"Römische Studien" sind erschienen. Ohne Archäologie |!

An Reumont schreibe ich allernächstens, aber doch
wol nach Kom. Ich erhielt seinen letzten Brief neulich
auf der Reise und wollte von Berlin aus datiren.

Nach Etrurien habe ich jast, nichts, ich bin so
lange von dort weg; es freut mich aber sehr einmal durch
Sie über Dortiges zu hören. Gang Chiusi mögen Sie mir grü-
ßen, hauptsächlich Mazzetti und D. Luigi Dei. Beiden bin
ich vielleicht Briefe schuldig, Mazzetti hat geglaubt für

eine Zahlung des Museums etliche Scudi nachfordern zu kön-
22 Gerhard an Henzen

16/IX/1850

nen, Derselbe und Dei auf Anträge vielleicht keine “nt-
wort erhalten : entschuldigen Sie beiden daß ich in den
nachhaltig unguten Zeiten ihnen keinen guten Bescheid er-
theilen konnte und kein unnütz Porto machen wollte. Noch
eins ! Der bei Mazzetti wohnhafte Kunsthändler und Res-
taurator Vinc. Monni schuldet mir noch 5 Francesconäü, wie
aus Mazzettis beigehenden Brief hervorgeht; mit Geld wird
er wol zähe sein und Plunder will ich statt dessen nicht,

I

doch wird es mir gleich recht sein wenn “ie die Pezze dure

‘oder ein erhebliches archäologisches Curiosum dafür einzi-

hen könnten, vielleicht irgend ein interessantes Erzfigür-
chen. Nun noch für Ihre Frau Gemahlin : Nachdem ich ge-
Tu on
glaubt Muschk durch einige Vergünstigung zum Zahleh des In-
stituts gemacht zu haben, scheint er doch hartnäckig darauf
zu bestehn erst alles haben zu wollen, bevor er zahle. Die
Sachlage um die ich mich damals sehr gemüht habe ich Ihnen
in murt - ich glaube auch mit Nachsendung der Aktenstücke -

vorgelegt und bitte nun im Interesse des Instituts davon

neue Kenntniß zu nehnen.

UHume untl )
207 Gerhard an Henzen

Berlin 7/X/1850

A. di Dir.
8. 16. X. 50
r. 23/X 50
D. Henzen Berlin 7 Okt. 50

Nueim Huusoe

Wehrter Freund.

Ich habe zwei Briefe von Ihnen zu beantworten :
der erste, noch wider Erwartung in Ihr Verhältniß zu Braun
wie in einem Rechtshandel vertieft, ließ mich nicht viel
Gutes erwarten und Sie können denken daß nächstdem der zwei-
te mich doppelt erfreut hat. Auf Brauns Persönlichkeit,
wie viel Störendes auch darin eingemischt worden sei, Ver-
trauen zu hegen haben wir viel Grund und Verpflichtung;
wegen Brunn will ich die von Ihnen angedeuteten Schärfen
bei Braun auch noch, so viel an mir ist, herunterzustimmen
suchen -— ,„ thun Sie das dann auch bei Brunn, der vielleicht
den richtigen Ton des Verkehrs mit Braun verloren haben mag:
ich begreife nicht wie das anfangs so gute Verhältniß sonst
so schlecht geworden sein konnte.

Ich hatte an Braun nach Gotha geschrieben, wo er
zum 1 Okt. zu einem Familienfest erwartet wurde : daß sein
Schwiegervater gefährlich daniederlag war mir bekannt,
nicht aber dessen von Ihnen erwähntes Ableben. Wird nun
Braun noch etwas verzögert, so werden Sie es ihm gewiß zu
Gute halten.

Ihrer Fri. Nichte die nun mit einem alten Dieher

vermuthlich morgen reisen wird, um das Triester Schiff vom
 

207 Gerhard an Henzen

?/X/1850

74 abzupassen, werde ich einiges Gedruckte für Sie und auch
für Minervini mitgeben, ich lasse aber den Brief für die-
sen anhangend vorausgehn. er Briefwechsel mit Tusnpeh wer-
den “ie meiner Sendung beigepackt finden. »er offene Brief
an Minervini enthält einige „........ tion von Defekten des
Bull. Napol. für Panofka; sollte Einiges mit dem Instituts-
exemplar „.v...... und noch in Kom vorfindlich sein ? Ein
all'Institute gezeichnetes Exemplar von no. 91 sende ich
als Da kat zurück, und auch Panofka hatte vol. V no.
10. 11 doppelt.

Die Venus Proserpina die Misliorini mir empfehlen
1äßt habe ich in der, ich denke auch ihm gesandten, Abhand-
lung über Eros Taf. II no. 4 publicirt,

Die HH. A. Lorini und Falsoni ( nome cristiano ! )
sind längst notirt als no. 360. 361 Dec. 1849 ausgefertigt,
A. Siorgi hinzu gesetzt zur Correspondentenliste nächster
Serie. Was Sie über Hn. Tolley schreiben, scheint mir e-
benfalls gute Anfänge anzudeuten um einen M. onorario, So-
bald Sie und Eraun es für hinlänslich motivirt erachten, zu
verdienen. Bedenken "ie jedoch daß diese Zeit nicht für
viel Diplome, zumal für solche geeignet ist über denen Met-
ternich steht.

Die hiesige Philologenversammlung ist noch ganz
anständig abgelaufen; von erheblichen Fremden waren Eergk,
Götting, Schömann, Döderlein hier. Ein Epigraphist bren-
nenden Eifers ist Prof Klein in Mainz; er kann brauchbar
werden von dort aus epigraphische Lieferungen des Über-

Rheins zusammenzutreiben. Es ist aber sehr viel Jalousie

unter den Antiquaren jener Gegend, Mainz und Wiesbaden,
207 Gerhard an Henzen

7/X/1850

Bonn und "ien wären im Stande um einer Inschrift Krieg zu
führen. Von Leipziger Freunden war Niemand hier; wir er-
warten aber Jahn. J. Friedlaender sendet seinen, hiemit
Ihnen und Braun noch nachdrücklich zu empfehlenden juristi-
schen Vetter Dr. Philippi nach Ron; außerdem denkt in ei-
nigen Wochen auch Dr, Bethmann nach Ravenna und Rom für
längeren Aufenthalt abzureisen. Meine Frau, aus dem aftm-
en Hessen, eben zurückgekehrt, grüßt mit mir Sie beide herz-
lichst. Der Ihrige

Gerhard

Braun, jetzt in Gotha seit dem 6°, war ohne Kunde von
Ihnen; er schrieb mir aus Braunschweig, auch daß Ihre Falke-

nerschen Inschriften untergebracht sind.
226 Gerhard an Henzen

A, di Dir. Berlin 29/X/1850

g. XI 50
r. 29/XI 50

D, Henzen Berlin 29 Okt 50

uch +uwwe

Wehrter Freund.

Ihren freundlichen Brief nach der Heimkehr geschrie-
ben antworte ich Ihnen wunschgemäß alsbald. Brauns persön-
liche Erscheinung wird aber manche Antwort bereits über-
flüssig gemacht haben. Ich habe ihn versöhnlich gefunden
und hoffe es wird das auch Ihr Fall sein und bleiben, sobald
Sie über Rechtsbedenken hinweg seinen guten Willen im Großen
enfassen, wobei das Patti chiari amicizia lunga von neuem
beherzist werden muß. Die Gehaltssache hat J. Schulze hier
bereits vorbereitet erklärt; bestätigt sich das, so ist
das so gut, daß Sie recht gern Sich noch einmal die alte
Quittungsform gefallen lassen werden, die sonst durch Braun
der damit einverstanden, oder spätestens bei Ihrer persön-
lichen Erscheinung hieselbst Erledigung zu der Ihnen geneh-
meren Weise finden kann.

Mommsens hartes Geschick wird, nach Lackmanns Nei-
nung der ‚LER, war, sich leidlicher stellen als er denkt.
In seinen Epigr. 7 no, X die Behandlung der Munici-
palfasten die ruhigste und schönste Polemik mit der Zumpt
irgend hatte zerpflückt werden können; übrigens ist dieser

junge Mann so strebsam sl zuversichtlich, und hat neulich
 

226 Gerhard an Henzen

2Y/X/1850

auch in Edinburgh Schulmäcenversammlung sich durch einen
Toast ausgezeichnet.

Bethmann reist in wenigen Wochen nach Ravenna und
Rom ab.

Anbei ein Neigebaurianum den Brief zu füttern, er
wird bald wieder bei Ihnen sein ( Anz : mit einer Zeich-
nung und Inschrift I! )

nd

Mit viel Herzlichem von meiner Frau für die Ihrige,
und besten Grüßen an Erauns ek.

der Ihre
Gerhard

Morgen Savigny's Dr. Jubiläum : J. Grimm und Ner-
kel haben Geleg. schriften dazu gedruckt. Platner's sehr
rüstiger Bruder ist dazu aus Narburg hier.

Eine Hauptsache vergaß ich : Ihnen für Ihre Clusi-
nischen Bemühungen bestens zu danken. Die Vase kann mir
nicht dienen; zahlt er die 5 Scudi, so stellen Sie ihm

als Quittung das Zeugniß eines gran galantuomo aus.
239 Gerhard an Henzen

Berlin 9/XI/1850

A. di Dir.
g. A19/XT 50
r. 29/XI 50
D. Henzen Berlin 9 Nov. 50

Men Huwıyı

Wehrter Freund.

Es gab nicht Dringendes genug um bisher Ihnen zu
schreiben in vielbeschäftigter und schwer gedrückter Winter-
zeit, deren erste Spannungkan Jahrestag unsres Rettungsmini-
steriums durch Gf,. Brandenburgs Leichenbegräbniß bezeichnet
wird.

Ich hoffe auf gute Nachrichten über Brauns Reise
und Rückkehr; gestern “bend reiste D, Mertz ab, dem ich
schleunige Antwort auf eine briefliche “Anfrage D. Giov. Tor-
lonia's mitgegeben habe, was ich, falls Sie denselben frü-
her sehn, ihm zu sagen bitte.

Zu Corpus I. Gr, III, 2 wird der Besteller sich
wol finden; ich kenne ihn nicht.

His
Die Sache von 4Hessck hätte ich also doch noch nicht
AuchLich |
erderntstieh genug Ihnen vorgelest ? Da er alle Bereitwillis-
keit zu zahlen versicherte, so bald man die Institutswerke
ihm vervollständige und den Subseriptionspreis nicht erhöhe,
so habe ich ihm 1) letzteres versprochen, 2) aber die Kup-
ferhefte die im letzten von ihm empfangenen Jahrgangs ihn
fehlten, von Br © ihm gratis, aber zugleich mit direkter Auf-

forderung und Rechnung ihm zugehn lassen, diesen Jahrgang

we
nun mit 14 rtX-,‚die Nothwendigkeit 2 Luigi in Deutschland

so hoch zu berechnen muß man ihm erklären - zuehlen -,
 

239 Gerhard an Henzen

Y/XI/1850

was er die sonst noch restirenden Defekte vorschützend
noch immer nicht gethan zu haben scheint. Kann ..%...
seine Defekte in leidlich ruhiger Zeit noch beseitigen, so
denke ich noch immer er zahlt und wird regelmäfiger associa-
to noch einmal. Andre Defekte als jene 12 Kupferhl. des
hun .
Jahrgangs, der aus den sich ergeben muß, wird
Br.° ihm nicht gesandt haben. - Es muß nun von Rom aus
ihmTh. möglichst klar und übersichtlich geschrieben werden.

Bethmann will in etwa 8 Tagen reisen, und dann auch
seine Gemmenbilder mitbringen.

Graf Hatzfelä von Paris weg und nach Rom zu senden,
ist hier ur gedacht worden. Usedom will zwar in den Kan-
mern erscheinen, doch ist wie die Sachen jetzt stehen deren
Auflösung nach wenig Wochen wahrscheinlich.

Neigebaur bringst Ihnen sein Dawmem wol selbst, ich
will daran zua suchen, und. tröste Sie einstweilen
durch einliegende seiney maratı.

Canina's Etruria I habe ich nun erhalten; wie viel
kostet es im Aäpreis und was hat er dafür in Tausch erhal-
ten oder noch zu empfangen ? Daß ich bei ihm noch 1 Exen-
plar Ansert. Vas. 2 Bda Velin und noch ein anderes Werk
( ich glaube die Apul. Vas. ) in Deposito habe und jenes
erstere wenigstens gerne zurück hätte ist Ihnen bekannt.

In der #usführung hat er sich sehr zusammengenommen, das
kann aber bändat&ich werden.

Von meiner Frau und für die Ihrige viel Herzliches;
die glückliche Ankunft Ihrer Nichte haben wir mit Freuden

vernommen. Getreulichst der +hrige

Gerhard
2723 Gerhard an Henzen

Berlin 15/XII/1850

A. di Dir.
8. 27/XII 50
r, 30/XII 50
D, Henzen Berlin 15 Dec. 50
Nurim mo

We&rter Freund.

Zu schreiben hatte auch ich Zeither wenig, Sie wer-
den aber unter Kreuzbanä erst Archäol. Anzeiger no. 21. 22,
dann ein Exemplar Myken-Alterthümer erhalten haben. Wann
die Sendung zahlreicher Exemplare dieses Frogramms wird er-
folgen können weiß ich nicht und sehe noch ungewisser, be-
vor mit Leipzig festere Abrede genommen ist, nach einer Mög-
lichkeit mich um Ihre Trinkschalen und Gefäße 2°, Heft in
2 Exemplaren eines für das Institut, das andre für Minervi-
ni zu senden, nachdem wenn ich nicht irre das erste Heft
desselben Werks durch das Institut nach Neapel ging : Fi
von Braun und mir gleich schmerzlich vermißtes Manuscript
wird vielleicht, anzi hoffentlich, mit Sachen D. Giov. Tor-
lonia's auftauchen, da ich es mit Sonstigem was für Kom la-
gerte im verwichenen Sommer zu dieser guten Gelegenheit
rasch nach Leipzig beförderte; ich bitte hiemit Freund
Braun zu trösten. Ihr jetziges gutes Vernehmen mit demsel-
ben erstaunt uns beide in hohem Grade und ist Seitens Ihrer
beider dankbar anzuerkennen. - Mit Jo Schulze hatte ich
Gelegenheit neulich zu sprechen und ihm Braun's Bedenken zu

äußern; er beharrte aber auf guten Zuversicht für folgende
273 Gerhard an Henzen

15/XII/1850

Jahre und denke ich nun das Ministerium habe vielleicht
mehr in petto als es dem Institut angezeigt hat; Brauns
Zuschrift an das Ministerium wird nun an sein früheres Ni-.
nist. Respt anknüpfend wol ausgegangen sein, wenn e” nicht
etwa sie erst jetzt zugleich mit den Quittungen aussendet.
- Für Annali 1851 steheyzu Dienste wenn man mir ein Nonu-
ment zur Erklärung senden will, Urlichs Wieder zuverläß I.
.... als ich ist auch zu dergleichen bereit Heer dann da-
durch wieder in regelmäßigen “mpfang der Institutswerke ein-
lenken zu können wünscht. Wen soll ich aber sonst deshalb
angehn ? ES ........ meinex Ansprache nirgend soviel als
wenn von Kom aus direkt geschrieben wird. - Ihrer fürsor-
ge bei Canina danke ich bestens, haben »®ie die Vasi scelti
eingezogen, so wird noch 1 Exemplar Apul. Vas. UumMmverkauft
( und ich denke früher unberechnet ) in seinem Gewahrsam
sein, was dann jetzt mit in Gegenrechnung kommen könnte. -
Hat Minervini nun wol erhalten was meinerseits in Rom für
ihn lagerte ? Ich hange einen Brief für ihn anbei an. -
Birch sandte u correcturen zu Orioli's Viterbes. Inschrif-
ten; sie passen besser ins Bull, als in die Archäol. Zei-
tung und folssn Aaher aunsol, - Hertz sucht mir in Greifs-
Edbba
wald.offenes Retr vudinariat für Geschichte zu erhalten;
Horkel hat schwere körperliche Verstimmungen seiner liebens-
würdigen jungen Frau zu bestehn. - Auf uns lasten die Ta-
geserreignisse fortwährend, körperlich gehts leidlich. -
Meine Frau grüßt herzlich Sie und die Ihrige. Getreulichst

Gerhard

Sollten die Sachen von NMinervini ( Barone ) nicht
 

273 Gerhard an Henzen

15/XII/1850

allenfalls, etwa gefaltet, versendtbar durchs Ministerium

sein ? mero& dell'amico Reumont ?
