17 Gerhard an Henzen
Berlin 3/1/1857
A, di Dir.
gs. 712/57
r. 14/57

Berlin 3 Jan 1857.
Lieber Henzen.

Den ersten Brief im neuen Jahr für das wir einan-
der beide viel 2 wünschen will ich aus freier Bewegung
Ihnen zufertigen; eine Vorlage von Ihnen drängt diesmal
nicht und eine Einlage von Kirchhoff nicht sehr. Derselbe
geht sehr frisch ins Zeug hinein und will, nachdem er ein
Stück seiner Handschrift fertig hat, sogar schon den Druck
anfangen. -

Mommsens “ngelesenheit nehmen wir "Epigraphische Commission"
Jetzt ernstlich vor; es wird schon in den nächsten Wochen
sich zeigen, mit wieviel Erfolg. - ?unsen schreibt über
Brunns Besuch recht befriedist und hat demselben auch viel
von unsern Reformprojekten gesprochen, deren Redaktion er,
sobald die Neuenburger Krisis vorüber ist ernstlich zusagt.
Um schleunige Maar wesen des Bücherlokals will er so-
gleich schreiben, späterhin auch meine Geläforderung auch
lieber steigern als schmälern. Warten wir ab wie diese
unsere Luftschlösser sich bewähren werden ! Noch eines
mehr ist Bunsen geneigt durch Publikationef der Zeichnun-
sen von Villa Ludovisi dem Institut zu verknüpfen, deß ich

vor allzuviel Ausdehnung doch lieber schützen möchte. -

Mit meinen Augen geht es ein Weniges besser, nämlich gera-
AN

<

11 Gerhard an Henzen

3/1/1857

de soviel daß ich Versuchsweise wieder lesen lernen darf.
Um geschäftigen Müßigang ist mir dabei noch nicht bange
geworden; dazu meldet nun gar noch Bökhs Jubiläum sich

an, für welches ich etwa als Senior seiner Schüler eine
silberne Votivtafel ausrüsten solle. Daß etwas Ähnliches
für Ritschls 25 Jahre geschah und daß Hertz dazu antreibt
ist mir nicht bestimmend genug; doch kann ich mich Bökhs
verdienten ühren auch nicht entziehn und weiß in der Form
nichts Besseres aufzustellen. Wissen Sie guten Rath hie-
bei zu geben ? Einstweilen nehme ich an daß eine Namens-
liste der Contribuirenden namentlich ältere und erheblichre
Schüler Bökhs in chronologischer Oränung ihrer bei ihm ge-
hörten Vorlesungen anzufertigen sei, zu welcher Sie ja

doch auch gehören, und daß eine kurze Adresse vorangehn
müsse, wie ich sie zu Ihrer prüfenden Begutachtung versuchs-
weise diesen Brief anhängen will. Da ich in diesen Augen-
blick keinen Orelli und keine sontigen Bücher nachsehn
kann, so wird dieser Versuch roh genug sein um sich Ihrer
Aurchgängigen Correctur, stylistisch sowohl als orthogra-
phisch zu empfehlen. Sollten in Italien Schüler Bökhs
stecken so notiren Sie dieselben gefälligst zugleich mit
der Jahreszahl des Semesters in welchem sie bei Bökh anfin-
gen. Gleiches ist auch von Ihnen selbst und für diejenigen
deutschen Fhilologen zu wünschen die Ihrem Gedächtniß bei
diesem Anlaß vielleicht näher sind als dem meinigen. Was
sich sonst etwa heute berichten ließe, kann in einer Nach-
schrift Platz finden; für alle Fälle mag dieser Brief mit
unsern herzlichen Wünschen für Sie beide hiemit geschlos-
sen sein. Von Herzen der Ihrige

Gerhard
EG
. \

1A Gerharä an Henzen

3/1/185@4

Kirchhoffs offner Brief gestatten Sie mir ungele-

muden.
sen zu durchschauen.

AVGUSTO BOECKHIO VIRO CLARISSIMO AN L.V.

SVVS DOCTISSIMO UNDARE ACQUE PLACONISTICVLORVM
GRAECORUM ET VNIVERSAE GRAECAE ANTIQVUITATIS
INTERPRETI SAGACISSIMUS GERMANIAE ERVDITAE ANTE
CETERIS DVCI ATQVE MAGISTRE . BONARVM LITTERARVM
OMNIVM FRAECEPTORI ET MRNVO VINDICI. POSTQVAM DIMIDIVN
SAECVLI DOMRINA CONSILIO VIRTVTE OPERIBUS POLENS ABS
RAT. AVDITORES IPSIVS POST CTZVMPTII

MEIERI COD. MVELERI ALIORVNQVE OBITVM

PIOTE SVPERSTITES. PIETATIS SVYAE MONIMENTVN

HANC TABVLAM ESSE VOLVERVT. DABANT SCRIPT ...

BEROLINI IDIBVS MARTIIS MDL

Es liegt mir daran einen recht unbefangenen Beur-
theiler jenes Projectes wie seiner Ausführung zu verneh-

men, am liebsten um dessen ledig zu werden ohne Imgetät !

F QVORVM NOMINA SEQYVITYR
15 Gerhard an Henzen

Berlin 8/1/1857

A. di Dir,
g. 15/57
r. 17/57
Berlin 8 Jan 57
mem uud

Werther Freund

Bunsen wünscht noch eine präcise Notiz über Be-
trag und Beschaffenheit unsres Cassenbestanäs, dessen vor-
eilige illusorische Rechnungen ihm im Sinne sind. Selen
Sie so gut, ihn baldigst darüber zu befriedigen.

Ein für Mommsens Uebersiedlung hieher von mir ge-
faßter Antrag der epigraphischen Commission ist in der
akademischen Klasse einmüthig durchgegangen und geht nun
weiter ins Plenum, um eine Verwendung beim König; für
seine akademischen Zwecke hauykntc Ges C.I.Lat und der
Druckbesorgung desselben zu veranlassen.

C.1.Gr. IV,1 geht Ihnen sicher, aber wol langsan
ZU.

Meine Augen gebrauche ich nur erst wieder ausnahns-
weise und wie Sie sehen, schlecht und recht !

Mit unsern herzlichsten Grüßen

Gerhard
27 Gerhard an Henzen
Berlin 24/1/1857
A. di Dir.
8. 31/57
r. 2/II 57

Berlin 24 Jan 1857.

Lieber Henzen,.

Voran meinen besten Dank für die wider Ihr Beha-
gen freundlichst übernommene Redaktion meines epigraphi-
schen Versuchs; er wird sich am Schluß etwas anders stel-
len dadurch daft die Namen der Geber auf eine besondere
Pergamentrolle eingezeichnet sein wollen. Also wol etwa
QVORVM NOMINA IN MEMBRANA API!’C!NT!R

SCRIPTA SVNT
ADICCTA

 

LEGVNTVR
Am Beäschluß DEDICATVM DERVLINI IDIBVS MARTIIS mit Jahr-
zahl ? für die Pergamentrolle hole ich mir Ihren guten
Rath wegen Disposition der Namen noch besonders ein; sie
sollen in ihrer obgenannten Ordnung stehn, also wol mit
Unterschrift der Jahrgänge.

Sind bei Ihrer Fassung die Superlative nicht etwas
reichlich ? Antesignano sollte wol auch ohne illustrissimo
sehn so wie das post obitum ohne praematurae. Die Domanda
auszuschreiben beschlossen Sie wol geflissentlich, auch

für CTIM Zumpt

Unterbleiben konnte die Sache nicht, einer und der

andre von den vielen alten Zuhörern die Bökh von sich abge-
27 Gerhard an Henzen

24/1/1857

stoßen mußte sie in die Hand nehmen, alle Welt die ja bei
ihm gehört wird um je 2 rt für ihn angesprochen, so fürch-
te ich beinahe daß auch Sie sich dieser Monumentaldteuer
nicht werden entziehen können. Daß Sie übrigens mein Con-
zept zu einer epigraphischen Gonferenz und zwar mit Hübner
geeignet fanden, will ich als “usdruck Ihrer Anerkennung
für denselben mir gesagt sein lassen. - Die Verlegenhei-
ten in die Sie durch unsere verzögerten Zahlungen kommen
sind mir sehr leid; längere Veraumniß als der Drang der
Umstände sie gebot hat nicht statt-gefunden unä ist wohl
auch nicht zu befürchten. Gegen das Prinzip Rexugeratio-
nen erst nachträglich zu zahlen habe ich neulich gewisse
Analogien angeführt auf die man vielleicht zurückkommen
kann.

Der akademische Antrag für Momnsen geht nun direkt
an den König; nur drei Stimmen votirten, dies durch den
Minister zu thun. - Ihre Aufklärungen über die Zeichnun-
sen von Villa Ludovisi kommen meiner an Bunsen geäußerten
Ansicht zustatten, daß selbige lediglich wenn sie uns
nichts kosten dem Institut willkommen seinksänten.

Das neve Mißgeschick der Frau Braun erweckt unsere
große Theilnahme. - Daß Brunn der am 3 Jan aus Turin
schrieb sich unterwegs noch länger verzögern würde dachte
ich nicht; hoffentlich ist ihm kein Unfall zugestoßen. -
Friedlaender hat endlich den lange vorausgesehenen Tod
seiner bejährten vortrefflichen Mutter erlitten, wie Sie

vermuthlich bereits durch Hübner wissen. - Campana's Ter-
27 Gerhard an Henzen

24 /1/1857

racottenwerk habe ich immer noch incomplet; sollte er
nicht zu bewegen sein die noch unedirten Tafeln in einen
Exemplar mir zu vergünstigen, wie er ein ähnliches schon
vor Jahren an Rochette schenkte, das ich in Paris sah ?
Nöthigen dalls würde ich auch durch Ankauf eines vollstän-
digen Exemplars ihn zu obligiren vermuthlich im Stande
sein. - Sonst wüßte ich heute diesem Brief nur unsre
herzlichsten Grüße hinzuzufügen. Getreulichst der Ihrige

Gerhard
32 Gerhard an Henzen
Berlin 31/1/1857

A. di Dir,

10/lII 57

Berlin 31 Jan 1857.

Lieber Henzen.

Ich beantworte Ihren Brief vom 17 ten, obwohl ich
denke daß ein nachfolgender mit der Anzeige von Brunns An-
kunft stündlich zu erwarten sei. Ein Handschreiben von
mir erhalten Sie zwar nicht, da die bisher mir gemachten
Concessionen neu beschränkt werden müssen; doch soll un-
ser gewöhnlicher Geschäftsverkehr hoffentlich rer nicht
leiden. Von dem epigraphischen Jahresbericht sandte ich
Ihnen sechs Exemplare unter Kreuzband und sende eben so
viel heute nach; noch etliche bleiben übrig aber vom vor-
jährigen kann ich deren schwerlich noch schaffen. - Von
Stanislao Bachetoni empfing ich einen unfrankirten Brief
mit der Aufforderung über Caninas hiesige Ausstände zu be-
richten; Sie sind wohi so gut diesem Manne hierauf statt
meiner die Notizen auszuziehen welche ich zugleich mit de-
nen von Brauns Nachlaß und darein inbegriffen Ihnen über-
sandte. - 2. Febr, Ihre erfreuliche “nzeige von Bruans
guter “nkunft ist samt seinem Briefe angelangt, für den
ich ihm heute nur vorläufig danke und dafür Kirchhoffs Ein-

lage befördere. Brunns Verzögerung war wohl durch länge-

ren Aufenthalt in Florenz veranlaßt. Ich beklage vorerst
32 Gerhard an Henzen

31/17/1857

nun sehr daß Sie beide noch ohne Gehaltszahlung sind; daß
die Finanzleute Wren lassen, meinend das endlich anlan-
gende Geld mache alles wieder gut ist eine Erfahrung der
man nie ganz entgeht : auf das Gehalt meiner ersten An-
stellung hatte ich selbst Monate zu warten. Im gegenwärti-
sen Fall sind jedoch besonder& bekannte Motive vorhanden
und es kann nicht fehlen daß bald alles in Ordnung komme,
darum pazienza. Die Inschrift für Bökh erlaube ich mir in
einer Reinschrift, in der Ihre Rathschläge größtentheils
benutzt sind, zu nochmaliger Prüfung anbei vorzulegen. An
Bunsen also haben Sie selbst geschrieben. Wie bald steht
nun wohl eine neue Lieferung der Institutsschriften im Fu-
blikum zu erwarten ? Über die Ansprüche der Institutssekre-
täre auf ein Exemplar der Institutsschriften ist freilich
nicht festgestellt, doch möchte ich auch die Härte nicht
verantworten daß Sie oder Brußn nach vieljähriger Thätig-
keit fürs Institut nicht ein eigenes Exemplar der Jahrgän-
ge in denen Sie dafür gearbeitet haben sollten. Eigen-
mächtig hierin zu entscheiden bin auch ich außer Stande,
und dem einstweilen von Ihnen eingeschlagenen Verfahren
kann ich meinen Beifall nicht versagen. - Mit meinem Be-
finden will es noch immer nicht besser gehn. Pazienza.
Zum Schluß unsere herzlichen Grüße für Sie beide und be-
ste Wünsche für beide Brunns. Getreulichst

Gerhard

Ri Jr Ponum wNann ee velaue Aaıı old 2, Wumorvene bei ua -

ern main mat un pen Arsdeiindg Veran won Unolorer
Sims mit Näcıptem

 
N

4 Gerhard an Henzen
Berlin 10/11/1857
A, di Dir,
8. 17/11/57
r. 19/II 57

Berlin d 10 ten Febr 1857.
Lieber Henzen.

Sie werden heine Abschrift des Ministerialschrei-
bens über die Gehaltssache durch Brunn erhalten haben, des-
sen Ungeduld ich dadurch eine Viertelstunde früher befrie-
digen wollte; die Mittheilung des ganz nach Ihrem Antrag
erfolgten Inhalts an Frau Braun wird Ihnen anheim gefallen
sein. Auf die Ergebnisse der nächsten \ochen für den
Braunschen Nachlaß bleiben wir sehr gespannt und wünschen
alles Beste. Was Sie an Campana zurückgeben mußten haben
wir hoffentlich so viel es Ihnen möglich war in Durchzeich-
nungen behalten; natürlich habe ich dies nun direkt zu
thun, sobald ich mit Briefen meiner Augen wegen weniger
haushältsrisch zu sein brauche als bisher und noch imner,

-— Bei den Festehren für Bökh ist einstweilen ein griechi-
scher Kranz der römischen Inschrift vorgezogen worden;

die Sammlungen haben sich auch auf ein Stipendium ausgedehnt,
woher ein neues Rundschreiben ausgehn wird, des Ihrer Kennt-
ni.Lmahme mıcht voventhalts.ı werden soll. Aller Welt ist |
hiebei Gelegenheit geboten sich tributär zu machen, niemand
aber damit belästigt oder Schanden halber dazu gezwungen.

- Wenn Scheube durch Brunns persönliche Erscheinung noch

nicht hinlänglich gepreßt ist, so hoffe ich wenig von mei-
44 Gerhard an Henzen

10/11/1857

ner Mahnung, will aber sogleich an ihn schreiben. -

Für die Ludovisischen Zeichnungen hatte ich im-
mer gedacht, sie konnten mit andrem archäologischen Nach-
laß durch Herrn von Thile vielleicht dem König angeboten
werden, zugleich mit den Posten und andiem was den hiesi-
gen Sammlungen zu Statten käme oder auch dem Institut;
indeß ist freilich zu sorgen daß solche Anmuthungen mit
der Hauptsache, der Reformfrase des Instituts sich nicht
durchkreuzen. - Daß Sie nun erstk nach dem Carneval A-
dunanzen geben, finde ich sehr Recht und natürlich, hoffe
aber auch um so mehr daß es Ihnen dabei an glänzender Aus-
stattung nicht fehlen werde. Für männichfaltige und lehr-
reiche Berichte werden Sie oder Brunn dann gewiß auch vor-
se tragen; ich biete meine Anzeige in alter Weise und
möglichster Verbreitung der Institutsglorie in deutschen
Landen wieder an. Das längere Stillschweigen über dortige
Ihatigkeit zu rechtfertigen werden wenige einleitende \Wor-
te genügen; um so empfindlicher ist es in der Bibliogra-
phie mit der ich meinen Jahrgang zu schließen pflege so-
gar keine geäruckten Vorlagen des Instituts erwähnen zu
können. Probedrücke und Aushängebogen, wie sie mir sonst
zu vorläufiger Anzeige fast fertiger Bände zu Gebote stan-
den fehlen mir gleichfalls, obwohl sie bei dem jetzigen
Zustand meiner Augen mir vielleicht nutzlos sind will ich,
um doch irgend etwas sagen zu können, von Scheube eintrei-
ben was er mir senden kann, und bitte Sie solche Zusendung

von Aushängebogen auch Ihrerseits ihm zu legalisiren, so-
44 Gerhard an Henzen

10/II/1857

wie Sie auch wohl für die bisherige Entbehrung von Probe-
drücken gelegentlich mich schadlos halten. - Antikes an-
zukaufen ist hier freilich nur selten der Ort; doch ge-
lingt dann und wann einiges wider Erwarten und möge Brunn
in diesem Sinne nur zuweilen an Herrn von Olfers schreiben,
namentlich auch über die Frangois Vese der zwei Minerven.
- In den Inschriftsachen die Sie berühren finde ich die
Abkürzung dedicat so daß die bloße Flexion fehlt, nicht
schön; sollte sie sehr beglaubigt sein ? - Für Mommsen
soll höchsten Orts hinlänglich gute Stimmung sein, so daß
wir auf guten Erfolg unseres akademischen Antrags hoffen.

Mit unsern herzlichsten Wünschen für Sie beide,
auch für Frau Braun und beide Brunns, der Ihrige

Gerhard
 

59 Gerhard an Henzen
Berlin 4/III/1857
A. di Dir.
g. A1/III 57
r. 17/III 57

4, 3. 57. Berlin.
Lieber Henzen,.

Ihren Brief vom giovedi grasso erhielt ich in un-
gemein magern Tagen, indem zu meiner mehrmonatlichen Augen-
disciplin sich noch die Ihnen hoffentlich unbekannte An-
nehmlichkeit eines Furunkels mir beigesellte, durch die
ich bereits in der zweiten Woche ans Haus gefeselt bin.
Unterdeß ist Schebes erstes Heft Annali mir allerdings zu-
gegangen; daß es aber nicht nur sehr dünn sei, sondern
zur Hälfte aus eben dem Bullettino bestehe welches ich be-
reits im Januarstück 1856 meines Anzeigers dem Publikun
verkündete, mußte ich sofort ihm bemerklich machen, zu-
sleich mit dem dringenden Gesuch mich innerhalb der näch-
sten Wochen wo möglich noch mit der restirenden Lieferung
auzustatten, um in meinem Jahresbericht die auf 1855 lau-
tende Schuld des Instituts als getilgt bezeichnen zu kön-
nen. Wie Scheube sonst mit Versendungen verfahre ist mir
nicht ganz klar; doch scheint es er habe jenes Annaliheft
1855 zugleich mit dem Registerbande versandt. Sollte dies
der Fall sein so würde ich mein gewöhnliches Theil noch zu

erhalten haben : ich setze voraus daß die früher mir zu-

getheilten zwei Exemplare sowohl für die Institutswerke
59 Gerhard an Henzen

4/TII/1857

fortgehn als auch für das Repertorio universale ihre An-
wendung haben, dessen früher mir zugesandte und zur Publi-
cität im Interesse des Instituts möglichst benutzte Aus-
hängebogen kein wohl einzubindendes Exemplar mir gewähren.
- Über Campana scheint sich das Institut dermalen doch
nicht beklagen zu können. Wie mag es mit seinen britischen
Aussichten, wie mit der Möglichkeit seine Sammlungen theil-
weise dem Papst zu überlassen wirklich stehn ? - Unter
Braun's archäologischem Nachlaß müssen ja doch auch die

im Jahr 1846 bereits in Farbendruck ausgeführten Vasenbil-
der des Herrn Jolly sich befinden, schöne sehr gewählte
Blätter deren Originale jetzt längst versteigert sind;

was soll daraus werden ? - Obwohl seit Monaten mehr vege-
tirend als beschäftigt, muß ich nun doch wenigstens den
allgemeinen Jahresbericht meines Anzeigers flott machen :
bis er paginirt wird, werde ich gerade noch Zeit haben ei-
nige römische Mittheilungen, die >ie oder Brunn mir aus

den Aermeln schütteln mögen, hinein zu arbeiten. Da es im
vorigen Jahr weder Bullettino noch Adunanzberichte gab, so
bin ich durchaus außer Kenntniß, ob und welche Grabungen
und Funde in Rom und Umgegend erfolsten, ob und welche
Denkmäler den Glanz römischer Sammlungen erhöhten, und blei-
be von Ihnen speziell besonders einer ungefähren Angabe ü-
ber den neusten Zuwachs an römischen Inschriften bedürftig»
Ihre gute Verheißung eines kleines Aufsatzes über Ränier
erlaube ich mir Ihnen gleichzeitig neu anzuregen. -

»
Ich warin diesem Brief durch Dr. Lorentzens Be-
59 Gerhard an Henzen

4/III/1857

such unterbrochen welcher Sie bestens grüßt; geschrieben
hat er Ihnen vorgestern von Gotha. - Die Festehren für
Böhch schreiten glänzend fort, Sie darüber zu unterhalten
könnte langweilig sein. Ob ich persönlich denselben wer®
de beiwohnen können sieht zweifelhaft aus; eine vorläufi-
ge Zuhörerliste legte ich in der letzten Kreuzbandsendung
meines Anzeigers Ihnen bei. - Von Brunns Mitwirkung fah-
re ich fort nur Gutes zu verhoffen und bitte ihn bestens
zu grüßen. - Unsere Häuslichkeit ist insonderheit noch
dadurch gedrückt da? meine Schwägerin nach eingen Wochen
hiesigen Aufenthalts ein Krankenlager bei uns zu bestehn
hat; es müssen eben Henzens sein um meiner Frau auch in
dieser Zeit Spielraum zu schaffen für einen Brief. Mit
unsern herzlichsten Grüßen

Gerhard

Neulicher Abrede gemäß habe ich die Defekte im
Exemplar der Institutswerke meines Universitets-Exemplars
notiren lassen und erhalte die Angabe hoffentlich noch zu
rechter Zeit um sie heute, sonst nächstesmal, bezulegen.
- - -— Die Notiz habe ich zwar bekommen, aber nur auf die
Monumente bezüglich, für welche ich demnach vorerst mich
empfehle falls Vol I Tav. 11.12.20.28.29.521. nebst Index
zu tav. 7 -— 13, deßgleichen Vol III den Inhalt von 1 - 60

sich ergänzen ließeR.
70 Gerhard an Henzen

Berlin 22/TIII/1857

A. ci Dir.
g. 30/IIl 57
r. 31/III 57
Herrn Professor Henzen Berlin 22 März 5%.

Lieber Henzen,
©

Während wir hier beim Bökhjubel uns bespiegeln
konnten, an dem ich als Reconvalescent nur in den Gränzen
häuslicher Beglückwünschung theilnahm, sodaf mir viel
mehr die Zeit blieb mit meinen Gedanken dem nachzugehn
was uns fehlt, sind Ihre und Brunns Briefe wie eine gute
Musik für mein Ohr und gewähren mir manche neue Zuversicht
gar manches von “om aus zu sichern und zu ergänzen was wir
in ädtuschen Landen dermalen vermissen. Für die gesicher-
te Ordnung der dortigen Zustände vernehme ich gern auch
das Vertrauensvotum welches Lanci durch seine erneute Theil-
nahme an den Adunanzen Ihnen ausstellt; ich habe stets
Grund gehabt sehr gut von ihm zu denken und habe sein ge-
sundes Urtheil wie seinen Eifer fürs Institut stets dank-
bar zu schätzen gehabt. Noch schulde ich ihm meinen brief-
lichen Dank für sein Dantebuch; glingt es mir vielleicht
auch heute nicht ein Blättchen für ihn beizulegen, so bitte
ich sehr mich durch meine schlechten Zeiten bei ihm zu ent-
schuldigen : die Fortdauer dieser schlechten Zeiten muß
ich ja wohl noch so lange datiren bis ich zu einigem Wie-

dergebrauch meises noch immer wohlsichtigen ...3.... gelan-
mare

70 Gerhard an Henzen

22/TII/1857

gen kann, und dazu ist bei wesentlicher Besserung leider
noch immer keine nahe Aussicht vorhand Yr......

Wegen des Gnadenquartals für Frau Braun fand der
Minister ein nachträgliches Bedenken, welches V .scccrce
Ausfertigung der Anweisung verzögert haben kann. - Von
Bunsen hörte ich lange nichts, er war eine zeitlang lei-
dend; die Reformvorschläge fürs Institut vergißt er aber
doch wohl gewiß nicht, hat auch neben andern Sachen bereits
dem Minister eine vorläufige Andeutung davon gemacht, -
An Campanari will ich denken und mögen Sie ferner erinnern;
sein Stillschweigen wundert mich nicht. - Beifolgend neue
Abschrift von Gerstäckers Rechnungsauszug, wovon Sie nach
Ihrem Ermessen sogleich oder etwas später dem Bacchettoni
für Canina's Erben Mittheilung machen mögen; es ergibt
sich daraus, daß das an Braun gutgeschriebene und gezahlte
Geld sroßentheils für Canina war. - Ihre epigraphischs
Reise nach Latium liquidiren Sie wohl am besten von dem zu
allerlei Auslagen Ihnen überwiesenen und sobald als uötrhig
zu erneuernden Fonds. Morgen haben wir wegen neuer 500 «4
für Mommsen zu berathen. - Ein Artikelchen für die Freuz-
Zeitung, Ihre Adunanzen betreffend, schrieb ich - Mein
akademischer College Gustav Rese veranlaßt mich seinen bei
der hiesigen Bibliothek beschäftigten Sohn, der für wenige
Wochen nach Rom kommt an ie und Brunn bestens zu empfeh-
len; er hat über Aristoteles gearbeitet, verdient auf der
Vaticana empfohlen zu werden und wird für rasche Beförde-
rung etwaiger Sendungen hieher bei seiner Rückkehr uns ge-

fällig sein können. Mit unsern herzlichsten Grüßen für
 

 

 

 

70 Gerhard an düenzen

22/III/1857

Sie beide getreulichst der Ihrige

Gerhard

Ich bitte Sie wenn es Ihnen nicht Mühe macht mir
für meinen Jahresbericht Canina's und Orioli's Sterbetage
zu notiren. - Haben wir nun bald Aussicht auf ein röni-

sches Janusrstück des Bullettino ?
90 Gerhard an Henzen
Berlin 31/III/185F
A, di Dir.
8.
7/IV 57

Te

Berlin 31 ten März 1857:
Lieber Henzen.

Der Brief an Scheube ist besorgt, seine Antwort
folgt bei. Daß die Institutspreise fest sind habe ich ihn
bestätigt; wenn er sie aber den alten Subscribenten in Eng-
land und Frankreich läßt, so werden wir gegen die Willkür
nicht viel ausrichten können mit der er für neue Theilneh-
mer die Preise steigert. rät er deren dafür ein woran ich
wenig glaube, so kann man ihn gewähren lassen, scheint mir;
doch lasse ich für Ihre Antwort Ihnen freie Hand. Daß sol-
che Willkür außer der Ordnung sei muß man ja wohl jeden
falls ihm betonen und für die alten Subscribenten die alten
Preise, seinem eigenen Erbälten gemäß, festhalten, Ts versteht
sich von selbst, da? man mit diesen Herrn Buchhändlern weni-
ser Complimente machen würde, hätte man für die Zukunft des
Instituts entschiedenere Aussicht. Ich habe neuerdings kei-
nen Anlaß gehabt an Bunsen zu schreiben und kann nach seinem
feierlichen Versprechen zu rechter Zeit fürs Institut zu
thun ihn weniger daran mahnen als Andere; zunächst hat es
Abeken mir versprochen. Es wäre aber gar nicht übel wenn
Sie die Noth die wir mit Campanari und nun mit Scheube haben

Malmen
zu einem Anlaß machen ihm wieder einmal direkt zu berichten;
90 Gerhard an Henzen

31/II1/1857

es ist ganz gut daß er auch wieder einmal vom fatalen Lo-
kal unserer Bücher und vom erfreulichen Fortgang unsrer
Aädunenzen höre. Vielleicht kann das qauch Brunn für Sie
thun, der in Bezug auf seinen neulichen Besuch in Heidel-
berg vielleicht noch schicklicheren Anlaß hat an Bunsen zu
schreiben. - Daß der junge “vellino sich nützlich macht
hört man gern; daß Sie den Correspondententitel, der ihm
natürlich zukommt, auch ihm nicht vergeuden kann man nur
loben. - Wer befaßt sich denn in Rom mit etruskisch ?
viel kommt nicht dabei heraus, aber die siebenzeilige In-
schrift von Volterra wird man doch nicht unerwähnt lassen
können, während Migliarini sie zu verstehn glaubt und Fa-
bretti in Turin, ein Maan an den die Welschen viel glauben
sich damit breit macht als könnte er nächstertags sie erklä-
ren. - Eine gelehrte Frage an Brunn lege ich auf beson-
derem Zettel bei. Mit unsern herzlichsten Grüßen der
Ihrige

Gerhard

Ganz am Rande danke ich heute nur Ihrer lieben
Frau für die große Freude die sie mir durch ihren Brief

machte. Hoffentlich beantworte ich ihn bald besser !
 

95 Gerhard an Henzen
Berlin 8/1IV/1857
A. di Dir,
8. 15/17 57
r. 19/IV/1857

Berlin 8. 4 57%.

Lieber Henzen,

Ihren neusten Brief sehr niederschlagenden Inhalts
umglun dp

beantworte ich deßhalb in aller Kürze(weil ”ie wegen fer-
neren Druckes des Bullettino wohl meine hiemit erfolgende
Erklärung abwarten, daß ich gegen die Fügungen des Bullet-
tinodrucks, wie der Würfel vom Buchhändler fällt und auch
Sie nicht deren ändern mögen, meinerseits mich nicht streu-
be. - Ihre schweren Mühewaltungen für den Braunischen
Nachlaß erkenne ich nach deren vollen Gewicht an, gebe Gott
daß es Ihnen an Gesundheit und Ausdauer nicht fehle nach
Kräften dafür weiter durchzuhalten. Auf ein solches Gedrän-
ge schlimmer Nachrichten kann ich sonst weiter nichts sagen.
-— Daß der König eine zweijährige Pension von je 200 rt an
Frau Braun verwilligt hatte war mir von auswärtigen Minis-
terium her versichert worden. Daß hier ein Irrthum zu Grun-
de liege kann ich kaum glauben, doch müßte Herr von Thile
nothwendig darum wissen. Das Gnadenquartal haben wir je-
denfalls schriftlich von Herrn von Raumer in Händen und
können in Bezug darauf ihm schreiben, falls sich die Anwei-
sung noch länger verzögern sollte, - Daß ich es für sehr
wünschenswerth erachte, durch Ihre Schilderung der römi-

schen Zustände Bunsens guten Willen für unsere Reformpro-

s
95 Gerhard an Nenzen

8/IV/1857

jekte neu anzuregen, sodaß von Ihnen oder Brunn bei nächs-
tem Anlaß an ihn geschrieben würde, bemerkte ich Ihnen
schon neulich. - Für die vergangenen Jahre lieber Freund
bin ich mir keines arköhnischen Gedankens gegen Ihre mir
oft geäußerte Unlust an der Geschäftsführung Brauns bewußt;
man konnte Ihnen damals vollständig Recht geben und dennoch
sich in der Unmöglichkeit vorfinden aus der Ferne auf stren-
gere Geschäftsführung unseres in so viel Rührigkeit unter-
gegangenen unglücklichen Freundes zu wirken, der uns so
sehr viel von ihm selbst unerwartete materile und morali-
sche Nachwehn zurückläßt. Gebe Gott daß auch Frau Braun

durch das Labyrinth ihrer schweren Verhältnisse glücklich

hindurch komme, - Die Reise nach Latium sollen Sie gewiß
nicht aufgeben : des literarischen Zwecks und Ihrer Ge-
sundheit wegen, während die Akademie zahlt. - Avellino

verdient ja alle mögliche Anerkennung, nicht auch irgend
eine Zahlung ? - Domenico hat eine Supplik eingelegt,
sein Neujahr bezog er von mir im Herbst und kann doch in
Jetziger Jahreszeit wohl weniger Noth haben als etwa im
Augustmonat, in welchem ich nöthigenfalls eher zu Diensten
stehe. - Mit unsern herzlichen Grüßen für Sie beide der
Ihrige

Gerhard
100 Gerhard an Henzen
Berlin 13/IV/1857
A. di Dir.
g. 22/IV 57
r,. 25/IV 57

Berlin 13 April 57.
Lieber Henzen.

Auf Ihre neue Hiobspost in Sachen des Braunschen
Nachlasses kann ich außer meinem Beileid nur die Versiche-
rung abgeben daß Ihre Beurfheilung der Sachlage auch die
meinige ist; ich kann nur wünschen daß Sie dieser so
schwierigen als empfindlichen Angelegenheit mit gleicher
Einsicht und treuer Ausdauer wie bisher im Interesse des
Instituts auch ferner gegenüber stehn mögen. Es war sehr
gut und nothwendig daß Sie gleichzeitig an ”unsen schrieben,
sehr nützlich und angemessen daß Sie zugleich die Institus-
reform bei ihm neu anregten. Auf meineYin dieser Sache vor
Monaten an Herrn von Thile gerichtete Zuschrift ist keine
Antwort erfolgt; doch hindert dies nicht in der Hauptsache,
da ich durch Sie ihn damit einverstanden weiß. - Wie das
Gnadenquartal der Frau Braun list, werde ich, da es noch
immer ihr und Ihnen nicht wanmgewiesen ist, mich nun hier zu
erkundigen haben. - Das Vasenwerk des Grafen von Syrakus
wird derselbe doch hoffentlich auch irgendwie hisher senden,
auch daft man Gelegenheit habe von Neuem sein Lob zu verkün-
den. -

Ob Sie noch weitere Adunanzen hielten als die, ich
100 Gerhard an Henzen

13/IV/1857

N

glaube am 20 Februar gehaltene über welche ich Brunns Be-
richt erhielt, berühren Sie nicht. - Immer lobenswerth
senn König Max nach den Männern des archäologischen Insti-
tuts fragt, dessen Stiftung seinen kgl. Vater weiland sehr
odios war. - Aus Konstantinopel wird Dr. Otto Frick,
bisheriger Hauslehrer bei unserm dortigen Gesandten, näch-
stens über "om hieherlsurückkehren; er wünscht an Sie und
Brunn bestens empfohlen zu sein, was ich verdientermaßen
hiemit thue. Seinen Aufsatz über die Schlangensäule wer-
den Sie in meiner Zeitschrift gefunden haben. - Fer No-
tiz über Defekte der Denkmälerhefte in meinem Universitäts-
exemplar der Institutswerke lasse ich erst heute dies dazu
gehörige Verzeichniß der Defekte folgen, welche meinen Zu-
hörern im Aanalenexemplar entgegenstehn ! es fehlen uns
nämlich : I. 1829. Theil 3. III. 1831. Theil 3. IV. 1822.
heil 1 und 2. VI. 1834. Iheil 2 und 3. VII. 1835. Theil
1. 2. 3. X 1838. Theil 2. 3. XI. 1829. Theil 3. XIII, 1841.
“heil 3. XV. 1843. Theil 1 und 3. XXI. 1849, fehlt ganz

mit Bull. Können “ie einen und den andern dieser Defekte
ergänzen so sind ®ie undres Dankes gewiß. - Aus Chiusi
habe ich einen Erief von Mazzetti welcher, durch mich pro-
vocirt, den neuen Institutssekretärfringend einladet nach
Chiusi zu kommen, wo sich zu so viel vorhandenem doch auch
sar manches neue gefunden zu haben scheint. Den antiquari-
schen Inhalt seines Briefes erhalten Sie nächstens einmal
im archäol. Anzeiger, - Zumpts Erscheinung in “om ist
meiner Ankündggung degselben vermuthlich voraus geeilt;

ich erfuhr diese seine halbjährige Reise erst etwas spät
100 Gerhard an Henzen

13/1V/1857

durch die dritte Hand. - Wegen eines Erzblättchens in
Verona, um dessen Abklatsch sich Ritschl schon längst ver-
gebens bemühte, schreiben wir nun an Orti in akademischer
Form. - Mit unsern herzlichsten Grüßen für Sie beide
der Ihrige
Gerhard
109 Gerhard an Henzen
Berlin 27/IV/1857
A. di Dir.
B. A/V 57
r. 5/7 57

Herrn Professor Henzen

Berlin 27 April 1857.
Lieber Henzen

Ohne daß etwas zur Beantwortung vorläge, will ich
Ihnen doch melden daß Bunsen auf Anlaß Ihres Briefesan ihn
mir gleich schrieb, an die Reformprojekte bereits ging, sie
wegen allerlei Unklarheiten sie wieder liegen ließ, aber bei
nahe bevorstehendem Ende der Neuenburger Verhandlungen balä
wieder vorzunehmen verspricht, #r hat Ihnen das vermuthlich
auch selbst geschrieben zugleich mit seiner -inwilligung zu
Ihrem Verfahren hinsichtlich der Forderungen an Brauns Nach-
laß. Wegen des halbirten Formats der Institutswerke gerieth
er, in Folge der “usendung des Verlegers, in allzu späte Ver-
zweiflung; ich habe ihm um so mehr betont wie nothwendig es
sei über die Möglichkeit einer Emancipation vom Verleger fürs
Jahr 1858 bald klar zu sehn, Das Bullettino würde er gern
auch jetzt noch durch Quartalberichte ersetzt sehn; ich habs
ihm die Nothwendigkeit römischen Oktavärucks durch Ihre und
durch De Rossis Autorität wie durch innere Gründe neu empfoh-
len, Ins Ohr will ich Ihnen sagen daß er vorgedachte >ispe-
ration Br... Sendung seines Iixemplars an den Verleger ge-
trieben hat; ich kann die Äußerung seines Briefes nicht an-

JeLS V osereo.. Aoch wollen wir erst die Bestätigung durch
109 Gerhard an Henzen

27 /IV/1857

den Buchhändler abwarten und uns keinen falls dadurch irre
machen serce... Es wäre am önde das Aergste nicht, wenn
das Institut dem Generalsekretär der für seine Zukunft wirkt
und keinen Gesandtengehalt mehr zieht sein Exemplar gratis
gäbe, anzi zanz billig; nur die Rücksendung wäre fatal dem
Buchhändler gegenüber, - Heute nimmt Hermann Grimm, der
baldigst in Rom zu sein gedenkt Ihnen den Schluß des Jahr-
gangs 1856 meiner arch. Zeitung mit; einige neue Blätter
derselben sinä beigefügt. Wir empfehlen diesen unsern pos-
bHische@ Freund, ohne daß er es begehrt, anzi, Ihrem beider-
seitigen guten Rath wo er ihn brauchen kann; alles sehen will
er zwar durchaus nicht, könnte aber wohl sonst den den Fall
der Überhitzung gerathen und römisches Klima allzu spät res-
pektiren, wir empfangen ihn gern wohlbehalten zurück. -
Für den Lauf der beginnenden Woche hat Mommsen sich bei uns
angekündigt; den Aufsatz über Renier hat er nun wirklich
mir zugestellt. - Einigen Adunanzberichten mit Inbegriff
dessen zum 21 April darf ich wohl noch entgegensehn.

Mit unsern herzlichsten Grüßen der Ihrige

Gerhard

So sehr ich, der von unserm König an Frau Braun zu-
nächst für zwei Jahr bewilligten, theilweise durch Herrn von
Thile ihr bereits gezahlten Pension von 200 rt mich freue,
so wenig war ich bis jetzt im Stande den ihr fürs Institut

bestimmten 200 rt nachzuhelfen.
112 Gerharä an Henzen
Berlin 1/V/1857

A. di Dir.

8/V 57

Berlin 4% Mai 1857.
Lieber Henzen

Wegen der 200 rt des Gnadenquartals macht Schulze
den ich neulich defhalb Velen mich verantwortlich, als
habe die mir erlassene Verfügung auch zur Benachrichtigung
der Frau Braun genügt. Da Sie an unmittelbar nach Empfang
des betreffenden NMinisterialrescripts eine “bschrift dessel-
ben von mir erhielten, so können Pie nun sehen was sich durch
deren Mittheilung an Frau Braun und an Marstaller ausrichten
läßt, bei welchem nach Schulzes Voraussetzung das Geld als
uneingezogenes Quartal von Brauns vorjährigem Gehalt bereit
liegen muß. Sollte das Geld sich nicht vorfinden, so blie-
be nichts übrig als mit Bezug auf jene von mir Ihnen mitge-
theilte Verfügung das *usbleiben jener Zahlung direkt an das
Ministerium zu melden und um die geeigneten Zahlungsmaßre-
seln zu bitten, - Angenehm wird es Ihnen sein daß in Folge
Ihres unä meines neulichen Drängens, sowie in Erwägung der so
gut wie beendeten Neuenburger Krisis Bunsen unsere Reformpro-
jekte dem König bereits beantragt hat, so jedoch daß die wei-
tere Ausführung und Begründung seines Antrags von mir nach-
zuliefern ist. Wie es zu gehn pflegt fehlen mir nun mehrere

Belege, deren man sich längst sicher oder entübrigst glaubte.
112 Gerhard an Henzen

1/V/1857

Ihre Spezialbelege für den jährlichen Aufwand der Instituts-
werke scheint Bunsen verlegt zu haben; obwohl ich sie so-
gleich von ihm reclamirt habe, so kann ich Ihnen kaum die
Mühe ersparen wenisstens die Hauptposten auf denen die To-
talsumme beruht, namentlich auch die bisherige und die von
nun an wünschenswerthe Schätzung der Kupfertafeln neu aufzu-
zeichnen. Auch nach der von Ihnen mehrmals ncotirten Ziffer
Ihres damaligen wahren Kassenbestands suche ich, nachdem sie
Bunsen erhielt, wieder vergeblich, besonders aber fehlt mir
ein Kostenanschlag für den Aufwand, den man günstigen Falles
zux Erlangung eines trocknen Institutslokals, ich meine
durch Aufsetzung eines Stockwerks oder auehYäurch Erhöhung
des Fußbodens zu wünschen haben. Ich denke diesen Fosten
als einmalige Ausgabe unabhängig vom Jahrestöt&k in Antrag
zu bringen und bedarf deßhalb ohne Zeitverlust Ihre darauf
bezüglichen Fostenanschläge, Findet sich überhaupt gute
Stimmung für den ganzen Antrag, so dringt wohl auch die Er-
füllung dieses Bedürfnisses durch, - Die an Frau Braun vom
König zugetheilte Peasion wird vom auswärtigen Ministerium
her mir so bestimmt versichert, daß selbige unmöglich mit der
gleichlautenden >umme verwechselt werden kann, welche Frau
Braun laut dem bekannten Rescript des geistlichen Ministe-
riums nur als Beitrag zur Schuldentilgung fürs Institut er-
hielt. Sollte wider Verhoffen diese Sache noch Weiterungen
veranlassen, so würden Sie bevor Frau Braun abreist, sich
mit einer Vollmacht von ihr zu versehen haben. - Mommsen
war wenige Tage hier, mißvergnüst über den langsamen Gang

seiner Sache, die hier so gut als erledigt gilt, aber seit
112 Gerhard an Henzen

1/7/1857

bald einem Monat von dem Finanzminister verschleppt wird.
Daß von beiden Reimers erfolgte Geschenk hätte ohne ihn das
Institut schwerlich erhalten; ich werde beiden nachträglich
auch meinerseits Ganken. - Mit unsern herzlichsten Grüßen
und besten Wünschen der Ihrige

Gerhard

Für unsre Reformprojekte werde ich persönlich Nerrn
von Niebuhr angehn und mich freuen, wenn er Ihrem Vorsatz

gemäß bereits Ihrerseits dafür gestimmt ist.
120 Gerhard an Henzen
Berlin 8/V/1857
A. di Dir,

15/17/57

Ts

Dintiw 8%. Mai ABS%,

Lieber Henzen

Für die Adunanzberichte sein Sie bestens bedankt;
ich habe aber auch dafür gesorgt daß Ihre und Brunns Fest-
glorie rasch in die Kreuzzeitung kam, in deren größere Ar-
tike]l eingerei&ht und einen Tag früher als man in der Allge-
meinen dieselben Sachen ausführlicher zu lesen bekam. Au-
ßRerdem gehn unsere Reformprojekte bestens vorwärts; Niebuhr
ist erwärmt für die Sache und hat mir selbst geratehn, mit
Bezug auf des Finanzministers großes Nesser, unsere Ansprü-
che nicht zu gering zu stellen, welches ich denn auch zu
thun und ( für Bruns wie zu Ihrer Notiz ) für den Fall bes-
ter Stimmung auch den Gedanken an Gehaltszulage einsefloch-
ten habe. Es wird dafür gesorst Gaf Niebuhr die Sache zum
Vortrag bekomme, der eines ÄAbendes zugleich mit Abeken dem
König auch schon von der Sache gesprochen hat und ihn wohl-
wollenä fand. In den nächsten acht Taxen findet keia Vor-
trag statt; mittlerweile soll aber der Antrag abgehn. für
dessen Fassung mir „....... und Lepsius helfen. - Zur Ant-
wort für de Rossi kaaa ich Ibnea alle Wahrscheinlicäkeit ge-
ben, daß „.„s2.... sens Inschriftenwerk& auch zum Muster für
das Format des G,1.L., Mommsen wünscht es, die Commission
ist einverstanden und die Genehmigung der Flasse soll näch-

stens nachgesucht werden. - Ich hoffe Sie befinden diesen
2120 Gerhard an Henzen

8/V/1257

DD

Brief nicht zu leicht trotz seiner Kürze; außer einem Bei-
schluß an Lanci füge ich für Brunn die Frage bei aus wel-
chem Jahrgang der archäologischen Zeitung er sein auf Kai-
ros bezügliches Citat derselben entnommen hat; ich habe
vergeblich danach gesucht. Belehren Sie mich auch wann ich
bitten darf ob und warum man mit Ihnen jetzt Coliseum schrei-
ben solle statt der vom Coloß abgeleiteten üblichen Schreib-
weise. Wie mag es zugehn daß Herr von Thile über meinen

brieflichen ’

orschlag zur Institutsreform sich nicht aus-
schweigen will ? - An Octi war von uns schon geschrieben

als Ihr Erief eintraf. - Allerlei neulich revidirte Anna-
lenpakete haben mich in den Stand gesetzt unser Universitäts-
exemplar mehrfach zu completiren, daher ich die verkürzte
Angabe der Defekte Ihnen am Rand neu bemerke. Ls hat sich
zugleich mehreres gefunden was vielleicht selbst in Rom
brauchbar sein kann, namentlich Annali 1829 fasc. 1.2. und ei-
niges andere dessen Angabe ich mir vorbehalte. Ganz der

Ihrige

Gerhard

Im Universitätsexemplar der Annali fehlen jetzt
noch III 1832 fasc. 1 und 2, VI 1834. fasc. 2 und 3.
VII 1835 fasc. 1.2.3. XI 1839 fasc. 3 XIII fasc. 2
XV 18423 fasc. 1 und 3. Bull. 1831.
126

A. di "ir.

Lieber Henzen,

Gerhard an Henzen

Berlin 13/7/1857

g. 21/7 57
vr, 22V 597

u

tm 13 War 1857

In Sachen unsrer Iinstitutsreform dürfen ”ie beruhist

sein; unser Antrags ist vielfach beratehn und durchgespro-

chen, wird eben abgeschrieben und soll nächstertags einge-

reicht werden. Allerlei was im ersten Entwurf unhaltbar war

ist geändert, anderes allgemeia gehalten, so daß in Folge

der zu verhoffenden günstigen Stimmung des Fönigs Ihr hei

Bunsen verlorener Nachweiß der speziellen Publikationskosten,

so wie ein Foastenanschlag für Trockenl-gung des Lokals künf-

tigen prüfenden Erkunädungen noch immer zu statten kommt, -

Den Campanari hatte Bunsen angewiesen an mich zu schreiben;
pP 8 3

derselbe hat es lieber nicht gethan.

Geld soll er durchaus

nicht haben; alles was wir zunächst von ihm verlangen kön-

nen würde eine Verschreibung sein.

Was Sie über Brauns Nachlaß, über

T

rungen des Instituts und über die
digen schreiben, vernehme ich nit
trübniß und dankbarer Anerkennung

rens. - Ünser wiedererstandenes

Schwere Verluste I -

Ihre Reduktion der Fordse-

Möglichkiet uns zu entschä-

gewohnter schweigender Be-

Ihres zweckmäßigen Verfah-

Cktav-Bullettino

habe ich

mit Freuden begrüßt und verweile noch bei dessen Lesung.

Veine Äußerung über Hermann Grimm, der unser lieber Haus-

freund ist, sollte nur so viel als einverstanden andeuten daß

er ohne Aäressea sich selbst zu helfen weiß, übrigens sah er

mit Zuversicht der Erneuung Ihrer beiderseitigen Bekannt-

schaft entzegen und wird deren nun ohne Zweifel sich bereits
N

126 Gerhard an Henzen

13/17/1857

erfreut haben. Zwei harte Silberstücke, welche er für Tar-
pejacustoden und für die getreueste der Graxen mit sich
führt ( dieses von uns jenes von Peters ), werden durch ihn
unserer greisen römischen Dienerschaft uns empfehlen. -
Nommsens Inschriftformat nöchstens auch für das Corpus lesa-
lisiren zu lassen meldete ich Ihnen bereits als unsere, na-
hen Erfolgs gewärtige, Absicht. - Pranz Napoleon hat sich
in Museem und Zibliothek hier aufmerksam herumführen lassen.
- Was ich sonst zu schreiben habe geht diesmal an Brunn,
dessen Verlangen nach mehr Besoldung seiner neu gewonnenen
Stellung zwar allzu rasch nachfolgt, in unsere hiesigen Be-
rathungen aber auch ohne sein Zuthkun schon billig befunden
worden war. Gewisse ihm zugedachte Vortheile, solche wie
ein Reisegeld im Sommer, als gar keine Hilfe fürs Auskomnen
zu betrachten, hat er wohl unrecht; ich hoffe jedoch, wenn
unsere Reformprojekte reifen, ihm auch noch baare Zulage
schaffen zu können. Dieses zu !hrer mehr als zu seiner No-
tiz; die Speziallien unseres guten Willens, für deren “rfolg
sich nicht einstehn 15ft, ihm auszuschütten kann zu nichts
führen, gute Zuversicht aber kann er mit allem Grund haben.
- Alte Jahrgänge der Jahrbücher der Philologie gelten in
Deutschland s=:hr wenig, die !nstitutswerke werden meines Er-
achtens dadurch nicht aufgewogen, auch kostet der Transport
des gelehrten Ballastes viel; ich habe also keinen Grund

Teubners #ntrag zu unterstützen, so sehr ich es zweckmäßig

. nn, Aamlaumn . . . a
finde daß »ie Flessrseans vortreffliche Zeitschrift seit de-
ren Kegeneraticen sich zuwenden. - Mit unsern herzlichsten

Grüßen von Herzen der Ihrige

Gerhard
126 Gerhard an Henzen

13/V/1857

Bitte grüßen Sie außer Ihrer lieben Frau Hermann
besonders von „.e..... im elterlichen Hause geht es gut,
ich sah gestern mit seiner SchwesteqBilder und zeigte ihr

den Hemisar im Gedanken ar den Bruder.
129 Gerhard an Henzen
Berlin 19/V/1857
A. di Dir.
8. 26/7 57
r. 27/V 57

Bali 4. le ten Nuar 1257

Lieber Henzen.

In gestriger akademischer Klassensitzung ist das

Format nun definitiv für das Corpus angenommen

Mommsen'sche
worden, Ihre Rechnungen wurden vorgelegt; eine störende
Differenz von 60 Bajocchi wird Ihnea Pritzl bemerklich ma-
chen, sonst alles vortrefflich. Ginge es auch nur flotter
vorwärts mit NMommsens hiesiger Anstellung; aber bei der Un-
gewöhnlichkeit der Sache zerrt sich die “rmittelung eines
Gehaltes für ihn noch immer in die Länge. - Bei dem ge-
schäftigen Nüßigang zu dem meine Augen mich jetzt veranlas-
sen, wird viel bei mir aufgeräumt; danach kann ich Ihnen
dann allerlei Duplikate der Institutsschriften zur Verfügung
stellen, nameatlich ein xemplar der Annali von 1829 fasc.
1.2. 830 fasc. 1-b. 9841 und 1842. 1845 - 1849. 1850
das Supplement. 1853 ( gebunden ). Bullettino 1841 - 1842.
Woher all dieser Segen mir kommt ist mir nur theilweise klar
( Zum Theil aus vorausgesandten Vorlagen, die ersten Jahr-
gänge aus einem nachher vergessenen Ankauf für Braun ); je-
denfalls aber hat das Institut darüber zu gebieten, wenn es
daran Nutzen ziehen kann. Wenn =$e diese Notiz von Ballast
Sie in “om vielleicht fürchten macht, so kann mein Ü'berfluß
vielleicht in das Lager von Brockhaus gehn; nicht ersparen

dagegen in Rom kann ich Ihnen allerlei wohlverpackte Akten-
129 Gerhard an Henzen

19/17/1857

stücke, welche sich für unser Archiv hoffentlich der letz-
ten Kistensendung des ägyptischen "erks im kommenden Spät-
sommer einfügen lassen. - Meinen hiesigen Defekten bitte
ich noch zu gelegentlicher Vergi'nstigung den Jahrgang 1831
des Bull. beizufügen. - Daß mein Exemplar etruskischer
Spiezel in der vorjährigen akademischen Kiste vermißt ward
ist unbegreiflich : Pritzi erinnert sich sehr wohl es an
Brockhaus zugleich mit Cen akademischen Bänden gesandt zu
haben; ich frage daher lieber nochmals bei Ihnen an ob es
sich nicht nachträglich fand, und bitte verneinenden Falls
direkt von Rom aus eine Anfrage darüber an Brockhaus ergehn
zu lassen. - Ihre Rechnunssdata sind sehr willkommen;
ich habe dieselben sorgfältig ausgezogen, um, wenn mein An-
trag fürs Institut an die Ministerien gewiesen wird, meine
sehr allgemein gehaltenen aber sehr aekzeschrüabten ( weil
auf Verbürgung berechneten ) Rechnungssätze im Einzelnen
rechtfertigen zu können. Um nicht zu wenig zu fordern ha-
be ich, da Ihre Spezialrechnungen mir fehlten für die Publi-
kationen mit Inbegriff von Honorar und Register 1550 Sc. an-
gesetzt, und auch die Verwaltungskosten habe ich hoch, nän-
lich auf 370 Sc., angegeben; es können also unter beiden
Rubriken Bedürfnisse die Ihnen nachträglich einfallen, für
den möglichen Fall daß man auf Einzelnes einginge, noch jetzt
ihre Stelle finden. Außerdem ist durch ein Versehen der
Nettopreis des Absatzes von 70 Ixemplaren nur auf 420 statt
auf 460 1/5 Sc. ( der Jahrgang zu 6 Sc. statt zu 6.40 )

ds
veranschlagt, wofür ich gern eine vescheiline hätte. Für

die Haupsache sind diese Ungenauigkeiten vermuthlich leicht
129 Gerhard an Henzen

19/17/1857

zu verschmerzen; es wird auch im günstigsten Fall an Ver-
kürzungen unserer Wünsche nicht fehlen, die man jedoch in
ihrer eingereichten Form natürlich vertreten muß. Den archäo-
lozischen Apparat hatte ich nicht vergessen, sonderäa in
gleicher Linie mit der Bibliothek, eine wie die andere Ru-
brik mit 200 Sceudi notirt; so jedoch daß beim Apparat auch
die Kosten vorfallender Zrkundungsreisen eingeschlossen sind.
Den schwierigsten Punkt werden die baulichen Herstellungen ab-
geben, über welche ich Ihre Notizen und Kostenanschläge er-
warte; neben Caffarelli zu bauen kann neues Ärgerniß geten
welches man ängstlich hier meidet, wenn auch zuletzt das
Dach nur um einige Fuß erhöht erscheint. Wahrscheinlich
wird maa vielmehr darauf bestehn daß Herr von "hile für pro-
visorische Räumlichkeiten zu sorgen habe, die in Falast Caf-
Ach
farelliYauch nicht fehlen können. Ich begreife daß Ihnen
dies wenig passen wird und kann daher nur rathen daß Sie
sich mit dem Gesandten zu rechter Zeit zu einem gemeinsamen
Vorschlag vereinigen mögen. - Brunns Besorgniß, durch all-
zu große Vermehrung der Bibliothek seine Geschäfte vermehrt
zu sehen bringt einen Trbfen Heiterkeit in diese dürren Be-
rathungen; er ist aber ein zu guter Repräsentant seiner
Stellung als daß ein wenig mehr Catalogisirung werthvollen
Zuwachses ihn wirklich je stören könnte. -inige Volotärs
zu Hülfsarbeiten werden sich auch immer finden und gelingt
das Stipendium, so sind in dessen Canäidaten zugleich auch
die Hülfsarbeiter ihm angewiesen. Daf ich außerdem um Ge-

haltserhöhung gebeten habe, schrieb ich bereits neulich, -
129 Gerhard an Henzen

19/17/1857

Ihr Schreiben an den Minister wegen der 200 rt ist sogleich
abgegangen. Wollen ®ie mir eine Bemerkung über Curialien
nicht übel nehmen, so bekenne ich Ihnen daf ich an Ihren Ge-
fühlen vollkommener Hochachtung" ein wenig strauchelte, wo-
gegen indeß ein "untertänig" wenige Zeilen zuvor ein Übri-
ges thut. So viel ich in unserm Geschäftsstyl bemerken konn-
te, bezeugt man Hochachtung nur an seinesgleichen, widmet
aber dem Minister Gehorsam und Ehrerbietung, und behält Ehr-
furcht und Unterthäniskeit für den König sich vor. Scusate
l'impertinenza. - Pinder ist tief betrübt über den ebea
erfoigten Todesfall seiner seit Monaten todkranken ältesten
Tochter; sonst geht es im alten Geleise hier fort. Jenen
Trausrfali melden Sie mit unsern Grüßen wohl an Hermann Grimm,
dessen Brief aus Civitavecchia gestern hier eintraf. Grüßen
Sie bestens auch Brunns. Mit unsern herzlichen Wünschen für
Sie und die liebe Ihrige

getreulichst

Gerharä
144 Gerhard an Henzen
Berlin 4/V1/1857
A. di Dir.
&. 1/VI 57
r. 12/VI 57

Minen Harm IR5 7.

Lieber Henzen.

Den Bauanschlag der Ihren letzten Brief begleitete,
habe ich mit aller voraussetzlichem Dank und Entzetzen em-
pfangen. Bei Niebuhrs "ohlwollen für unsere Sache schien
es mir angemessen demselben kein Hehl daraus zu machen; am
Abend aber bevor ich ihn deßhalb aufsuchen wollte vernahn
ich da? unser Antrag dem König bereits vorgelegt sei und hü-
tete mich nun den Gang unserer Sache neu zu Aurchkreuzen.
Dem Unterrichtsministerium wird ein Bericht darüber aufgege-
ben; dieser läßt sich zunächst nur ablehnend erwarten, so
Jedoch daß eiile weitere Verfolgung der Saeis Gadurch nicht
abgeschnitten ist. Aus dem Inhalt unserer Re onriet mel-
dete ich Ihnen bereits, daß für Gehalt und Beamtenstellung
der Sekretäre des Instituts die nöthigen Vortheile dringend
nachgesucht sind, und zwar ist rl unabhängig von der deli-
katen Trare geschehn; ob unsere Anstalt, für welche den rö-
mischen Verhältnissen gegenüber die größte Stille zugleich
auch die größte Veishsit ist, laut und ausdrücklich zum Staatc-
institut erklärt werden solle. Zin Zusatz, den ich Ihnen
wohl noch nicht erwähnte, ist bei letzter Redaktion unseres
Antrags darin erfolgt, daf wir neben 400 Scudi für Biblio-
thek arch. Apparat und kleine Erkundungssreisen ebenfalls je
400 Scudi für zwei Resestipendien nachsuchen, damit auch

Griechenland in den archäologischen Zuschnitt des Instituts
a TAT ar

ER,

;
MNainetar,

144 Gerhard an Henzen

4/V1/1857

hineingezogen und jederzeit ein reisender Archäolog sowohl
in Rom als in Griechenland von uns geschult und beschäftigt
werden könne. Um nun noch einmal auf das lokal zurück zu
kommen, so habe ich, wenn es uns nicht die Hauptsache ver-
leiden soll, zunächst gar keine Hoffnung hiefür, man wird
sich für ewigen Besitz des Capitels mit dem Papste von hier
aus nicht verfeinden, und daß maa jeden Anlaß hiezu vermei-
den wird nicht bloß vom hiesigen Beamtenkreis, sonder, wie
ich aus einemgestern eingelzufenen Brief Herrn von Thiles
entnehmen kann, auch von unserm Gesandten nach Möglichkeit

erstrebt. Da jedoch Herr von lhile zuglrich mi, lleser Be-
hutsamkeit, die wohl keinen offiziellen Antrag zu unsern
Gunsten hervorrufen wird, alles mögliche "Iohlwollen fürs Ins-
titut im Übrigen ausspricht, so sollte es ihm doch zuletzt

an Willfährigkeit auch nicht fehlen unserer RBücher-Täulniß
durch Anweisung e’nes Lokals in Caffarelli zu wehren. Ich
verkenne die Unbequemlichkeit nicht die aus einer Theilung in
zweierlei Räume für Sie unä Prunn erwachsen würde, möchte
aber wie die Sachen liegen doch ernstlich rathea diesen Ge-
danken weiter nachzugehn. In Caffarelli ist viel Flatz;

das Institut außer seinem ostensibeln Zmpfangssaal nöthigen-
falls davon Vortheil ziehen zu lassea, wurde selbst als aus-
drücklicher Wille des vorgesetzten Ministeriums erreichbar
sein und dann in nicht ksrgem Maasstab. Ehe ich aber hier
davon rede, warte ich Ihre Ansicht darüber und die Notiz

ab, wie weit Herr von Thile vielleicht aus eigenstem Äntrieb
Ihnen darin entgegenkomme, Ich wiederhole Ihnen, daß sein

zwar lange verzögerter Brief, für welchen ich ihm nur dank-
AU Gerhard an Henzen

4/V1/1857

bar sein kann, alle beste Gesinnung ausspricht, obwohl mit
durchgängigsster Mahnung zu srößter Vorsicht, Eine Hülfe

mehr für unsere Sache kann, falls er nächstens hieher kommt,
vielleicht Reumont uns bieten. - Der römische Annalenband
1829 ( ohne Cahier III ) hat so viel ich mich erinnere, bei
neulicher “#ufräumung sich sogar zweimal bei mir gefunden

( nein, aber einmal ), anderes deßgleichen zu Completirung
meines Universitäts-Exemplars, in welchem ich aufer den Ih-
nen angezeigten Kupfertafeln jetzt nur noch Annali 1832 fasc.
1.2. und 1834 fasc. 2,3. 1835 fasc. 1.5. vermissen. - Das
definitive Abkomren Fumaroli's kann ich für das Institut wie
für Frau Braun nur als glücklich bezeichnen und, soweit es
Ihrer Mitwirkung angehört, Ihnen danken. - Bei Fumaroli
drängt sich die Frage mir auf, ob re auf seinen Wunsch
von Epner hieselbst für ihn deponierte Braunsche Pakete noch
länger hier bei mir lagern oder gelegentlich zurückgehn sol-
len. Als Depositum betrachte ich auch ein Exemplar von Cani-
nals Foro romano mit Atlas in ITF Ausssbe, also eroßentheils
veraltet; hier wird man nicht viel dafür lösen, in Rom viel-
leicht auch nicht, Weitläufigkeiten vermeide ich gern, beru-
hige aber auch gern mein Gewissen, - Woher Nerklin seine
Fortsetzung der GemmencentZurien zu erwerben habe, vielleicht
von Brockhaus, wußten Sie wohl nicht zu beantworten. - Ihre
Nachricht über volcentische Wandgemälde ist so glänzend wie

Ihre rasche Benutzung des Fundes fürs Institut unsern Dank

noch
verdient. - Hermann Grimm wird nun wohl einige Monate in
Ihrer Nähe verweilen. - Daß Sie bald Landluft genießen sol-

len ist Ihnen sehr zu gönnen, namentlich auch wegen der Au-
144 Gerhard an Henzen

4/VI/1857

gen die hoffentlich wieder besser sind. - Gegen Hübner
werden wir alle Schuldigkeit üben die Sie uns als solche
bezeichnen. - Unsern Drucksachen in Deutschland sollte
doch jetzt auch wohl Lorentzen nachhelfen können, - Grü-
Ben »ie Brunns; unsere besten Wünsche für Sie selbst und
Ihre liebe Frau schreibt die meinige wohl noch einmal auf,
wenn es ihr zelingt diesem Brief einige schon längst beab-
sichtigte Zeilen bnzuhängen, Getreulichst der Ihrige

Gerhard

Außerdem finden sich Defekte einzelner Bogen vor
Annali 1849 fehlt der 6.te "ogen und 18738 Tavola d'asg. E.

Doppelt haben wir dagegen 1849 Bogen 4 und 1838. Tavola

 

d'ags. N....( Die Bogen können durch ein hier liegendes com-
plettes Exemplar Annali 1849 ersetzt werden, es fehlt also

nur die Tav., d'agg. N. )
A
n _
Viyauc: ı 2 Kon,
154 1 Gerhard an Henzen
Berlin, 8. Juni 1857

8. 16.6.57
r. 17.6.57

Berlin 8. Juni 1857.

Lieber Henzen.

Ihr nächster Brief langte unmittelbar nach Abgang
des meinigen an. Brauchen Sie neues Geld so hatten Sie
nicht allzu delikat sein, sondern den darauf bezüglichen
Antrag sogleich beilegen sollen: Es ist nicht gut wenn
sie Ausfertigung des Geldes in die Ferien fällt, vor de-
nen wir nur noch im Juni und Juli Klassensitzungen
haben; da aber das Geld vorräthig ist, so braucht unsere
Sorgfalt nur etwas geschärft zu werden un Ihren Antrag
auch im Juli ohne große Verschleppung zu realisiren. -
Ihre Beschönigung meines Rechnungsfehlers der 6 Scudi
statt 6 Sc 60 als Nettopreis der Institutsjahrgänge werde
ich ohne die äußerste Noth nicht ansprechen, doch muß
man für jede Beamtenneugier in Nebenfragen gedeckt sein,
um Hauptzwecke nicht zu stören. In diesem Sinn extrahire
ich Ihnen aus unserm Kostenanschlag noch einige nach-
stehende Positionen, in denen ich um nicht zu wenig zu
fordern, aus Mangel Ihres bei Bunsen verlegten Akten-
stücks, willkürlich verfahren mußte. Als Gesamtbedürfniß
der Publikationen habe ich nicht weniger als 1550 Sc.
angegeben; Ihr Anschlag kommt nur auf 977 und mit Inbe-

sriff Ihrer nächsten Wünsche auf 1458 Sc.; es könnte also
154 -2- Gerhard an Henzen

Berlin, 8. Juni 1857

die Möglichkeit eintreten daß man, um jene hohe Forderung
zu rechtfertigen, noch für 92 Sc. zu wünschen hätte. Deß-
gleichen sind die Verwaltungskosten von Ihnen mit Inbe-
griff aller neusten Wünsche auf 272 Sc., von mir aber

auf 370 Sc. veranschlagt, daher hier ebenfalls möglicher-
weise noch ein Bedürfniß von 98 Sc. nachzuweisen bliebe.
Schade daß um diese beiden Abschnitte flott zu machen man
nicht viel mehr andre reichlicher veranschlagen konnte;
aber z.B. für die Bibliothek mehr als 200 Sc. zu verlangen,
ward von erfahrenen Freunden mir geradzu abgerathen. -

Was Sie über die Bauangelegenheit neu bemerken, modifi-
cirt meine neulichen Bemerkungen mehrfach; ich werde
passenden Gebrauch davon zu machen suchen. - Über die
Curialien die man einem Gesandten schuldet will ich mich
erkundigen und es Ihnen melden, falls man ihm mehr als die
Fülle der Hochachtung und Ergebenheit zuerkennen sollte. -
Die Adunazberichte die ich von Ihnen erhielt sind nun so
gut wie fertig gedruckt und wird das restirende Stück den
vorausgesandten Nummern 97-99 meines Anzeigers (no. 97
erhielten Sie mit dem Schlußheft 1856 durch H. Grimm) bald
nachgesandt werden; ich denke diese Berichte wollen in
deutschen Landen die neu belebte Thätigkeit des Instituts
glänzend herauszustellen nicht verfehlen. Einige Glättun-
gen des Ausdrucks habe ich mir im Interesse der Sache er-
laubt. Bie und da blieb der Wunsch zurück eine und die

andre Ihnen geläufige Notiz mit ein paar Worten hinzuge-
154 - 3 - Gerhard an Henzen

Berlin, 8. Juni 1857

fügt zu sehen, z. B. über die allein wahre Lage der
Villa des Horaz; in Verlegenheit endlich bin ich durch
Brunns Citat einer ungenannten Nummer meiner Zeitung ge-
blieben, da ich das Citat-weder selbst auffinden könnte,
noch auch auf meine neuliche Frage von ihm bezeichnet
erhielt. - Im Übrigen geht die Zeit bei uns mehr still
und gedrückt als fruchtbringend vorwärts, zumal wir auch
von Kassel herüber das Befinden meines Schwiegervaters
noch keine dauernde Beruhigung haben. Mit unsern herz-
lichsten Wünschen für Sie und die liebe Ihrige, auch
Grüße an Brunns, getreulichst

Gerhard
175 Gerhard an Henzen
Berlin 22/VTI/1857
A. di Dir,
g. 29/VI 57

Berlin - d. 22 sten Jun. 1857,
Lieber Henzen |

Über den Stand unsrer Drucksachen sind Sie wohl
Jetzt genauer unterrichtet; Lorentzen, den ich um eine Aus-
kunft darüber bat, bescheinigte mir, daß der Druck für 1855
fast fertig Sei, die Herausgabe aber durch eine in Rom unä
in Gotha vergebens zesuchte Platte noch länger sich zu ver-
zögern drohe. - Über dis Forderung unsrer Reformprojekte
habe ich Ihnen ähnliches zu berichten : Schulze, der mir
seiaen besten Beistand dafür versprach, verreist nächstens
auf sechs Wochen, ohne Caß wie es scheint der vom Cabinet
aus empfohlene Antrag vorher in seıme Tnde gelangt. Sei
muß jetzt glauben, daß Niebukr es zweckdienlich gefunden hat,
die *usfertigung Tis auf Marienbad zu verschieben, wo aller-
dings außer ihm auch Teumont dem jetzt dort verweilenden Kö-
nig günstig für uns wird sprechen können. - Die "rage wie
die Bibliothek vor Fäulniß zu sichern haben wir beiderseits
beleuchtet; ich habe sie auch mit Abeken besprochen, dem
als äußerste Aushülfe zur Trockealegung ein kleiner trocke-
ner Raum, Ihnen vermuthlich bekannt, in der früher von ihn
bewohnten Gartenwohnung einfiel. Dis Sache liegt sehr schwie-
rig, Sie werden sich momentan darin selbst helfen müssen,

denn unsern -ntrag auf großer Subvention können wir durch je-
175 Gerhard an Henzen

22/V1/1857

ND

ne Bausache nicht stören, deren Ansprüche und Zulässigkeit
ich übrigens neu durchaus wohl einsehe, - Die durch Herrn
Iwanoff erhaltenen Exemplare Ihrer inscritione consolare
sind vertheilt,; wenn Ihnen ein Exemplar für mich fehlte,
haben Sie ganz wohlgethan gerade bei mir zu sparen, doch
bitte ich für meine Bücherliste um bibliographische Notiz

der vermuthlich aus den Annali besonders entnommenen Abhand-

lung. - Von italischen Reiseprojekten des Königs hörte ich
neuerdinss nichts. - Ihre Bullettino-bogen kamen an und wa-
ren willkommen, - Vom Ministerium noch immer keine “#nwei-

sung der 200 rt. für Frau Braun, doch hatte sie Schulze im
Fopfe und hat sie vermuthlich bereits besorgt. Die Verzö-
gerung Ihres guten Abkommens fürs Institut beklare ich mit
allen noch immer nicht endenden Nachwehen der Braun'schen
Unregelmäfigkeiten. Eine kleine Last mehr darf ich dennoch
wohl in Ihre Hände legen, nämlich die Zitte, an Fumaroli der
mir als Braun und Comp. neulich schreiben ließ, daß ich we-
der von meinem im vorigen Jahr von Braun nach Deutschland
gesandten NWothgebundenen Manuscript, noch auch von einem mir
zu Verkaufsvorschlägen empfohlenen Titelblatt das Geringste
weiß, welches wohl in dem von Ebner bei mir deponirten Paket
stecken mag. Daß ich für Kaufmännische Vermittelungen, zu-
mal moderner Sachen, sonst und vollends jetzt, bei aller Ge-
fölliskeit weder anzusprechen noch zu gebrauchen sei, machen
sie wohl auch gelegentlich in aller Höflichkeit ihm begreif-
lich, - Momken über Tenier sandte ich Ihnen. - FYönig

Ludwigs Freundlichkeit gegen ©ie unä Brunn gilt mir als ange-
175 Gerhard an Henzen

22/11/1857

nehmes Zeichen, daß sein Mißbehagen am archäologischen Insti-
tut geschwunden ist. Wie nimmt sich denn das von ihm gesetz-
te Monument Winckelmanns aus, und wer schrieb den Artikel da-
rüber in der Allgemeinen ? Zuviel der nothwendigen trocknen
!ittheilungen. Was mir näher liegt und schwer mich drückt,
trotz andren guten Beistand, ist die bald 14 Tage andauern-
de Entfernung meiner Frau, veranlaßt durch eine schwere letz-
te Krankheit meines Schwiegervaters, dessen Auflösung ich
länglich zu erwarten und für ihn wie für die Seinigen zu wün-
schen habe. Er stirbt an Intkräöftung und ward in der letzten
Woche nur noch künstlich beim Leben erhalten, dieses durch
einen pedantisch sorgfältigen Arzt, der meine Frau acht Tage
lang in die Nähe Ges Kranken zu kommen hinderte; seitden

ist sie mit ihren Geschwistern in die sehr aufreibende Pfle-
ge getheilt. Gott, der am besten weiß wieviel der Mensch aus-
halten kann und soll, möge da weiter helfen ! - Mit den
herzlichsten Grüßen an ”ie beide und an Brunn, von dem ich
lange nichts gehört, viele Grüße auch an Hermann Grimm, ge-
treulichst der Ihrise

Gerhard

N. S. Eben erhalte ich von meiner Freu die bereits

täglich erwartete Todesanzeige.
33 Gerhard an Henzen
Berlin, 7. Juli 1857
A. di Direz.
g. A4/VII 57
r. 16/VII 57

Berlin 7 Juli 1857.

Lieber Henzen.

Die Handschrift meiner Frau werden Sie heute
nicht mehr vermissen; dieselbe ist seit voriger Woche
wieder bei mir zurück und wird durch ihre nachhaltig
schwere Trauer nicht gehindert mir treulich beizustehn,
so oft ich ihren mir reichlich gegönnten Beistand 'an-
nehme. Mit dieser vertrauten Hadschrift ( denn meine
eigene werden wir beide schon fast vergessen haben )
berichte ich Ihnen zuvörderst den langsamen aber guten
Fortschritt unserer Institutsangelegenheit, die hier
erst neuerdings ans geistliche Ministerium angelangt,
aber vom Kabinet aus durch Niebuhr nachdrücklich empfoh-
len worden ist. Die Ministerialräthe haben vielleicht
heute gerade darüber zu conferiren, sind guten Willens
und guter Aussicht; aber der Minister ist für einen
ganzen Monat auswärts, Schulze verreist nächstens auf
6 Wochen, und da der Antrag auf eine beträchtliche Sum-
me gesteigert ist, so wird es beim besten Willen lange
fraglich bleiben, ob sich väelleicht ein provisorisches

Jahrgeld und eine vorläufige Zusicherung erlangen lasse,
33 Gerhard an Henzen

Berlin, 7. Juli 1857

bevor zu einer Einreichung in die Staatsinstitute und

den Staatshaushalt, vermuthlich nicht ohne Zuziehung

der Kammer, Rath wird. Der Sommer ist eine faule Zeit,
in deren Mitte wir uns befinden. Unsere Aktien stehn
indessen gut genug um eine Emancipation der Instituts-
werke und dann auch die Möglichkeit einer Herstellung

des Formats der Monumenti vom Jahrgang 1853 an für durch-
aus wahrscheinlich halten zu dürfen; leider 1äßt ja

der Stand unseres Druckes noch immer uns alle Freiheit,
ohne Stockung der Offizinen jene Entscheidung hinaus zu
schieben. Irgend eine erhebliche neue Subvention kann
dem Institut kaum fehlen, sie muß dann zunächst den Pu-
blikationen zu statten kommen und wird bei Herrn von
Thile, dem vielleicht Abeken über unsere Sachlage schreibt
schon im Voraus zur Grundlage zweckmäßiger baulicher Vor-
kehrungen zur Trockenlegung unsrer Bücher gereichen kön-
nen. -

Was Sie mir zu eventueller Rechtfertigung hoch-
gegriffener Kostenanschläge sandten war sehr dankens-
werth; nöthigenfalls werde ich mit erleichtertem Gewis-
sen davon Gebrauch machen, hoffe aber nichtsnöthig zu
haben was mein advocatus diaboli von Ferne ähnlich sieht.

--- Das Vasenwerfhen des Grafen von Syrakus ist,
Dank sei es Ihrer Verwendung, mir richtig von Fiorelli

zugegangen, welcher mit seinem Mäcen zu meinem Bedauern
33 Gerhard an Henzen

Berlin, 7. Juli 1857

quer bis Dresden, nicht bis in unsere Hauptstadt gelangt
ist. Das Buch ist hübsch ausgeführt, zeigt aber eigent-
lich mehr Armuth als Reichthun; wie ganz andere Vasen
könnten Santangelo's publiciren.

Der ambrosianische Gatti bleibt widerwärtig;
aber auch Orti hat den auf Ritschl's Begehr in akademi-
scher Form ihm ans Herz gelegten Abdruck des veroneser
Erzplättchengnicht gesandt, und auch keine Entschuldigung.
Was ist mit solchen Flegeln zu machen ? Vielleicht komnt
Hübner des Weges und bringt diese Sache in Ordnung. -

Bötticher's Tektonik war vom Verfasser, wie sel-
biger zu erklären bereit ist, nicht persönlich für Braun,
sondern fürs Institut bestimmt. Seinen Aufsatz über den
panathenäischen Fries kann derselbe, als in Zeitschrif-
ten zerstreut, nicht vollständig liefern, verspricht aber
ein nur wenig defektes Exemplar. Das Werk über den Baun-
kultus haben Sie wohl vom Verleger ( K. Reimer ) dem
Institut schenken lassen. -

Das vermißte Exemplar meiner etruskischen Spie-
gel ist hier registrirt; Pritzel hielt es für möglich,
daß die Sendung der es beigepackt war Ihnen noch fehle

es war dieselbe bei welcher das Folioheft von nt
zugegeben war. Ich lasse nun neu auf Brockhaus drängen. -
Domenico's Elend muß einem ja nahe gehn; es

bleibt Ihrem Ermessen anheim gestellt ob Sie ihm wiede-
33 Gerhard an Henzen

Berlin, 7. Juli 1857

rum etwa zum Monat August, ein Thalerstück auf meine
Rechnung geben wollen. -

Daß Michaelis durch Ihre gute Fügung nach Rom
gelangt freut mich sehr. Wir sind ihm sehr zugethan
und hätten ihm gern auch das erste Stipendium dell'In-
stituto gegönnt. Der Gothanische Mensch lautet gräu-
lich; che volete che io vi dica ! Halten Sie es für
nützlich, so bin ich bereit einen halben Tag dortigen
Aufenthalts unter die Möglichkeiten meiner Ferienreise
einzuzeichnen. Diese sieht diesmal so schmal aus, daß
ich den glücklichen Orten und Tagen, die meinen Freun-
den hesperischen Wohnorts von Herzen gegönnt sind, nur
etwa die Erneuung bekannter Wege, Rhein Mosel und Neckar
entlang, gegenüber stellen kann. -

Ihr Antrag auf neue Gelder bleibt für den 20.
Juli zurechgelegt. -

Zur nahen glücklichen Beendung der Fumarolischen
Sache kann ich nur Amen sagen. Die 200 rt für Frau
Braun erwähnen Sie als bereits eingezogen; dann hätte
ich mich ja nicht mehr zu wundern daß mir noch immer
nichtsSchriftliches darüber zuging. -

Ihre Schriften sammle ich gern auch in Separat-
abzügen, aber nur dann wenn Sie an Exemplaren nicht Man-
gel leiden. -

Von Brunn hörte ich lange nichts; grüßen Sie
33 Gerhard an Henzen

Berlin, 7. Juli 1857

ihn bestens.
Mit unsern herzlichen Wünschen für Sie und
Ihre liebe Frau
getreulichst der Ihrige
Gerhard
 

nm

229 Gerhard an Henzen
Berlin 29/VII/1857
A. di Dir.
5. 8/VIII 57

r. 9/VIII 57

Berlin 29 ten Juli 1857.
Iieber Henzen.

Vorerst die Anzeige, daß Ihnen neue 500 rt zu Ausla-
sen für das C.I.L. bewilligt worden sind; es geschah dies
in der letzten Klassensitzung die wir vor dem Oktober haben,
einen Tag früher als Mommsens Gesuch um neues Reisegeld von
Wien aus einlief, dem nun durch eine außerordentliche Sitzung
genügt werden muß. - Die Berathung unserer Institutsangele-
genheiten ruth vermuthlich bis in den September hinein;
weil J. Schulze, wie bisher der Ninister, verreist ist; sie
ist aber vom Cabinet aus warm befürwortet und läßt sich durch-
aus gut an. Unsere äÄnträge dafür sind für unsere Freunde und
Günner kein Geheimniß; doch sehe ich keinen Grund Herrn von
Thile, der gewiß gern recht ruhige Sommerzeit hat, dermalen
mit dem Institut zu behelligen; doch werde ich Geh. rath
Abeken bitten bei ehester Gelegenheit ihn zu orientiren;
Ich seltst bekenne, nachdem ich die Vorlagen endlich geför-
dert, spätern lNeitläufigkeiten, denen ich nicht sanz gewach-
sen bin mich gern zu entziehn, we aber auch die volle Über-

zeugung daß Abeken hier förderlicher sein kann als ich. -

Mit den Drucksachen scheint es also besser zu gehn, so’ daß

mein Anerbieten in Gotha, das ich berühren werde, Halt zu ma-

chen; um so besser ! - Entzetzlich daß die Nachwchn von
229 Gerhard an Henzen

29Y/VII/1857

Brauns Unordnung auch in den noch unedirten Platten sich
finden ! Daß er um Collisionen sich nicht viel kümnerte,
hatte auch ich ihm mehrmals bemerklich gemacht; es kann
dies in Rom zwar sehr leicht vorfallen, doch ist es besser
dergleichen Fatalitäten durch Vernichtung einzelner Flat-
ten zu büßen als schlechte Figur zu machen. - Wir denken
am 3 august von hier nach Brotgich bei Coblenz zu gehn, wo
wir den ganzen -ugust über erreichbar sein werden, dann Ü-
ber Heidelberg wieder nach Hause. Ich wüßte nichts Wesent-
mehr
lichesYhinzuzufügen als unsere herzlichen Wünsche für Sie
beide. Getreulichst der Ihrise

Gerharä
>6 Gerhard an Henzen
Berteich 1/IX/1857
A. di Dir.
&. 12/IX 57
r. 16/IX 57

Bert&@ich d. 1 Septber. 1857.
Lieber Henzen.

Gegen das “nde unseres hiesigen “ufenthalts komme
ich endlich dazu Ihren mir richtig zugegangenen Brief dank-
bar zu erwidern. Dringendes hatte ich Ihnen nicht mitzu-
theilen, und weil mehr als gehäufte Beschäftigung macht der
Müßigang träge, den ich hier in schöner Natur, vom schönsten
Wetter begünstist mit meiner Frau durchzuführen verpflich-
tet war. Vor allem Andren fühle ich mich geürungen meine
wärmste +heilnahme an Brunns neulicher Xrankheit und Gene-
sung Ihnen und durch “ie ihm selbst auszudrücken; wir sind
von Monst zu Monat immermehr uns bewußt geworden, wie viel
wir an diesem wackren Nitgenossen unserer Thätigkeit haben
und haben beide auch eine Verbesserung seiner Lage so ernst-
lich in Wunsch und Gedanken, daß wir vor übermäßiger “nstren-
gung zunächst gewiß eher ihn abhalten als anspornen werden.
- Danke fürs -ullettino; viel roba scheint Frangois nicht
gefunden zu haben. Mit Noel des Vergers wird es sich wohl
nach Ihrem zweckmäßigen Vorschlag feststellen, so daß er von
uns äixemplare bekommt; andernfalls könnte man ausnahmswei-
se sich seinem Willen auch fügen, sofern nur seine pariser

Publikation nicht in den Buchhandel kommt, die unsrige schleu-
56 Gerhard an Henzen

1/IX/1857

nis nschfolgt und unsere daneben stehenien Tafeln sonstige
kapitale Sachen, nicht gerade die mehr einzuschwärzenden

als vollgültigen Tlattea aus Brauns Nachlaß enthalten. -
Die Freundschaft des Duca di Gaetani haben Sie vollen Grund
zu cultiviren. Abeken soll nach meiner Heimkehr befragt
werden. - Freund Fortunato soll sehr willkommen sein, wen
er wirklich bis zu uns gelangt; faremo l'impossibile um ihn
nach römischer Weise bei uns zu celebriren. - Was Sie Ü-
ber die Postverwaltung andeuten ist mir noch neu; verstehe
ich recht, so läßt man Sie die von mir frankirten Briefe
noch einmal bezahlen, un@c in dieser Voraussetzung unterlasse
ich heute die übliche Zahlung des ausländischen Portos. -
Der Brief in welchem ich Ihnen die akademische Bewilligung
neuer 500 rt. für Copialien u.s.w. anzeiste, hatte sich mit
dem Ihrigen gekreuzt. - Die Reise hieher machte ich über
Bonn, wo Jahn in langsamer Genesung kaum sprechbar, Welcker
wohleuf war; letzterer klagt jedoch über ein Hüftenweh das
ihn am Gehn hindert, von Bad Zms aus wo wir ihn nächstertagß

#

besuchen wollen. Ihren Freund Delius sah ich bei Tische.

Auf die kKückreise nach Berlin rechnen wir 9 Tage, in denen
wir auch Heidelberg berühren wollen; am 12 ten denken wir zu
Hause zu sein. Außer Ihrer lieben Frau und Brunns bitten wir
auch Hermaan Grimm zu grüßen der ja wohl neapelmüde sich noch

in Albano ausruht. Getreulichst der Ihrise

Gerhard
265 Gerhard an Henzen
Berlin 26/1x/1857
A. di Dir.
eg. 3/x 57
r. 17/X 57

Berlin d. 26 ten Sptbr 1857
Lieber Henzen.

Zu ungewöhnlicher Stunde, am *bend vor der Abfahrt
zur Breslauer Philologenversammlung, will ich wenigstens mit
einigen Zeilen für Ihren letzten Brief gedankt und zugleich
Ihnen ausgesprochen haben wie sehr mir Ihr und des immer
noch leidenden Brunn ohlsein am Herzen liegt. Ich habe
Ihnen sonst nur wenig mitzutheilen, aber doch so viel daß
die hiesise Institutssache vorwärts geht und nach gutem Be-
richt vom geistlichen Ministerium nur auf den Finanzminister
sartet um dann vom König vollzogen zu werden : so viel hat
J. Schulze ganz kürzlich an ?unsen gesagt, ohne jeäoch einen
nahea Termin des Abschlusses zu verbürgen. Letzteres ist fa-
tal, aber alle Langsamkeit hat ihre Gräönzen, die Jahreszeit
macht auch die Geschäftsleute wieder rüstiger und so hoffe
ich denn doch daß wir in Monaten voran, nämlich sobald über-
haupt fürs Institut neues Geld erfolgt, auch für den armen
Brunn dessen Geschick mir recht dringend am Herzen lifst
einen Zuschuß zu seinem Gehalte erlangen werden. - Nach
Breslau gehe ich für etliche Tage mit aller Resignation kaum
andre Leute als Provinzialen und Österreicher dort zu finden,

helte es aber denaioch für nützlich genug um in Zeiten in de-
 

85 Gerhard an Henzen

DD

26/IX/1857

nen ich sonst so wenig leisten kann der monumentalen Philo-
logie wo es vorfällt das Wort zu reden. - Mit unsern herz-
lichsten Wünschen für Sie und Ihre liebe Frau getreulichst

der Ihrige

Gerhard

Darf. ich Sie, lieber Herr Professor, bitten mit herz-
lichen Dank Ihrer lieben Frau zu sagen daß wir auf die Knöp-
fe verzichten. Es lag uns daran ganz ähnliche zu bekommen
wie Peters sie mitbrachte, #rinnert sich Hermann derselben
aber nur dunkel so bittet Feters ihm das Geld zurückzubrin-
gen. Ein andermal schreibe ich ausführlicher, Möchte es

bei Brunns balä gut gehn !!
272 Gerhard an Henzen

Berlin 12/X/1857

A. di Dir,
Mertens S. 20/X 57
Spiegel r. 22/X 57

Berlin d 12 Okt 1857.

Lieber Henzen.

Diesmal recht lange ohne Nachricht von Ihnen zweif-
le ich kaum da3 ein Brief von Ihnen eintreffen wird sobald
der gegenwärtige zu Ihnen läuft, und das will ich in dieser
sewitterschweren Zeit auch nicht länger verschieben. Unsere
Zustände und Bestrebungen, ja auch unsere Hoffnungen, bleiben
im Ganzen dieselben wenn auch die ganze Gegenwart eine andere
Beleuchtung erhalten sollte; aber momentane Lähmungen hier
wie dort geben recht viel zu denken. Über unsere römischen
Dinge bin ich nicht eher beruhigt als bis ich unsern Brunn
wieder gesund weiß; seit Wochen gehe ich darauf aus, irgenä
einen kleinen Zuschuß zu Nutzen und Aufmunterung ihm zu er-
wirken. Ich hoffe, in Aussicht der Detation könne der Cul-
tusminister auch wohl im Voraus etwas thun; Schulze den ich
erst gestern deßhalb erreichen konnte wieß das erst völlig,
dann etwas weniger zurück und bezeichnete zuletzt nur die
jetzige Krisis in der Gesundheit des Königs als ungeeignet
für dergleichen Dinge. Diese schwere Krisis, über die uns
Gott gsnädig hinweghelfen wolle, ist denn auch natürlich 1läh-
mend für unsere Hauptsache, die vom Finanzminister zurücker-
wartet wird und ihrem Inhalte nach nicht besser vorbereitet

sein konnte; von den Ninisterialräthen hat sie auch Brügge-
272 Gerhard an Henzen

12/X/1857

mann, mit der Bemerkung unterstützt, daß nur das Maas der
Forderung zu niedrig sesriffen sei. Die Fatalität zu den
dreißig Vereinen zu gehören, deren Fostfreiheit vom 15 Okt

an aufzehoben ist, muß man für den Augenblick sich still ge-
fallen lassen; gelangt das Institut zur Geltung einer Staats-
anstalt, so fällt sie wohl von selbst wieder weg. Aber es
sind das freilich lauter Dinge durch welche die Luft getrübt
wird, So wenig es zu verantworten wäre daß wir unsern guten
Muth deßhalb fallen ließen. - Durch des Königs Krankheit
verzögert sich auch der “Abschluß von Momnsens Sache, die
endlich in letzter Instanz beim Cabinetsrath liegt, Betrü-
bend ist es daß auch die Gesundhöitsnachrichten von Jahn auch
immer nur ungenügend lauten; wir haben ihm sehr zugeredet
daß er sich für einen Winter ablösen und etwa mit Michaelis
nach Rom reisen möge. - Dr. Hübner ist hier; sie werden
schon wissen daß er den Winter hier ruhig fortarbeiten und
erst im Frühling sein Dienstjahr beginnen wird. Auch Dr.
Frick, der wohl nur kurz in Tom war, ist als Adjunkt beim

uni
E22 tl jetzt hier fixirt. - Dis Philologenversamn-

lung zu Breslau die ich besuchte, lief ganz einträchtig und
wissenschaftlich ab; Vertreter der monumentalen Philologie
fanden außer mir sich nicht vor. Ich sorgte dafür üaß eine
Adresse der Versammlung statt aller vergessenen Jubelehren

an Welcker erging, wie auch da? Ihre und Mommsens in PBreslau

gepflegte Inschriftarbeit als größtes Pf;lologisches Inter-

u a

nehmen Ger Gegenwart seine Betonung fand. Uner Bekker, an

„uam

welchen gleichfalls eine Adresse erging, ist zu berichten
272 Gerhard an Henzen

12/X/1857

daß sein dipammirter Homer endlich in aller Stille einen
Verleger gefunden hat. lLanci hat von Warschau her sich et-

SE a Ann ER td Dun

wa zum 17 d. M hier angekündigt. Ein Bıgrr u. mit

en

eingeschlossener Dariusvase wirä Ihnen zugekommen sein.

Meine Songung dan aerenenn fort zu frankiren sofern Sie nicht
anders bestimmen. .Wie die Welt hie und da aus den !ugen zu
fallen scheint, hat auch mein sehr ordentlich gewöhntes Bureau
sich diesmal in richtiger Folgen der Seiten dieses Briefes
getäuscht; verzeihn Sie I! Niebuhrs starken Band assirischer
Chronologie als jüngste litterarische Neuiskeit zu erwähnen
hatte ich fast vergessen; sonst aber kann ich mit gutem Ge-
wissen hier schließen. Was uns alle erfüllt, des Fönigs
vielleicht auch immer gestörte Gesunäheit, verfolgen ”ie
besser aus den Zeitungen als aus einem Privatbrief; nachden
seit 8 Tamen alles Regieren an höchster Stelle stockt, haben
wir vermuthlich einer Stellvertretung entregenzusehen unter
welcher die vorhandenen Vorlagen irgend wie sich werden ab-
wickeln lassen. Gott helfe uns gnädig darüber hinaus. -
Mit unsera herzlichsten Grüßen der Ihrige

Gerhard

Ihr lieber Brief vom 3 ten, lieber Herr Professor,
, han.
kommt eben an als dieser abgehn sollte. Zdwand der sehr be-
schöftigt ist trägst mir auf Ihnen zu sagen daß er Ihnen in
Bertrich und gleich nach seiner “nkunft hier also Mitte Sep-
tember schrieb. Sollte ein Erief verloren gegaugen sein ?
Ihr und de Rossi's Rapport müßte wohl diesmal von Momnmsen ge-

sondert eingereicht werden. - Um den Gehalt neu einzukon-
Gerhard an Henzen

rd
S]
m

12/X/1857

men scheint meinem Mann nicht nöthig. Er werde sich aber
danach erkundigen. - Die Reise unseres armen Königs die
wirklich projektirt gewesen sein soll verfällt nun von selbst |!
Die Nachrichten lauten etwas besser aber wer kann bei solchen
Zuständen darauf bauen ?! - Von Goläschmuck sah I, nichts
bittet ®ie aber Nrrn Siegel zu fragen wie viel die Abformung
der Löwen von Mykene kosten würde. - Herr von Olfers woll-
te gerade defßhalb nach Athen schreiben. - Wie leid thun

mir die armen Brunns und wie gern möchte man ihnen helfen.
Hat die junge Frau nicht Gas Heimweh ? Hat man nicht den
Sinn für den Trost der in Rom ligt so muß es ein gräulicher
Aufenthalt Gort sein. lc” sehne mich jetzt recht oft hin
aber nicht wie in frühern Jahren zum fenie3en sondern zum
Ausruhn. - Ihre Grü3e an Peters sollen bestellt werden.
lLichtensteins Tod giot ihm viel Arbeit aber auch viel Hoff-
nung für seine nächste Zukunft, Recht viel Schönes an Ihre
liebe Frau und Grüße an Hermann. Leben ie wohl und verzei-
hen Sie die äergerliche Confusion dieses Rlattes. Ihre er-

gebene

Sollte unser letzter Brief verloren sein so entbehrt
Ihre liebe Frau auch die Antwort wegen Ger Knöpfe. Da Her-
mann sich der Frobe nicht genau erinnert und uns daran lag ge-

rade solche zu haben so verzichten wir darauf und Peters bit-

tet ihm das Geld zurückzubringen.
287 Gerhard an Henzen
Berlin 27/X/1857
A, di Dir,
g. 3/XI 57
r. 5B/XI 57

Berlin d 27 Oktober 1857

Lieber Henzen.

Ihren neusten Brief voll trüben Inhalts beeile ich
mich, wenn nicht mit guten Neuigkeiten, doch mit Ger hin-
träglichen Dosis guten Muthes und aller Willfährigkeit nö-
thigen Beistanäs zu beantworten. Dem armen Brunn muß außer
unserer Theilnahme auch einige reelle Hülfe und Aufmunterung
zu theil werden. Sie wissen bereits aus meinem letzten Brief
daß ich ernstlich dahin zu wirken beschäftist bin, und wenn
Schulze vor 14 Tagen mich wenigstens noch zu warten anwieR
bis unsere “ustände gereselter wären, So trage ich heute kein
Bedenken im Namen der Centraldirektion dem Minister um eine
eußerordentliche Beihülfe für Brunn zu schreiben, wodurch
ich zugleich auch die Hauptsache des Instituts in neue #rin-
nerung bringe. Wie der Finanzminister darüber sich äußern
werde ist uns zwar noch unbekaant : es ist ganz wohl möglich
daß er den Antrag an die Kammern verweise; ist das aber erst
notorisch, so läßt sich doch vielleicht für die Noth des Au-
genblicks noch ein namhaftes Stück Geld erlangen. Hiebei
fühle ich sehr wohl daß alle Last und Anspannung zunächst
Ihre Schultern drückt, und kann außer unserer Versicherung

daß wir nicht müßig sind für Ihre uns oft schon bewiesene
287 Gerhard an Henzen

27/X/1857

Ausdauer nur eben im Voraus nel Ihnen danken. - Eine an-
dere recht schwere Fost ist der Tod des unermüdlichen Fran-
gois da ist denn freilich zunächst kein Erfolg abzusehn vnä
nur die Sicherung seiner Notizen und Kunstgegenstände als
sehr geringe Entschädigung für alles was er noch leisten
konnte ins Auge zu fassen. - Wieder gar sehr schlimm lau-
tet die Indolenz der Gothaner und Leipziger; wäre es nicht
gegen Ihre Vorschrift gewesen, so würde ich jetzt mich ärgern
seiner Zeit vor Gotha vorübergefahren zu sein, aber es hätte
bei so dickfelligen Leuten vielleicht eben auch nichts genützt,
Zyletzt denke ich kann uns doch wenigstens Lorentzen nicht
ganz sitzen lassen, bei dem es an Ihrer Anspornung gewiß
nicht gefehlt hat, - Lanci, der am siebenten Tag seines
hiesigen Aufenthalts heute die Heimreise antritt, bringt Ih-
nen diesjährige Hefte der arch. Zeitung und einiges andere
Gedruckte mit. Yarunter auch fünf Diplome mit Bunsens uad
meiner Unterschrift mit Nr. 443 - 447 gezeichnet, für vorkon-
mende dringende Fälle. Eines derselben bitte ich für die
Möglichkeit zu reserviren, daß wir es praktisch und angemes-
sen fänden der Frau Sybilla bei nächster Festlichkeit ein
Diplom als membra onoraria auszustellen, was ihren Verdiens-
ten durchaus zu gönnen wäre, als erstee IxenLel yrioch ei-
ner Archäologin des Instituts vorher wohl zu erwägen ist, -
Dem Paket das Ihnen Lanci bringt habe ich auch einen *ufsatz
beigelegt, den Migliarini mir sandte, über die etruskische
Inschrift von Volterra; er kann unter den etruslischen Samn-
lungen des lastituts einen Platz finden, wenn wie ich glaube,

Migliariai ihn nicht zurück verlangt.
287 Gerhard an Henze
27/%/1857

In Erwiderung Ihrer Hiobsposten habe ich noch Nie-
buhrs Krankheit zu erwähnen. Ein Gehirnschlag von epilep-
tischen Zufallen begleitet, ließ vorgestern seinen "od er-
warten; seitdem ist wieder etwas mehr Aussicht zur Genesung.
Sein assirisches Geschichtsbuch war wenige Tage vorher er-
schienen.

Hermann Grimm ist in der Nähe verweilt aber wegen
schwerer Erkrankung von Gisela noch bei Arnims in Töplitz.

- Mit unsern herzlichsten Grüßen für »ie beide

Gerhard.

Nachdem es mit unserer Postfreiheit zu Ende ist,
schreibe ich unfrankirt; oder wünschen Sie es anders ?
Hierher zu frankiren bleibt zweckmäfig, weil für unfran-

kirte Briefe ein Aufschlag des Fortos stattfindet.
294 Gerhard aa Henzen
Eerlin 3/X1/1857
A. di Dir.
sg. 10/XI 57
r. A4/XT 57

Berlin 3 Nov. 1857.
Lieber Henzen.

Ihre neustea epsgraphi.schen Berichte trafen mit ruhn-
würdiger Pünktlichkeit noch vor Anfang Novembers fast zu
gleicher Stunde mit Mommsens jüngstem Reisebericht hier ein;
für 20 Abzüge des eventuellen Abärucks oder Auszugs werde
ich Sorge tragen. - Gott sei Dank daß Ihre Nachrichten ü-
ber Brunn besser lauten ! Meine Sorge, zu etwas Beihülfe
und Aufmunterung ihm neu zu verhelfen nach allem was bereits
früher für ihn geschah, hat mich vielleicht zu wert geführt
und bei J. Schulze nicht empfohlen; das Gesuch welches ich
mit Panofka und Lepsius im Namen der Centraldirektion an den

q
Minster einsandte, hat er mir mündlich auch diesmal abgelehnt

( und zwar auf offener Straße, der Hauptwache nahe, wo viel
Gepolter gefährlich ist ) zugleich sber den zuten Stand un-
serer Hauptsache verkündet. Es gehe damit vortrefflich, nur
Geld sei eben jetzt nicht zu erzielen; der Finanzminister
geht auf den Antrag ein, der aber den \eg durch dis Kammern
wird nehren müssen. Wir werden uns also 1/2 Jahr vielleicht
noch durchwinden müssen und für den Druck mit der zuversicht-
lichen Voraussetzung uns zu begnügen haben, von 1853 an wie-

der selbstständig in alter Weise Gruken und publiciren zu
294 Gerhard an Henzen

3/X1/1857

können. Der in unserm Antrag stark betonte Wunsch eines
auskömmlichen Gehalts für beide Sekretäre geht jedoch nun
samt unsern übrigen Wünschen allem Anschein nach seiner Er-
füllung entgegen, und es versteht sich von - selbst daß Sie
dabei nicht zu kurz kommen dürfen. - Mit Hübner werde ich
den Geldpunkt besprechen; Handschriftliches ihm zurückzu-
stellen fand ich in Ihrer Sendung nicht vor. Seine “"nsprü-
che abzuschätzen, werden Sie übrigens doch wohl mehr im Stan-
de sein als wir; thkun Sie es nicht, so müssen Sie es darauf
ankommen lassen wie wir nach hiesigem bestem Ermessen in die
Jahrgelder des Corpus einschneiden. - Das Abscheiden der
guten Frau Mertens war also wie es zu gehn pflegt gleichzei-
tig mit unsern neusten Wünschen ihr angenehm zu sein erfolgt.
. zun _,
Die Sammlungen werden nun wohl "Sesplittert werden. Welche
Hiobsposten in einer Woche dieser Todesfall und den von Fran-
gois. Des Letztern antiquarische Habe geht nun wohl sönt-
lich nach Paris ? - Eben ist Michaelis hier, durchreisend
um über Bonn und Faris nach Rom zu gehn, wo er am Schluß die-
ses Monats auf dem Capitol unterzukommen wünscht; ich habe
es übernommen Sie um Ihre Mitwirkung dazu vorläufig zu bit-
ten. Er hat uns durch seine Frscheinung erfreut und wird,
dank sei es Ihnen und Ihrem Schwager, ein guter Zuwachs zur
römischen Deutschheit sein. Von der archäologischen Zeitung
bringt er Ihnen das neuste Heft. - Unser Regiment ist wie-
der geregelt, so daß von des Köniss Gesundheit nicht mehr
viel gesprochen wird; nahe Änderung scheit derselben so we-

nig bevorzustehn als wir auf seine vollständige Genesung zu
294 Gerhard an Henzen

3/X1/1857

wagen hoffen; dagegen scheint Niebuhr auf dem Weg regelmä-
Riger Genesung zu sein. - Hermann Grimm kann nun auch tag-
täglich wieder hier sein; Ihren Brief wird er bereits haben.
- Das verirrte Exemplar meiner Spiegel war mir bereits wie-
der aus dem Gedächtniß; wäre Ihre Mahnung vor Lanci's Ab-
reise eingetroffen, so hätte ich demselben das letzte Tixem-
plar meines Besitzes aufgepackt, was ich bei Michaelis, der
ohne Koffer reist, verseblich versuchte. Unglaublich daß je-
nes Fxemplar verloren sein sollte ! Ich werde von Neuem pres-
sen. Es lag derjenigen akademischen “endung bei, welche sich
durch Doves meteorcliogisches Folioheft auszeichnete; ich
wiederhole daher meine Frage ob dieses Ihnen bereits zuging
oder mit dem Spiegelwerke zugleich vielleicht noch nit einer
andern Sendung unterwegs sein kaan. - Ernst Förster, einen
rührigen und immerhin nützlichen Mann, der mir vielleicht
hier etwas übelgenommen hatte, bitte ich gelegentlich zu gsrü-
ßen. - Mommsens Anstellunsssache sollte nun doch wohl bald
flott werden; seine Frau ist nach Breslau zurück ihn zu er-.
warten. - Mit unsern herzlichsten Grüßen für Sie beide und
den besten Wünschen für Erunns getreulichst der Ihrige

Gerhard

N. S. Bissone erklärt geine Platten für druckfertig,
mit Ausnahme derjenigen, über deren Trzplättchen Orti seit
vorigem April uns die Antwort schuldet. Was ist damit zu

machen ?
299 Gerhard an Henzen
Berlin Au/X1/1857
A. di Dir,
g. an/XI 57
r.. DA/XI 57

Berlin d 14 Nov. 1857
Lieber Henzen.

Die Antwort auf Ihren vorletzten Brief, ich glaube
vom 30. v. M. hatte ich Ihnen umgehend durch Brunn gesandt,
dem ich alle gerade zusammengedrängte gute N ron in
seiner Reconvalescenz gern direkt hinein sandte. Da unsere
Bemühungen für eine außerordentliche Beihülfe bis zur Ein-
gabe an den König gediehen waren, glaubte ich ihm kein Ge-
heimniß mehr daraus machen zu dürfen; untrüglich ist der
Erfolg zwar nicht aber doch ebenso wahrscheinlich als der
gute Ausgang unseres Dotationsgesuchs, dessen Ziffern ich
nun in einen neuen Bericht so eben reäuciren soll, im Gan-
zen jedoch festzubalten hoffe. Damit Sie wissen woran die
Sekretäre im besten Falle mit ihrem Gehalt sind, bemerke
ich Ihnen vertraulich daß wir die bisherigen 1340 rt auf
1800 rt zu erhöhen beantragt haben; außerdem ist dafür ge-
sorgt daß Honorare gelehrter Arbeit und Reisekosten anti-
quarischer Erkundung sich gewähren lassen. Schulzes Andeu-
tung über den Stand der Sache war der Art daß ich an der
&rfüllung dieser Ansätze und an dem guten Ausgang des ganzen
Antrags kaum zweifele; diese gute Zuversicht habe ich et-

was gehaltener, aber doch hinlänglich an Lorentzen ausze-
299 Gerhard an Henzen

a4/xXI/1857

sprochean, so daß er von meinetwegen eher autorisirt als ge-
hindert ist mit den Buchhändlern zu brechen; eine Hinter-
thür für alle Fälle wird er als kluger Mann sich ja doch
wohl gesichert halten, - Daß Steinhäuser den Geheimrath
wu
Horn, unseres Finanzminister Taktotum, darf ihm und uns
für andere Fälle lieb bleiben; im Augenblick bedürfen wir
bei so guten Veschäftsgang keinssaußerordentlichen Schrit-
tes. Zu beklagen dagegen, auch für uns, ist Niebuhrs noch
immer sehr schwere und fast heffnungslose £rkrankung, der
man den neuen Namen eines epileptischen Herzübels beilest.
-— Hübner schreibt Ihnen gleichzeitig wohl selbst; er läßt
die Feststellung seiner Rechnung lieber durch Sie gehn und
werden Sie uns dana darüber wohl bald unterrichten. - An
Panofkas Zuständen Cırch Taubheit zugleich und durch Glie-
der-schwäche erschwert, war seit Jahr und Tag des Beklagens-
werthen so viel, daf es eher venünftig als tadelanswerth war
wenn er nach Tolkens Beispiel ie Haushalterin, die über 12
Jahr ihn verpflegt hatte, sich antrauen ließ. Es muß aller-
dings schon sehr weit in allerlei Mißgeschick gekommen sein,
wenn man dergleichen Maafregeln seiner nächsten Collegen
gutheißt. Mit theilte Fanofka diese Maaßregel natürlich zu
meinem großen Schreck, nicht früher mit als er auch den er-
forderlichen CGonsens der Ministers dazu einholte. Noch Zi-
niges hierüber kann Ihnen auch Lanci erzählen, Zum neuen
Militärdiplom wünschs ich Glück, auch zum Dionysos 3a im
Stierfell dem sich das bacchische Kinderköpfchen mit Kalbs-
kopf, aus rosso antico, in unserm Museum vergleichen läßt,

Neuem Bullettino sehe ich mit Vorgnügen entgegen. Bachofen
299 Gerhard an Henzen

14/41/1857

als ordentliches Mitglied und andere von Ihnen genannte
Institutscandidaten sind natürlich auch mir genehm. Lorent-
zens Brief an Sie folgt anbei zurück. Mit unsern herzlich-
sten Grüßen der Ihrige

Gerhard
RETTET

8
£

 

 

&

305 Gerhard an Henzen
Berlin 717/xT/1857

A. ai Dir.

ou /XI 57

Berlin d 17 ten Nov. 1857.
Lieber Henzen.

Lorentzens beigehenien Brief begleite ich mit der
erneuten Bemerkung daß ich in Betreff unserer Fublikationen
eines Sinnes mit Ihnen zu sein pflege, und schreibe zugleich
an Lorentzen daß sofera Sie beipflichten, und das sei mir
wahrscheinlich, sein Vorschlag auch mir zu Danke sei. Die-
ser Vorschlag lautet, bereits für 1857 alles wieder in Ron
zu Arucken. Ich kann nicht beurtheilen in wie weit der Ab-
druck der Platten, die ja wohl in Gotha sind, sich damit
vertragen wird. Sollte das keine >chwierigkeit machen, so
würde ich dann noch die andere Frage stellen, ob sich be-
reits von 1857 an das alte Format der Monumenti und der An-
nali wieder herstellen Et lan ,

Sie werden bedenklich sein wegen des Geldpunkts;
ich kann darauf nur erwidern daf unsere kaum zu bezweifeln-
de Dotation doch wohl im Laufe des Viinters zu erwarten ste-
he. Übereilunsen müssen wir vermeiden; das aber werden
wir verantworten können von dem Verleger uns abzulösen um
jedenfalls reinen "isch zu haben, ........ Fublikum, dem
man docn endlich einmal die Rückstände von 1855 und 1856

bald wird tilsen können, wiederum etliche Monate länger auf

x
305 Gerhard an Henzen

17/31/1857

DD

den Jahrgang 1857 warten zu lassen, den man gründlich vor-
bereiten kann, ohne früher als wirklich Geld da ist zu
drucken. - Niebuhr ist immer noch zwischen Leben und Tod
darniederliegend. Sonst nichts Neues. Mit unsern herz-
lichsten Grüßen

Gerhard
514 Gerhard an Henzen
Berlin 22/21/1857

A. ai Dir,

30/x1I 57

Berlin d 22 ten Nov 1857.
Lieber Henzen,

Ihr neuster Brief, dem zufällig das Datum fehlt,
ist unter manchen fortwährenden Druck der Umstände ge-
schrieben; er veranlaßt mich wie mancher frühere, von vorn-
herein Ihrer Ausdauer neu zu Canken und meinerseits zu deren
Unterstützung meinen stetea guten Willen zu erneuen. Eini-
ger Nachsicht bin freilich auch ich bei so guten Vorsätzen
noch immer bedürftig : daß Ihr Brief an den Minister, die
Gehaltszahlung betreffend, sogleich abging, vergaß ich neu-
lich Ihnen zu melden, und habe vielleicht auch an Lorentzen
meine Beipflichtung zu Ihren enerzischen Vorschlägen nicht
so drängend energisch susgesprochen, da? Lorentzen ohne mög-
liche Hinterthür sofort abbrechen mußte. Einige bange Be-
sonnenheit mußte ich ihm dech wohl zugleich aussprechen, habe
aber an Lorentzen auf seinen durch mich Ihnen übersandten
Vorschlag mit aller energischer Beipflichtung neu geantwor-
tet, so daß Sie nun auch wohl in dieser 3eziehung mit mir
nicht unzufrieden sein werden. - Brunns -rgehn anlangend
so kann ich nur meine Theilnahme neu versichern, zugleich
aber alle Zuversicht hegen daß die von hier aus und von

\
Bonn ihm gleichzeitig erwiesene thätige Theilnahme zu sei-
a4 Gerhard an Henzen

22/11/1857

!
DD
l

ner Heilung beitragen könne; der kgl. Bescheid auf den
hiesigen Antrag steht begreiflicherweise noch zu erwarten.
Was Sie von dem antiquarischen Nachlaß der Frau Mertens er-
wähnen, ist bedauerlich, ohne daß mehr darüber zu sagen wäre,
dagegen wüßte ich gern, ob uns wie von den durch Frau Mer-
tens geformten Genueser Amazonenreliefs noch ein Exemplar
zu erlangen sei, da diese Reliefs sogar unserm neuen Museum
fehlen, - Hübners Brief ist jetzt ohne Zweifel in Ihren
Händen; es war eben sein "unsch seine Sache nicht anders
als durch Ihre Vermittelung an die Akademie zu bringen. -
nach Stuttgart werde ich schreiben, damit Haakh Ihnen sein
Gedrucktes über Attis schicke, - Attis welche Schreibung
ja wohl durch die Inschriftsteine und auch durch Ihre Ob-
servanz empfehlenswerther ist das Atys., - Dank für Bull.
VIII IX; die dort beschriebenen Wanömalereien wird mir ja
wohl auch von Paris aus irgend ein funstiger, vislleicht
Herr Noel Ges Vergers selbst seiner Zeit zukommen lassen. -
Niebuhrs scheint wie die seines kgl Herrn in ein langes
Siechthum überzugehn; wie betrübt !

Mit unsern herzlichsten Wünschen für Sie beide
getreulichst

Gerhard
223 Gerhard an Henzen
Berlin 7/aIl/1857
A. di Direz.
g. 15/211 57
r. 16/alI 57

Berlin d 7 ten Dec. 1857.

Lieber Henzen.

Die vergangene \oche hab. ich in der ersisn Trauer
um den Tod meiner geliebten Mutter hingebracht, welche am
28 ten vorigen Monats so sanft als unerwartet verschied.
Die zwei Fietäten, welche so manches Jahr hindurch bisher
mein hauptsächlichstes Hinderniß waren an Reisen nach Rom
zu denken, sind nun erledigt; aber der Antrieb solchen Ge-
denken neu Raum zu geben ist in dem Maaße geringer, in wel-
chem der ohne sichtliche Besserung bleibende Zustand meiner
Augen an dortigen Studien mich hindern würde. Heute begra-
ben wir den ehrwürdisen und mir immer befreundet gewesenen
Meister Rauch; ringsherum ist viel Hinfälligkeit nament-
lich bei meinem Vollegen Panofka; Niebuhr zwar scheint
noch einmal besser zu werden bis ihn ein neuer Anfall seiner
furchtbaren Krankheit wieder ergreifen wird. Unter solchen
Umständen langt Ihr neuster Brie” an, angeblich noch viel
Inhalt, ausgenommen die Kleinigkeit von Campana's Ruin, ei-
ne ergreifence Nachricht, welche ich nur mit dem Stoßseuf-
zer erwidern kann, es möge eine so große persönliche Ver-
schuldung den dabei betheilisten besten Interessen der Kunst

und Wissenschaft zum Guten ausschlagen und durch die mögli-
323 Gerhard an Henzen

7/s11/1857

che Frucht so enormer Anstrengungen dem Delinqguenten, an
dessen Schuld ich leider kaum zu zweifeln wage, einige Mil-
derung seiner Buße zu statten kommen; ein längeres Leben
kann man unter solchen Umständen ihm nicht anwünschen. -
Übermorgen soll ich Winckelmannsfest halten, selbst invali-
de und fast ohne Unterstützung; diesmal auch ohne die ge-
wohnten Vorlagen des Instituts. Vielleicht kann Herr von
Thile nun gegenwärtig sein; wenn seine eigenen Trauerzustän-
de ihn nicht daran hindern. Abeken hat alle Fapiere in Hän-
den um über die Lage der Institutssachen sogleich ihn aufzu-
klären und wird unser bisheriges unfreiwilliges Stillschwei-
gen aus seiner eigenen Versäumniß zu entschädigen wissen. -
Fin Ministerialrescript über die 200 rt für Brunn ist zu
meiner Verwunderung bis jetzt uns nicht zugegangen, kann a-
ber nicht wohl ausbleiben, nachdem Schulze es mir bereits
angekündigt hat. - Mit Scheube also wären wir auseinander
unä können nach Lorentzens Andeutungen uns dazu Glück wün-
schen. Die lange Verzögerung des Druckes hat allerdings üb-
len Eindruck gemackt bei allen die mit Beiträgen rasch zur
Hand waren; doch habe auch ich bei Preller unä andern, wo
ich Gelegenheit dazu hatte Sie und Brunn durch die unver-
schuldete Verwickelung des Deutschen Druckes eutschuldigt. -
Gargallo hat einen neuen scheußlichen Über die akademische
Bosheit losgelassen, seine Verdieuste geringer anzuschlagen
als Ale von Serradifalco und Minervini. - Curtius äußert
mir, auf gewisse Hermenbilder fürs Institut nicht.einzugehn,

Gagesen Wieseler demselben sich neu bethötigen will. -
323 Gerhard an Henzen

7/s11/1857

Ihr Brief an Brockhaus war drob genug; wollen vie aber Ih-
ren Angriff durch Bunsen unterstützt sehen, so nüsspn Sie
diesen wohl selbst darum bitten. - Wegen der von mir er-
betenen nochmaligen Nachsuchung ob Sie die von Dowe's Me-
teorologivis ( in folio ) begleiteten Akademieschriften er-
hielten, denen meine Spiegel beigepackt waren, antworteten
Sie nichts. - Hübner war bei mir und wird liquidiren.
Neue Süßigkeiten für de Rossi zu bereiten, ist von Seiten
der Akademie nicht leicht, soll jedoch berathen werden so-
bald Mommsen hierher kommt. - Von vurtius griechischer Ge-
schichte wird bereiiös eine zweite unveränderte »usgabe ge-
druckt, - Nun noch viel gute Wünsche für Brunn und dessen
Frau, und viel herzliche Grüße für Sie und die Ihrige.

Getreulichst

2

rhard

c
9)

4
Aa28 Gerhard an Henzen
Berlin 20/a1I1/1857
A. ci Div.
3, D8/xII 57
r. 29/XII 57

Berlin d 20 ten Dec 1857.

Lieber HNenzen.

Mit ein paar Einlagen für Florenz für deren eine
die genaue Adresse mir fehlt, verkünde ich das Nöthigste
was ich etwa auf Ihren neu eingelaufenen Brief zu erwidern
habe. Obenan die erneute Versicherung daß ich für die in
Bezug auf unsere Drucksachen Ihnen zweckmäßig erscheinencen
Maaßnshmen im Allgemeinen und insbesondere auch für den rö-
mischen Druck des Jarhgangs 1855 mit Ihnen einverstanden
sein werde. Wenn ich das nicht nochmals direkt an Lorentzen
schreibe, so geschieht es nur in der Erwägung nichts verwic-
keln zu wollen und in der Voraussetzung daß in den nächsten
2 - 3 Wochen ohnehin für fortlaufende Werke in den Druckerei-
en nicht viel gearbeitet wird; bis dahin aber kann auch Ih-
re unmittelbare Bestimmung an Lorentzen eingehn. - Zum
wohl gefeierten ‘inckelmannsfest wünsche ich Glück und Janke
für den Bericht. Meinen Glückwunsch an Brunn zu dem bambi-
no dell'Instituto bitte ich einstweilen bei ihm zu vertre-
ten, indem ich dies freucige Üreigniß, dem guten Zug seines
günstiger gestimmten Geschickes remäß, gern auch mit einer
positiven freudigen Nachricht pezeichnen möchte, und unbe-

sreiflicherweise zösert die Ausfertigung der nach bestimmten
228 Gerhard an Eenzen

20/aT1/1857

Vernehmen ihm bereits bewilligten außerordentlichen 200 rt
noch immer. - Herr von Thile war bald nach seiner =nkunft
bei mir, sein langes Stillschweigen in Institutssachen so
sehr entschuldigend, daß meine Entschuldigung wegen Abekens
Säumniß mir sehr leicht gemacht ward. Mit Aiesem hat er

nun conferirt und ist sehr einverstanden; das wichtigste
Aktenstück hat er zu reichlicher Renntnifnahme überdies sich
entliehen. Im Ganzen äußert er sich weit muthiger für rö-
mische Verhältuisse els er vor Jahr und Tag es gewesen sei,
stimmt aber mit Abeken darin überein, daß gleichzeitig mit
der bevorstehenden Dotation an keine Baugelder zu denken
sei. Die Bücher vor Schaden zu schützen bietet er den Caf-
farelli'schen Festsaal und das daran stoßende Zimmer an;

die Bücher aus dem Saal zu entfernen würde nur in ganz aus-
serordentlichen Anlässen nöthig sein. Sollten wir nun hie-
rauf nicht eingehn können ? - Dank für die ganz entzetzli-
chen Spezialien über Campana; wirä Ger Franzosenkaiser
nicht helfen oder ein sonstiger Ausweg sich finden ? Wo in
aller Welt ist so viel Geld hingekommen, das doch unmöglich
allein in der Sammlung stecht ? - Der Stipendienpunkt
bleibt der dunkelste in unsern Institutsprojekten; Schulze
weicht seltsam damit aus und läßt befürchten daß er gerade
hierin dem Finanzminister ein Opfer zu bringen im Stande ist;
was aber erlangt wird, geschieht ohne Zweifel uur unter be-
sonderster Vormundschaft des geistlichen Ministeriums, das
Ausländer nur sehr ausnahmsweise bedenken kann. Wie die Sa-
chen liegen, kann ich nur rathen diesen Punkt als ungeboren

zu betrachten. - Ihren fusgrabungsnachrichten sehe ich ver-
328 Gerhard an Henzen

20/aII/1857

langend entsegen. PBuona festa unä beste Grüße. -
Getreulichst der Ihrige

Gerhard
/» Gerhard an Henzen
Berlin 26/XII/1857
A. di Dir.
gs. 2/I 58
r. 6/I 58

Berlin d 26 ten Dec. 1857
Lieber Henzen,

Eben ist die kgl Bewilligung der 200 rt für Brunn
fXlott geworden und ich beeile mich dieselbe anbei ihm zu
melden; ich bin dieses guten Erfolgs unserer jähe wider-
holten Bemühungen recht froh. Unterdeß ist Ihrer und Ihrer
Frau herzlicher Brief eingelaufen, der unsern gedrückten
Zuständen wohl thut und meinen baldigen Dank hervorruft;
meine Frau spreith denselben bald möglichst direkt auch der
Ihrigen aus, muß aber von mir ringsum gar sehr entschuldigt
werden, wenn sie von meiner Assistenz und andre Hindernisse
nur sehr allmählig ihren brieflichen Verpflichtungen löst.

- Daß Sie Dove's meteorologische Tafeln, also doch wohl

auch den ganzen akademischen Jahrgang 1854 noch nicht erhiel-
ten ( ? ) gibt mir Hoffnung, daß die meine Spiegel enthalten-
de Kiste Ihnen noch immer fehle; wo aber in aller “elt kann
sie verzogert sein ? - Des ıinstituts Rechtfertigung we-
gen verzögerten Drucks fahre ich fort bei aller Gelegenheit
zur Publicität zu bringen, und schreie auch bald dazu Diplo-
me für Mommsens Creaturen auszurüsten. - Daß Herr von Thi-
le nach Rom zurückgeht, und zwar ziemlich bald, wird hier

als sicher angesehn. - Für Hübner sind 50 rt tewilligt;
/» Gerhard an Hdenzen

26/XII1/1857

Ihre Besteliung werde ich ihm übermachen, sobald er von sei-
ner Weihnachtsreise zurück kommt. - Eine Kevision der
Freiexemplare ist gewiß sehr an der Zeit, wo sie nicht längst
schon erfolgt ist. Unbegreiflich daß Bökh so viel Jahre hin-
durch die Institutswerke gratis bekommen haben soll; daß
aber die effektiv für Existenz und Dotation des Instituts
arbeitenden litglieder der Direktion ein Freiexemplar zu er-
warten haben, und diesen gehört Lepsius so gut als Bunsen an,
scheint mir durchaus billig ! unterligt wenigstens vom Au-
senblick neuer Dotation an für mich keinem Zweifel. - Pe-
ters und Grimm freuen sich Ihres Andenkens; ersterer momen-
tan verreist, hat beste Aussicht zu naher Sucession in Lich-
tensteins Würden. - Dem Dänen Ussing, der weilanü so srob
und dann wieder zu mehren Zeiten ganz höflich zu mir gewe-
sen ist, bitte ich wo es Ihnen angemessen scheint mich zu
empfehlen; leider ist er als der einzige dermalige Vertre-
ter unserer ürudien für ganz Dänemark anzusehn. - Nit
unsern herzlichsten Grüßen der Ihrige

Gerhad

Viel Herzliches für Michaelis und viele Neujahrs-

wünschr im Voraus für Sis alle,
18 Gerhard an Henzen
Berlin d. 8 ten Jan 58

4. A3/58
n. 46/582 _
Lieber Henzen din, d gtem lau 58,

Nur in der Kürze aber aus vollem Herzen erwidere ich heute

den Neujahrswunsch Ihres letzen Briefes. Es liegt mir daran
das Ergebnis meiner gestrigen Anfrage bei Schulze wegen Ihrer
Gehaltszahlung ech zu Ihrer Kenntnis zu bringen. Ihrer frühen
u richtig beförderten Eingabe ungeachtet hat Schulze in
jetziger Geschäftsbedßfigniß, vielleicht auch wegen ar

Vorme;‘ ta
vermutl#fther Collision mitmxä dem großen neuen Antrag, die Sache

chen

liegen lassen; er verspricht nun sie gleich zu fördern, doch
kann es nun immer noch eblighe Wochen dauern ehe Sie Ihr Geld
erlangen. Die Sache ist weht fatal für den Augenblick; früher
sie anzuregenzm,neben so ungleich wichtigerkn rn ingen,
halte ich nicht gewagt. - In unserer Hauptsache ist der
zweite Ministerialbericht bei dem Finanzminister, dessen Ulti-
matunvzu Xerwarten steht, vielleicht zur Vorlage an die
nächstens versammelten Kammern. - Herr v.Thile der mehreye Wo-
auswärts War, wird nun sehr bald wieder zurückreisen; ich
werde versuchen, das einzige BES noch übrige Exemplar der
Spiegel ihm mitzugeben, wenn nicht etwa vorher Ihre Anzeige
eintrifft, daß das frühere Exemplar zugleich mit den Akademie-
schriften von 1854 sich noch vorfand. - Was Sie in Anordnung |
der Tafeln für unsere rückständigen Publikationen gut finden,
wird [Mmumoı Beipflichtung nicht entbehren. - Mommsen der
bisher nicht reisen durfte, wird hoffentlich um die Mitte des
Monats für etliche Tage hieher kommen. - Brurwird seine soo
nun ein/ARREERExhahen. - Die Bibliothekssache „halte u

zur Besprechung mit Herrn v.Thile im Auge, nur daß ich zu Ihren
Megativem Resultat keinen Vorschlag zu gesellen weiß.- Verzeihe
fie meine heiltige Eile. Beste Grüße an Brunn u Michaelis.

Mit unsren herzlichen Wünschen für Sie beiden, getreulichst für

m

oo‘ m
so viel Jahre als wie überhaupt ze sein mögen, der Ihrige

Gerhard
23 Gerhard an Henzen
Berlin, 11. Januar 1858
A. di Dir.
8. 19/58
r. 23/58

Berlin, den 11. Januar 1858

Lieber Freund,

Gleich nach Absendung meines letzten Briefes bekam
ich von Geheimrath Schulze die Anzeige, daß er wenige Stun-
den nach meiner Unterredung mit ihm die Angelegenheit des
Gehaltes expedirt hatte, dessen Anweisung durch die See-
handlung nun hoffentlich bereits unterwegs ist.

Mit Herrn von Thile, der entweder allein zu Ende
Februars oder mit seiner Gemahlin im April zurückreisen
will, nahm ich diesen Morgen neue Rücksprache wegen eines
Bibliotheklocals. Neben dem Festsaal, meinte er, ließe
als Arbeitszimmer die Bibliothek der Deutschen sich füg-
lich benutzen; gehe man aber wegen der kostbaren Schrän-
ke auf jenes Local nicht ein, so sei vielleicht noch eine
Möglichkeit in einem gewissen auf dem Cavarellischen Gar-
ten gerichteten Zimmer, welches er früher als Kanzlei ha-
be einrichten wollen; der jetzige Zugang zu demselben
scheint durch eine Wagenremise zu gehen und dann eine Trep-
pe hinauf, doch würde ein bequemerer Zugang auch nach der
Hospitalseite hin sich herstellen lassen, und das Zimmer
vielleicht für 150 Scuti oder eine ähnliche Summe den Zwec-

ken des Instituts sich anpassen lassen. Herr von Thile
“J

23 Gerhard an Henzen

Berlin, 11. Januar 1858

ermächtigt mich Sie zu Veranlassen die Sache mit den Ron-
coni zu besprechen und, falls sie Ihnen zusagt, einen
Kostenanschlag zu ermitteln. Um über das in Rede stehen-
de Zimmer keine Unklarheit zu lassen, füge ich hinzu, daß
die Remise neben dem Eingange zur Gesandtschaftscapelle
liegt.

Den Stand der Publikationen des Instituts habe
ich durch die üblichen Zeitungsorgane nach Möglichkeit he-
rausgestellt, die Verschleppung entschuldigt und bei den
Inhaltauszügen nur bedauert, daß sich nicht auch der In-
halt des Dezemberbullettino gleich angeben ließ. Ich wer-
de dies später nachholen und wünsche dann gleich den In-
halt der beiden ersten Monatsstücke für 1858 beifügen zu
können.

Eben ist Mommsen angelangt und müht sich um Woh-
nungen; wir haben gleich heut Abend eine Conferenz. Er
hustet noch, ist aber rüstig; aufhalten will er sich nur
für wenige Tage.

Mit unsern beiderseitigen herzlichen Grüßen an
Sie beide

getreulichst der Ihrige
Gerhard
30. Gerhard an Henzen
N.d Din. Berlin d 19ten Januar 1858

4 26/59
v Mahn A4 tem Yaunan [BE

L£@ber Henzen.

Mein Brief beginnt billigerweise mit dem Ausdruck unserer vol-
len Theilnahme an Brunnsund seiner Frau bald hell aufleuchten-
den, bald wieder recht schwer geprüften Geschick, für dessen
BER Ecnwersteis Begegniß wir beiden. Ehe_- satten all®e
gefasste Stimmung u allen göttlichen Trost FE wünschen. Bei
Schulze habe ich Brunns Stillschweigen entschuldigt und kam
bei diesem Anlass aueh auf die andauernde Ungewissheit der Lage
des Instituts neu mit ihm zu sprechen. Er gab mir so wenig Aus-
sicht zu einer baldigen Entscheidung des Finanzministers, daß
wir damit wumgehn unsern Antrag, zunächst auf die dringend-
sten Zuschüsse des laufenden Jahres beschränkt, so jedoch daß
der Antrag auf permanente Dotation untedeß seinen langsamen
Gang geht, zu erneuezn.- Wir sind also weder müßk: noch in un-
serer guten Zuversicht gelähmt, u mögen auch Spe nur fortfahrer
das Gleiche zu thun. Ihr December-Bullettino kam mir gerade
noch in letzter Stunde zurecht, um mein bibliographisches Ver-
zeichniß mit den Eindrücken voller Regelmäßigkeit des Insti-
tuts abzuschließen. Wenigstens den Jahrgang 1855 habe ich doch
auch als vollständig excerßiren können u den Grund der 20 ge-
rung angegeben. Übrigens bemerke ich daß B@ockhaus das eine
der beiden mir von jeher bewilligten Exemplare der Instituts-
schriften bei diesem Jahrgahg entzogen habe u ich es demnach
für meine SEE vermisse, im Augenblicke in dem auch das
Ministerium den Universitäts parat mir verkönzt. Inser fau-
ler akadsmxxszgehex akademischer Archivar scheint endlich Ersst
zu machen um wegen der verlorenen Kiste sich umzuthun, in wel-
cher außer meinen Spiegeln auch Br Zubehör zum akademischer
Jahrgang 1854 zugleich mit dem Monatsbericht desselben Jahrgah)

mehrere

für IMRSSEDRX Akademien spediert war. - Von Mommsen haben Sie

vielleichtVdirekte Kunde, er hat mit uns conferirt u in der
-2- Gerhard an Henzen
50. 19.1.58

ER burge®straße gemiethet; deßgleichen werden Sie durch direkte
Q- akademische Sendung, von Pinder und Pritzel besorgt, den Abdruck

Ihrer Berichte erhalten haben. Nachdem wir mit Mommsen alles
gründlich durchsprechen konnten, geht es an die Verständigung
mit Ritsch@ u den Abdruck der Tafeln, zu dessen Feststellung
erst im Contrakt mit G.Reimer vorläufig zu verabreden war. Alle
diese Dinge sind im gestrigen Classensitzung gebilligt worden,
sowieYvorläufig die spanische Reise Hübners genehmigt ist, für
welchen wir seiner Zeit 2000 Tt aus unsern epigraphischen Fonds
aussetzen zu können verhoffen. - Einiges Bullettino napoletano,
von dem ich neuerdings Kenntnis nahm, läßt mich für Minervini 's
Verrücktheit, . . . . 2:

———— fürchten, wenigstens kxxz bei der fixen Idee als sei die Darius.
vase auf Aeschylos Persern erbaut. Dieselben Blättern ver-
anlassen mich zu fragen, ob sich Ramelli's mithrischen Inschrif-
ten und Garucci's Crucifisso gelegentlich mir zuwenden läßt.

Ich binzu allen möglichen Gegendiensten erbötig. - Allerlei An-$
deres ließe vielleicht sich noch schreiben, aber ein überaus

trüber Tag drängt zur Kürze. Mit unsern herzlichsten Wünschen

für Sie beide u Brunns der Ihrige.

Gerhard
 

46. Du Din, Bern Jan 1858
nz
Lieber Henzen. on. A. 28 tu Vau 183

n nur
Heute eigentlich Hichts Neues; es soll Ihnen % FIxHIr

SE einmal, Sschrigben werden daß man fortlebt und an Rom
denkt. Ihre bewegende Finanznachrichten theilte ich so-
gleich an Abpken mit um seinen guten Willen für eine Mah-
nung beim Finanzminister zu Spornen . Ghrath Horn auf
welchen Sie nöthigenfalls durch Steinhauser irken wollten,
ist immer noch der mächtige Mann, von dem wir zuerst die
Sachlage erkunden wollen, ehe an König u Minister von Neuem
haft geschrieben wird. Ohne des Königs Krankheit u Nie-
buhrs Absterben würden wir längst weiter gediehn sein, aber
des Königs Wille ist zu klar ausgesprochen als daß wir bei
allem Zögern völlig leer ausgehn könnten.- Ur Au Hpljunn ste
Fürsorge, nöthigenfalls aus eigenem Geld aushelfen zu wollen,
1ER sich nur höchst dankbar erkennen, soll aber hoffentlich
bals sich als entbehrlich erweisen.-Wird denn nun also noch
der Jahrgang 1856 in Deutschland sedruckt ? In Ihrer letzten
Mittheilung hierüber scheint #48 etwas entgangen zu sein. —
Was ich von Institutsschriften habe studire ich jetzt für mei-
nen Jahresbericht, lerne oftmals von Ihnen und habe besonders
Thres Aufsatzes über die pränestiner Inschriften mich erfreut,
Gehe gern neuem Bullettino entgegen, bitte Sie aber auch,
was von Entdeckungen u Büchertiteln als jüngste Neuigkeit
sich etwa noch melden läßt, baldmöglichst auf brieflichem We-
ge mir zu ergänzen.-Den Kräuterbalsan werde ich spediren, so-
bald er von Mommsen mir zu ge Versendung der Abaricke
Ihreg epigraphischen ee hatten Pinßer u Pfitzel
übernommen u wie ich jetzt fürchtem minder pünktlich als ich
sonst pflege, besorgt; Sie werden nun einen ersten Abzugunter

Kreuzbanda EThalten haben und etwa ein Dutzend sonstiger Ab-
46 Gerhard an Henzen

Axaıhexx 28.1.58

züge auf anderem Wege erhalten.- Ein paar Bogen meiner Zeit-
schrift gingen vorgestern unfrankirt an Sie ab; beruhigen

Sie mich bitte darüber daß Sie nicht etwa Brieftaxe dafür
bezahlen mußten. Für Dpmenico Sammelta ich bei Abdken Lehrer
u Wieser noch drei Thaler oder zwei Scudi, die Sie von mei-
nem Guthaben mir abrechnen mögen, dagegen mir von Ausgaben

für Eozialen u Postsendungen auf Anlaß unserer vorjährigen
Rundschreiben u Eingaben einige Auslagen zu Gute kommen, die
ich mit ungefähren 3 Scudi Ihnen Zhren bereits früher liqui-
dairte.- Die Diplome für Mommsens Creaturen sind bereits um
Neujahr an Bunsen und Welker zur Unterzeichnung gepangen.
Erhielt Hübner bereits ein Diplom ? Ihm sowohl dem Dr.Frick
gebührt jedenfalls ein solches. - Herr v.Thile der bisher mehr
in Fo > als hier war ist jetzt wieder hier u wird hoffent
lich dem Institut bei guter Gelegenheit nutzen. Reumonts Bei-
stand hatte ich zuversichtlich verhofft bitte darum aber

nicht weniger auch meinerseits ihm zu danken. - Dank auch

für die Adunanzberichte, die durch ihren Inhalt wie durch ihr
eier liches Eintreffen gleich willkommen waren. - Instituts-
ehren für De Rossi, soviel deren noch übrig sind, stehen
gern zu Dienste, doch hatte ich für alle dergl. die Garantien
unserer Fortdauer abzuwarten gedacht. Über Campanas ı der
Frau Mertens Sammlungen wird wohl noch nichts Positives, die
Zukunft derselben betreffend Zu melden sein. Idh lege noch
einige Zeilen für Michaelis hei, bitte Brunnszu grüßen und
empfehle uns Ihrem beiderseitigen Angedenken in alter Freund-

schaft.

Gerhard
39 Gerhard an Henzen

Berlin 6/11/1859

A. di Dir.
g. 14/2 58
r. 15/2 58
Berlin d. 6

Lieber Henzen.

Die Glorie der Campanaschen Sammlung wird von mir
hicht verabsäumt; ein Blatt akademischen Monatsbericht .
ward Ihnen wiederum deßwegen zugesandt. Daß unsere Zeich-
ner in jenen Sammlungen schwelgen können und daß wir so
schön dort beschäftigt sind aufzuräumen ist sehr erfreu-
lich. Wie Sie die Ausbeutung einrichten wird es auch am
zweckmäßigsten sein; die Spiegel können gern warten, wenn
sie uns nur nicht entgehn. Auf die Dutzendarbeit der For-
tunen, Dioskuren oder sogenannten Paris und Helenaspiegel
mit vier Figuren kann man leicht verzichten, wenn die Va-
rianten nicht erheblich sind; doch wünsche ich allerdings
daß auch unter dem Gesichtspunkt erheblicher Varianten ge-
zeichnet werde was einigermaßen dahin einschlägt und einen
Supplementband meiner Spiegel, deren gestochene Tafeln da-
für maßgebend sind, nur einigermaßen dafür eignet; besser
man zeichnet einige Spiegel zu viel als daß man scheinbar
unnütze Varianten ausläßt die später vielleicht noch Geltung

. rtenia

erlangen. - Minervini soll seineVerhalten sobald wir der-
gleichen fabriciren können; der segretario generale, der-

. 2 4. . .
malen zu Cannes ist für unnothige Unterschriften zu weit
39 Gerhard an Henzen

6/11/1859

entfernt. Übrigens bin ich der Meinung daß Sie die Ehren
welche Visconti und De Rossi von uns erfahren dieselben
schriftlich anzeigen möchten um ein paar Zeilen ihrer Ge-
nehmigung für unser Archiv zu erhalten; es kann das ja
leicht mit Übersendung eines Abdrucks avvisi geschehen.

Die Mitgliederliste behalte ich in Gedanken und meine daß
wir dieselben gegen Ostern drucken, selbst wenn die aus
Paris und London erheischten Bemerkungen dazu ausblieben.

- Stephanis Programm über vierköpfige Hermen hat er mir
vor Zeiten als insolvent abgeschlagen; ich erhielt es dann
von Mer}lin$, da es in Dorpat gedruckt ist. Das kaiserli-
che Werk der Bosborus alterthümer wird er auch weit weni-
ger zu verschaffen im Stande sein als der dort allmächtige
Gilles, der es im Wesentlichen besorgt hat. Wenn selbiger
doch früher eine Art ver Mitglied von uns gewesen ist so
kann man ihm deßhalb schreiben; man kann ihn dabei auch
um Mittheilungen über seine neuliche Aufdeckung der Stadt
Phanagoria bitten, von welcher er bei flüchtiger Begegnung
mir hier sprach. Sollten Sie jedoch einen guten Mittels-
mann bei der russischen Gesandtschaft haben, so würde das
für kaiserliche Bewilligung eines Exemplars jenes Pracht- _
werks eben auch genügen und wäre angenehmer als einem vor-
nehmen Charlatan wie “illes einer ist, das Wort zu geben.

- Daß die Vermehrungen unsrer Bibliothek durch Buchhänd-
ler so gut im Zug sind ist sehr angenehm; um hier derglei-
chen nachzusuchen bleibe ich dabei eine gedruckte Ansprache

zu wünschen in welcher die bisherigen Geber genannt, die
39 Gerhard an Henzen

6/II/1859

Bedürfnisse des Instituts geschildert, die Spenden des
Buchhandels als ungefärlich für den Absatz geschildert
sind. Ein solches könnte ich z. B. hier auch an die Bes-
sersche Puchhandlung ( W. Hertz ) empfehlen und auswärts
hie und da ankreuzen, doch wird man dergleichen Bettelei-
en im engern Kreis derjenigen Buchhändler halten können,
deren Verlagsartikel für unser Bedürfniß lohnend genug
sind. - Heute ist Bachofens dickes Buch über die Symbo-
lik von Ei und Esel oder, wenn Sie lieber wollen, über
pamfilische Wandgemälde hier angelangt; es ist viel Wissen
darin, auch monumentales, aber keine strenge Denkmäler-
kenntniß und dafür eine Symbolik zu welcher der alte Kreu-
zer im Grabe aufjauchzen könnte. - Während wir dem Ab-
schluß des Budgds entgegensehen, hat Berlin von geselliger
und geschäftlicher Aufregung den Kopf so gründlich voll,
daß es nichts Leichtes ist seine Freunde zum Öitzen zu
bringen über "inge deren Entscheidung im Augenblick sich
doch noch nicht ratifiziren läßt. Unter dieser Erwägung
gestatten Sie mir hiesige Conferenzen über Institutssachen
noch zu verschieben bis die hoffentlich nicht ausbleibende
Geldbewilligung uns elektrisirt damit Ernst zu machen; es
soll dann alles von mir so präparirt sein daß es baldigst
besprochen, formulirt und ans Ministerium gesandt werden
kann, welches dann auch nicht lässig sein wird. Das Aus-
bleiben Ihrer Gehaltszahlungen erwähnte ich gegen Pinder

der mit Olshausen darüber sprechen will; da Sie aber kei-
39 Gerhard an Henzen

6/I11/1859

nen eigentlichen Geldmangel haben können, so dränge ich
nicht weiter, in dem ja doch bald alles aufs Gründlichste
in Ordnung kommen wird. - Die nach Danzig bestimmte Rol-
te Ihrer lieben Frau ward gleich weiter befördert; sie hat
nur 6 sbgr. Porto gemacht um frankirt zu werden. - Der
Aufsatz von Michaelis über Marsias, für mich noch unbeen-
det, scheint sehr lang zu werden, gefällt mir aber nach
Inhalt und Gedrängtheit so wohl daß ich michtnicht dagegen
auflehnen will. Seinen Th aufsatz hoffe ich ihm bald
im Druck zu senden, obwohl ihn der Setzer bereits seit Wo-
chen vorgeblich in Arbeit hat ohne Correkturen zu senden.

- Ob das Institut nicht doch noch gerade im gegenwärtigen
Zeitpunkt, mit besonderem Bezug auf des Königs dortigen
Aufenthalt, in die Geltung Preußischer Staatsanstalten ein-
treten könnte, überlegen wir hier und bitten Sie es auch
mit Reumont zu überlegen, dessen Gruß ich dankaber erwie-
dere. - Der Brief an Elvira ist besorgt. - Ihre Gedan-
ken über das Führeramt beim britischen Prinzen unterschrei-
be ich vollständig. - Daß im Bullettino vom April 1858
eingerückte Journalexcerpt über die 'tempel bei Casal Cren-
di würde weggefallen sein, hätte man Barths Bericht darüber
in der Arch. 2. von 1848 gegenwärtig gehabt; eine Verwei-
sung darauf dürfte auch nachträglich wohlthun, vielleicht
in der Inhaltsanzeige. - Brunn habe ich längst in Ruhe
gelassen und bitte ich bestens zu grüßen. - Dank für die

Frobedrücke, namentlich auch der Spiegel. -
39 Gerhard an Senzen

6/11/1859

7/2. Eben ist ein Brief von Michaelis angelangt,
für welchen wie für seine Berichte ich bestens danke. Die
Adunanzen scheinen ja recht gut zu gehn; die darin vorge-
zeigten Spiegel werden Sie ohne Zweifel sämtlich zeichnen
lassen. Von denen auf Tafel 24 bleibt ein Duplikat für
Nomnsen oder “itschl wenn sehenswerth für das Inschriften-
werk. - Daß Professor Lübke so gut bei Ihnen anwächst

höre ich mit besondren
Sl. N.d Dir. Gerhard an Henzen
Berlin 45ten Febr.1858

4 ) 3/2 33
Lieber Henzen. Puntimn cl. >den Al. 58
Zunächst Einiges über die Leden tik des Instituts. Provi-
sorische Aushälfe für dasselbe zu beantragen könnten auch
wir nicht empfehlen, wenn für die spätere Einreichung in
den Staatshaushalt dadurch etwas verloren ginge. Dies scheint
Jedoch nach genommener Rücksprache mit den Geschäftsmännern
nicht besorglich zu seiny u daß alsbald etwas geschehe ist
doch dringend nothwenidg. Es soll deshalb nächsterftags ein
von Bunsen mit unterzeichneter Antrag dem geistl. Ministerium
empfohlen werden, wobes die erbetene jährliche Dotation, nur
mit einstweiligem Ausschluß der Stipendien u Reisekosten als
eine außerordentliche "ewilligung zur Lebensrettung des &kIn-
stituts, den Betrag von 2000 Sc. noch übersteigend von uns

erbeten wird. Gott gebe den guten Erfolg den wir verhoffen.

Für die römischen Publikationen mein kleines Scherflein zu
cont#ibuiren gebe ich noch immer nicht ganz auf md will Sie
wenigstens nicht lange mehr darüber in Ungewissheit lassen.
Wieseler den Sie nicht nennen schrieb kürzlich von einer durch
ihn gemachten zweiten Sendung nach Rom und klagte von Brunn
ohne Antwort gelassen zu sein. HM sonstiger Mitwirkung war ja
wohl Stark bereits angesprochen; eine von Rom aus eingehende
Aufforderung könnte wohl auch bei Stephani nützlich angebracht

sein.

Was Sie über die Bibliothekssache schreiben ist für mich über-
zeugend u wird es wohl auch für Herrn v.Thile sein, den man
hier schwer findet, dem ich aber Ihren Brief nun mit Begleit-
schreiben mittheile.

Bunsen wird in Mitte des März als Mitglied des Herrnhauses
hier erwartet; daß die so albernen als unkundigen Nach-
richten über ihn auf einer Ver ir seinem Sohn brasch-

Im "
zen vernähmen Sie sonst wbhl.

 

2.
si -D- Gerhard an Henzen
15.2.58

c? Haacı ist erstlich ein Schwabe u zweitens ein Schwabe; Ihr
Urtheil über seine fixen Ideen ist leider treffend. Für den
, Ararcdun
Attis jedoch sollte seine Arbeit wohl zu benutzen sein u als
Mittelsmann für unsere Interessen im Schwabenland kenne ich

jetzt keinen anderXn.

Den Spiegel Tafel C LxVI meines Werkäs habe ich, so viel ich
mich erinnere, nur nach einer Zeichnung Mezettis geben können,
der ihn besaß u der leicht aussagen kann;wohin das Original
gelangt ist; ich suchte es hieher zu bringen, was aber so viel
ich im Gedächtniß habe, nicht gelang. Ich bitte dies an Garucc:
mit meiner aufrichtigen Tome seiner Rührigkeit zu sagen

u danke im Voraus für sein Crocifisso. Ramelli's Schrift wer-
de ich also gern verschmerzen, wie überhaupt alles was Sie mir
abrathen oder nichtyschaffen können. Einige Desideranda aber
Ihnen zu nennen lasse ich deßhalb nicht ab, für die Möglich-
keit, daß Sie mir ohne viel Mühe zu einer oder der and?en Gabe
verhelfen, mit stetem Vorbehalt, daß ich der Einsender Lob
u Thaten in unsern Landen verkünde. Eben denke ich an die Vill
des Horaz von Noel des Vergers u an die durchs Bull. mir be-
kannte Brochüre über zwei a nafte Erzfiguren zu Cortona.

enen .
Inschriftbronzen

Können’ 8% für Janus u Herkules ge
nicht unächt sein ? Auch bedaure ich mit den Sarden außer
Verkehr zu sein; den ersten Banä des Bull. Sardo erhielt
ich durch Neigebaur u hätte mir durch meine gedruckte Exköptg
daraus gern den zweiten verdient.
An Ritschls wird dies Jahr über gedruckt werden; die Vorberei-
tungen dazu sind Jet N Hommsen wird den Rest
SGÄNETReisen wohl erst im Herbst machen; für 1859 wird er dann
auch wohl hervortreten können.
Mit unsren herzlichsten Grüßen u Wünschen für Sie beide u
sonstigen besten Grüßen

Gerhard
 

65. 9. ci Dir, Gerhard an Henzen
d 15ten Febr.1858

4, 23U 58
Lieber Henzen, Pros m cd, ASteım Tebz 185%

Unsere nstitutsangelegenheit, sieht nun, nach rasch£en
Abschluß "Ad Unsrer Eingabe, von Bunsen mitunterzeichnet,
war kaum abgegangen, als ich erfuhr, daß auch von Seiten
des wohgeoräneten Kabinetjournals, eine mahmende Anfrage,
wie es mit unserer Sache stehe, ans Ministerium gelangt war.
Das Weitere müssen wir erwarten, aber unsere Aktien schei-
nen gut zu stehen.#rHerrn ver Thiele habe ich Mittheilungen
übermacht; er hätte es gern gesehen, in einer der von ihm
vorgeschlagenen Weisen, uns dienen zu können. Daß das Jemmer
der deutschen Bibliothek heizbar sei, hielt er fest, u

daß die früher von ihm projektirte Canlleistube so
klein sei, glaubte er ungern, nicht ohne Bedenken, ob Ihre
Maße nicht durch irgend eine Verwechlung des Zimmers so klein
wären. Übringens hat auch er seine Verwendung beim Binanz-
minister zugesagt. -— Dank gür Gen Januar-Bullettino, das

ja auch meinem Jahresbericht noch einigen Stoff zuwendet.
Wird denn in Ostia nicht mehr gegraben ? Einige Paralipomena
fallen Ihnen nachträglich doch wohl noch ein. Vielleicht

läßt auch Brunn einmal einige Neuigkeiten aus dem Kunsthanda

vernehmen, die von neuan Teichlichen fluotonn können,
, aben -
nachdem die Strömung zu Campana verstopft ist. Wie &beir-

ei haet dieser Mäcen ı Giecks genug wenn

seine Sammlungen dadurch vielleicht fester an Ron gekniftt
bleiben. - Welcker schreibt, er setze seinen guten Ruf aufs$
Spiel um dem Institut willfährig zu sein; ich thue heute
(17/2) deßgleichen, indem ich buchstäblich wie der Blinde
vor der Farbe, den mir zugeschriebenen Aufsatz über die An-
phore Be den Kopfbildern Ihnen übersende. Derselbe wird
Ihrer diskreten Fürsorge für Reinigung des Sprachlichen, wie

für Übereinstimmung des Inhalts mit dem Bildexz hiekmit
65. Gerhard an Henzen
15.2.58

bestens empohlen; & in letztere Beziehung wird gewiß Brunn,
in ersterer nöthigenfalls auch Lanci, will fähig sein. Ich
bitte um loo Separatsabzüge. Daß das Original wad Aus Caere
u bei Campana sei habe ich vorausgesetzt; ob der Revers
eine Bachantin oder eine Amazone vorstelle, möge Brunn nach
den vielen Denkmälern, die ihm zu Gebote stehen, ein wenig
genauer erwägen. - Für Garkccis Crocifisso vorläufig besten
Dank; für einen namen Notfall ihn zu obligiren, steht
mir ein wichtiges kleines Monument verwandten Gegenstands
zu Gebote, das ich dem Institut aufgespart habe. - Ihre Ab-
sicht, die drei Jahrgänge mit Separatregister zu geben ist
sehr zweckmäßig. - Eine römische Inschrift aus dem Orient,
die FrickX mir gegeben, erhalten Sie nächstens für hiesige
oder dortige Publikation zur Begutachtung; was wird aus dem
griechischen Epigramm vn dem Michaelis mir schrieb ? Ich
bitte ihn sowie Brunn bestens zu grüßen. - Mit unsern herz-

lichsten Wünschen für Sie beide

Gerharä
2. ar Dir y

My Gerhard an Henzen
Berlin d 26ten Febr 1858

4: 8/3/5%
a bla _
ee 26T rm. A258
unsere Hauptangelegenheit geht langsam vorwärts; Schulze

Lieber Henzen

machlden hoffentlich letzten u entscheidenden Bericht. Ihren
ersten Bogen Annali N habe ich dankbar erhalten; meine
Beisteuer ist unterdeß ah en zugesandt u empfohlen worden.
Brunn erhält anbei meine Antwort auf eine geschäftlicke
Mittheilung, Ihre gute Absicht, ihn zu noch strengerer Re-
gelung der Correspondenz zu bewegen, ist sehr löblich, Li-
sten u Termine der zu beantwortenden Briefe können dabei etw:
thun, weit mehr aber guter Wille u eigene Gewöhung der
besten "agesarbeit regelmäßig eine Spanne Zeit für den
laufenden Briefwechsel abzu stehlen ; bei frischen Ein-
färuck, bald nach dem Empfang werden Briefe am besten u

am kürgesten beantwortet, wie wir aus unserer beifderseitigf
en Gewöhnung wissen.- Dank für Garkcei' s Crucifisso u für
Ihre sonstigen Bemühungen zu litterarischen Novi täten

mir zu helfen; eine Notiz über das Büchlein will ich dem
Autor genehm zu machen Suse Des Vergers thätige Nitwer-
Rung ist recht dankbar anzühsknee" - Herr v.Thile will mit
Gemahlin bereits bald nach Ostern in Rom sein; daß er Prf.
Witte's Sohn, einen jungen Theologen der uns recht wohl
gefällt, als seinen Hauslehrer mitbringt, wird auch Rgumont
mit Vergnügen vernehmen. - Unsere eben SShE knappe Zeit
veranlaßt mich noch eine Bestellung an Michaelis diesen
Brief% einzufügen. Jahn der die Münchener Jason-Medea Vase
für meine Zeitung commentiren wollte, schlägt mir von,dieseg
Text an Michaelis zu übertragen, den ich nun in meinem Na-
men darum angehe, sofern ihm der Anlaß vermuthlich lieb ist,

über ein so schönes Monument sich gelehrt zu bestätigen. Ein
77. - 2 - Gerhard an Henzen
26.2.58

paar Monate nach Empfang des Wendrucks lasse ich ihm Zeit.
äft_.

Ürügen Sie ihn herzlich u nehmen Sie meine geschääktliche

Kürze heute für nicht mehr als meine natürliche Tu) niß.

Mit unsren herzlichsten Grüßen

Gerhard
N.d Dir,
Prem , oden 10 ir 222

89. Gerhard an Henzen
Berlin, den lo.März 1858

Krklse

Lieber Henzen ! Eben habe ich d@& römischen Adunanzberichte
in Correctur gelesen, bin sehr erfreut über die Mannigfaltig-
keit die sich wöchentlich vorfand und notire Ihnen von Ein-
zelheiten in meiner Unwissenheit nur die Frage, ob das Corps
der Pongrini, das ich in keinen Oxellischen Index finde,
richtig sei, da wo Sie über die principes verschiedener In-
schriften reden. Mein Satz bleibtwogl bis zu Ihrer Rück-
äußerung stehen. Der Spiegel meiner Tafel 166 mit den Dio-
skurenkindern muß allerdings hier im Museum sein, ich erwarb
ihn von Mazetti, doch ist es möglich, daß ich nach dessen
Zeichnung meinen Stich ausführen 1i8 noch ehe das Original
bier war. - Den Bogen, worin Migliarini franzosisch über
Thana Handelt, erhilit ich und freue mich des fortschreiten-
den Druckes. Meinen italienisch dictirten Aufsatz haben Sie
vielleicht bald zu sprachlicher Revision abgegeben, der(en)
sich Freund Lanci gewiß gern für mich unterzieht. Warum läßt

dieser seit seiner Rückkehr nichtswas von sich hören ?

Von hier kann ich um so weniger Neues berichten, da
Schulze u auch Abeken krank waren; doch geht hoffentlich
Alles seinen guten Gang. In den Ferien sind Bergk, Curtius
und Wieseler hier zu erwarten; vielleicht daß auch ersterer
sich für das Institut ansprechen ]äßt. In der Academie
wollen wir nächstens 2000 Rth nachsuchen , um die erforder-
liche Schrift für den Druck des Corpus zu beschaffen. - Die

in Irve 'a von Frick abgeschriebene lateinische Inschrift
89. Gerhard an Henzen
10.3.58

lege ich bei; sie steht aber in schlechterer Abschrift schon

in Böckk's 0 n.3577. u. stopft mit dieser Bemerkung mir wat

eben eine Lücke, um deren Ausfüllung der Setzer drängte. —.
Verwandten ie

In unserer Häßlichkeit sind wir durch Nammsene: Besuch Yife-

durch eigene Unläßlichkeiten mannigfach in Schach gesetzt;

meine Frau die eben noch leidend ist grüßt mit mir bestens

Sie u. die Ihrige. Bis auf Weiteres, getreulichst

Gerhard

NS. Eine von Brunn citirte Schöpe, die
Venus von Nocera wünsche ich bei Gelegen-
heit näher kennen zu lernen; ist es eine
neu gefundene Bronze ? Mommsen hat die
Arznei für Ihre liebe Frau geschickt u.
Abeken sucht sie bald möglichst zu spe-
diren. Da der Curier über 7 aber
56 unsicher ist, so geht es vielleicht

noch durch Herrn v.Thile.
98 Gerhard an Henzen
Berlin d 15ten März 1858

a.as/s 58
n, As/2 58

Lieber Henzen. None A 15T ne) 1ess

Eben habe ich ein längeres Gespräch mit Herrn v,Tnile ge-
habt, welcher neulich auf mine Veranlassung den Finanzmini-
ster sprach ohne denselben mit unserer Sache sehr bekannt

zu finden, dann aber ihn wieder gesprochen u beste Aussich-
ten mitgebracht hat, nur immer noch nicht für die nächsten
Wochen. Herr v.Thile will gleich nach Athen reisen; in seine
Kiste hat er mir heute zwei starke an Sie adressirte Pakete
aufgenommen. Eines derselben habe ich mir mit Überwindung
entzogen; es ist das letzte schöne Exemplar meines Spiegelf,
besser als mein eigenes beschnitteses Handexemplar; sollte
die Kiste mit dem früher gesandten sich noch/ffäden, so le-
gen Sie es mir zurück, sonst aber möge es dienen unser an
Cofinestabile gegebenes Versprechen nun bald zu erfüllen. Das
andere Paket enthält ein Geschenk fürs Institut, das ich

aber nur sende, sofern ich es Ihrer discreten Aufsicht u
Benutzung übergebe; es ist die handschriftliche Quellensann-
lung zur römischen Topographie die ich im J 1837 an Urlichs
übergab, der zu ußse? Herausgabe die letzte Hand daran legen
wollte. Bei besserAn Augen dachte ich in Rom selbst noch ein-
mal davon Gebrauch zu machen, danach sieht es jetzt nicht mehr
aus, jedenfalls aber bleibt Rom der beste Fleck um meine un-
fertig Bebliebene Arbeit dort zu deponieren. Sollte ein tüch-
tiger junger Gelehrter einmal wieder durchgreifend die römi-
sche Topographie an Ber so wird meine Arbeit immer noch

ihm nutzen können; bis dahin gebe ich sie unter Ihren Ver-
schluß u will das auch noch besonders aufschreiben. Übrigens
habe ich Herrn v.Thile bemerkt, daß Sie für etwaige Transport-

kosten mich bei ihm vertreten würden. —- Dank für die Adunanz-

-2-
98. - >2- Gerhard an Henzen
15.3.58

berichte deren weiser Inhalt mich sehr freut;m für baldigen
Abdruck werde ich sorgen. Dank auch für die Annalenbogen,
deren einst. Fortschritt sehr zu loben ist. - Daß Arngth
rasch in Rom sein würde glaubte ich nicht; er hat meiner An-
meldung bei Ihnen nicht bedurft, doch bitte ich mit besten
Grüßen ihm zu sagen, daß ich auf Anzeige seiner Reise ihm
noch nach Wien geschrieben habe. - Mit Correspondentenehren
gür Herrn Fortunati bin ich natürlich einverstanda - An
Neiherks besten Gruß u Dank für seine Mittheilungen; es thut
mir leid daß er das schöne Monument das ich ihm zugedacht
nicht übernehmen will, das er gewiss auch dabei gelernt hät-
te u ich bis in den Juni hinein gern Geduld haben würde. -

Mit unsern herzlichsten Wünschen für Sie beide

Gerhard
a4 Gerhard an Henzen
Berlin, 26. März 1858
A. di Dir.
8. 5/4 58
r. 7/4 58

Berlin d 26 ten Febr 1858.

Lieber Henzen.

Für neue Druckbogen ist jetzt jedesmal zu danken
und jedesmal auch zu melden daß der Finanzminister unsere
Hauptsache noch nicht beseitigt hat; ich werde jetzt al-
lerdings auch Curtium noch zu Hülfe nehmen, obwohl jeder
Tag möglicherweise einen Bescheid brigen kann. Zu einen
epigraphischen Beitrag für die Annalen hat auf mein Ansu-
chen sich Sauppe bereit erklärt, dessen gutes Programm
über Panathenaika Ihnen bei nächster Gelegenheit fürs In-
stitut zugeht. - Mommsen ist zur Akademie erwählt und
wird nächstertags hier erwartet. - Sie erhalten anbei
eine Abschrift meines Correspondentenkatalogs. Ausgelas-
sen habe ich die aus einer älteren gedruckten Liste aus-
gezogenen, deren Zahl ungefähr gleichlautend mit der Sun-
me freigelassener Ziffern inmitten dieses Katalogs sein
wird. Diese Herren aus den Anfängen des Instituts schei-
nen keine Diplome mit festen Nummern erhalten zu haben
daher man ihnen in einem Gesamtverzeichnis eine beliebige
geben kann. Die Rubriken, welche ich für zu Rom ausge-
stellte Diplome frei ließ bitte ich nun mir gelegentlich

auszufüllen. - Eine griechische Überschrift über meinen
114 Gerhard an Henzen

Berlin, 26. März 1858

Aufsatz zu setzen will mir nicht gefallen; muß epifa-
nia vermieden werden, so kann man Theophania schreiben. -
Wenn ich Bergk sehe, so wird es uns beiden nutzen wenn
ich höflich mit ihm bleibe; die letteraccia mögen Sie
ihm aber nur schicken und mich gleichzeitig davon in
Kenntnis setzen. Einiges Manuscript von ihm könnte übri-
sens doch wohl brauchbar sein. - Bunsen kommt nicht
nach Berlin, weil er seit Monaten leidend und auf sein
Zimmer beschränkt ist. - Heute erfolgt unter Kreuzband
ein Stück Jahresbericht, in dessen Fortsetzung ein obli-
santer Auszug von Garucci's crocifisso stehen soll; ich
denke Ihnen davon ein Duplikat für ihn zu senden. - Pe-
ters ist in alle Nachfolge Lichtensteins eingetreten und
grüßt bestens. - Von Brunn scheint bei Herrn von Olfers
immer noch nichts eingelaufen zu sein; ist er nun wieder
gesund, So werden wir hoffentlich öfter von ihm hören.
Grüßen Sie ihn bestens und desgleichen Michaelis; mit un-
sern herzlichen Wünschen für Sie beide

der Ihrige

Gerhard

N. S, Die oben gedachte Lücke des Verzeichnis-
ses habe ich noch ausfüllen lassen, wie auch Ihre mir
vorgeschlagenen Mitglieder gleich hinzugesetzt. In den

Adunanzberichten aus Brauns letzten Jahren suche ich ver-
114 Gerhard an Henzen

Berlin, 26. März 1858

gebens nach einer paradoxen Bemerkung welche er über die
sonst als Hochzeitszüge gedeuteten Göttervereine mit ei-
ner Quadriga ( auf durchgängig archaischen Vasenbildern )
soroo... hatte. Können Sie oder Brunn mir die Stelle

nachweisen ?
1° $ L „ le
reset #/ Aus

/
N, dr Din
124, Gerhard an Henzen
Berlin er April 1858
. .n.JAa/h 538
Lieber Henzen, RN A 7 tam DW ıese.

Die Feiertage hindfuch trug ich die Kunde mit mir herum, daß
der Finanzminister ip gutem Sinne geantwortet habe; ich erfuhr
dies an eben dem Tage an welchen RBerkiu Curtius durch seinen
Prinzen unserer Sache von Neuem verhelfen sollte. Hierauf
wollte ich Ihnen nicht eher schreiben als ich Sie gründlich

mit aller ins Einzelne gehenden Nachricht erfreuen könnte; um
aber nicht indiscret zu sein muß ich die Eröffnung abwarten”
die hoffentlich einer der nächsten Tage zugleich mit einer
flüssigen Geldziffer bringt. In Hoffnung daß eine soche nahe
bevorsteht werden Sie mit mir leichter die Fatalität der Aerass
schen Rechnung verschmerzen, welche überaus theuer, aber von

dem durch mich geleisteten Ausgaben unabhängig ist u jedenfalls
bezahlt werden muß. As unser damaliger Vorstand hatte Usedom
das schöne Ehrendiplom, das ich bei meinem Drucker für halben
Preis aber auch ahständig bekommen hätte, aus eigener Willkür
bei Decker bestellt, dessen unverschämte Rechnung ich später-
hin als nicht von mir bestellt abwieß; ich habe aber gestern
sogleich bei Usedom selbst mich überzeugt, daß meine Hoffnung
er würde die Zahlung großmuthig übernommen haben, unbegründet
war, also muß das Institut zahlen. - Dank für den neuen Druck-
bogen Annali. In der Voraussetzung daß auch mein Aufsatz
nächstens gedruckt wird, sende ich Ihnen vielleicht nächster-
tags ein Stück Zueignung an Thifrsch für die Separatabdrücke,

in dem bei meiner jetzigen Armuth auch eine so unscheinbare
Drucksache mir willkommen istyum seinem zum 18 Juni fälligen
Jubelfest eine Attention zu erweisen. - Zu glücklicher BEEn-
dung Ihres Handels mit dem verkappten Garucci sage ich Ihnen
meinen besten Glückwunsch und denke, nachdem alles so gut ab-
lief mit Befriedigung an diese in ihrer Albernheit ganz ergötz-

liche Geschichte. - Herrn v.Thile hoffe ich vor seiner jetzt

-2-
124, - 2 - Gerhard an Henzen
2.4.58

wohl zifmlich nahen Abreise noch zu sehen; Candidat Witte,

der ihm vorausgereist ist hat ein Convolut __- meiner Zeit-
schrift u sonstiger Miscellen für Sie überfomnen, in denen

Sie einen zu leichterer Verpackung offen gelegten Brief von
HeT2 _ entschuldigen werden.- Sollten Sie Bunsens Unter-
stätigung für Ges häftssachen bei Brockhaus wünschen, so würde
ich doch rathen ihn darum direkt zu bitten; es ist das einfa-
cher u wirkt besser, weil Sie von selbst empfundenen Nöthen

des Instituts sprechen können. - Lanci's Brief erhielt ich
dankend u konnte seine Einlage gleich hier am Orte besorgen. -
Eben war Bergk bei mir, auf einen einzigen Besuch; mir scheint
er sei eher noch borstiger geworden als vordem u könne um somehr
auf Ihre offenherzige letteraccia Anspruch machen. - Irgend ein-
mal A}ssen Sie wohl auch unsere Grüße an die gute Frau Braun
gelangen, über deren Gesundheit u Aufenthalt wir gern etwas Ge-
naueres wüßten. Ich habe noch nicht einmal für das photographi-
sche Bildniß Brauns ihr danken können, das sie uns sendete u
das uns freilich nicht sher befriedigt; es ist aus seiner wel-

der
ken “eit u ruft vielmehr mir den Wunsch hervor daß Sie Itdarx

 

Koyan nir noch irgendwo einen der Gypse _- nach seinem von
Ar] koul
I dan

 

 

 

 

sekneteten Bildniß auftriben möchten. - Wieseler hatte
sich hier angekündigt, scheint aber doch nicht zu kommen. - So-
viel für heute, baldmöglichst mehr. Grüßen Sie Brunns Michaelis
u Arngth aufs Beste; mit unsern besten Wünschen für Sie beide

getreulichst der Ihrige

Gerhard
A. a Dir. Gerhard an Henzen

127. Berlin, 9, April 1858

4: ı6/k 58

n. ı7/k 5%
Lieber Henzen. Pankim da 9 amt 1958,
Über das Rescript des Finanzministers sagt mir Wiese unser

Antrag für dringendstes Bedürfniß des laufenden Jahres sei

mit einigen Klauseln gewährt, u die ganze Angelegenheit in
langweiligem, aber doch gutem Gange. Die Ziffer auf welche
unser letzter Antrag nach Löschung des Stipendiums u einiger
kleinerer Sätze sich beschränkte habe ich selbst nicht gegen-
äwrtig, in dem Usedom den ich für unsere Sache mit wirkend
wünschte die Aktenstücke seit Wochen mir vorenthält. Doch kann,
noch ehe ich bei Schulze das Nähere erkunde, das Institut im
Laufe der nächsten sechs Wochen meiner Überzeugung nach auf
wirkliche Zahlung von mindestens 1600 Sc. rechnen, von denen
dann auch für Brunn gern etwas abfallen kann. - Der einliegende
Brief an Lanci enthält ein seiner Wünsche empfohlenes Brouillon
eines am 18 Juni d.J. fälligen Briefes an Thiersch,. durch wel-
chen ich mit Benutzung der bei Ihnen zu druckenden Teofania di
Bacco sein Jubiläum een möchte. Ich sende Ihnen meinen
Brief an Lanci offen, damit Sie dieses mein Projekt u die daran
geknüften Wünschen gleich übersehen u unterstüstzen können.

Von denYloo Separatabzügen des Aufsatzes können dann 20 für
Thiersch reserviert werden, ein N -exemplar aber hübsch ge-
bunden zu rechter Zeit, d.h. usmögrich zu Mitte Juni, nöthigen-
falls durch die Post, ihm zugesandt werden. Ein Viertelbogen
für Titel u voranzustellenden Dedikationsbrief fällt natürlich
mir zur Last. Wäre die Zeit geräumig genug gewesen, so hätte
ich allerdings gern eine Revision des Aufsatzes sowohl als der
Dedica vor Augen gehabt; eine Frist von 14-16 Tagen würde dazu
genügen. Ich will jedoch gern hierauf verzichten wenn, wie

fasst voraus zu sehn, die Zeit dafür zu knapp ist, u bitte
dann nur daß Sie mit Lanci zugleich diese Sache freundlichst

beaufsichtigen mögen . ZA Anfang und Schluß der Zueignung wird

-2-
127. Gerhard an Henzen
9.4.58

Lanci di ital. C,onvenienz, zugleich mit meinem Wunsche nach
Einfachheit hoffentlich zu befriedigen wissen; daß er mir

nicht Eleganzen_ _ schenke die in Deutschland ungasäsht wä-
ren empfehle ich Ihrer Fürsorge. - Sobald ich Genaueres über
unsere Hauptsache schreiben kann soll es Ihnen nicht vorenthal-
ten werden; daß aber Abschluß u Anweisung noch einige Wochen
sich verziehe ist dadurch bedingt daß die Bewilligung des Fi-
nanzministers erst vom Prinz v. Preußen vollzogen werden muß. _—
Mommsen ist angelangt, er vorläufig allein wegen Unpäßlichkeit
seiner Frau. Hübner treibt spanisch u exercirt. Mit unsern herz-
lichsten Wünschen für Sie beide u für gemeinsame Freunde der

Ihrige

Gerhard
133 Gerhard an Henzen
Berlin, 15. April 1858
A. di Dir.
g. 24/4 58

Berlin d 15ten April 1858

Lieber Henzen

Die Ziffer der neuen Institutsgelder kann ich
Ihnen auch heute noch nicht genauer angeben wohl aber
daß unser Antrag noch beträchtlich höher als die neuli-
che lautete und hoffentlich gewährt ist; aber wir müs-
sen das auf nahe Erfüllung abwarten. - Dank für die
Adunanzberichte und wiederum Dank für neue Druckbogen,
die etruskischen Schatzgräber werden nun hier auch dring-
lich; schreiben Sie mir doch wer in Rom ihnen wirklich
beisteuert und ob zu vernünftigen Grabungen dabei Aus-
sicht ist. Connestabile gibt wohl nur den Namen her,
Herrn Santi kenne ich nicht, und Francois ist ja leider
todt. - Also wieder eine Kiste vertrödelt durch Brock-
haus; fände sie doch zugleich mit der meiner Spiegel
sich wieder. - Herr von Thiele hat heute abreisen sol-
len; seine Gefälligkeit hatte ich eben nur zu einem Han-
burger Programm für Brunn zu benutzen. - Momnsen ist
seit acht Tagen nun hier, seine Frau ist ihm nachgefolgt
und beide richten in hiesiger Wohnung sich ein. - Das
Mitgliederverzeichnis füllen Sie in seinen Lücken gele-
gentlich mir wohl aus. Ist unsere Dotation erst einge-

troffen, so können wir auch das ostensibele mit Anstand
133 Gerhard an Henzen

Berlin, 15. April 1858

neu ergänzen. Ich bin der Meinung, daß vor dem neuen
Annaliband der die vierte Serie anfängt ein Auszug der
jetzigen Membri und Soci voranzustellen sei, damit man
mal wieder sähe, wer zum Institut gehört. Die Kontrol-
le der Steuerpflichtigkeit würde ich dann nicht streng
nehmen, die Zahl der Exemplare nicht beisetzen, die As-
sociati womöglich ganz weglassen, um nicht die Control-
le unserer Einnahmen beim Ministerium herbeizuziehen;
aber sein anständiges Personal von Mitarbeitern ist es
wohl an der Zeit mal wieder aufzuweisen. - Sauppe hat
noch nicht geschickt; mit Bergk sprach ich nicht vom
Institut. - Dank Ihrem Wink wegen Horazens Villa;
ich will genauer nachlesen. - sSpiegelthal ist hier
und soll benachrichtigt werden. Lachofen sollte sein
Exemplar von Welcker längst haben; ich will nachmuntern.
- Daß Brunn in den Jahrgängen des Instituts nicht aller-
orts Bescheid weiß ist begreiflich; ich schreibe ihm
selbst darüber; zumal er weder Herrn von Olfers noch
mich neuerdings von sich hören ließ. - Mit unsern herz-
lichsten Grüßen für Sie beide

der Ihrige

Gerhard

Nach einem neulichen Briefe von Scharff aus Lon-

don scheint ja der Zustand unserer lieben Frau Braun gar
133 Gerhard an Henzen

Berlin, 15. April 1858

sehr bedenklich zu sein, und das nach zwei Operationen.

Bei wem ist sie und wer pflegt sie ?
Roh. Die

141. Gerhard an Henzen
Berlin d 23ten April 1858
4: a0/4 582
h. Als 58
. a 858
Lieber Henzen. Bann dı, 23ter alr/ ı 5

Schulze, dem ich nach längerer Zeit gestern wieder einmal
begegnete, ward auf die Institutssache von mir angeredet u
äußerte es sei eben noch nichts darüber da. / Unsere Geduld
muß noch länger aushalten, u es ist vielleicht nicht gut daß
meine steten Relationen über die momentanen Phasen dieser
Verhandlung das schwerer machen; es bleibt indeß dabei daß
unsere Sache in guten Händen ist. Zum Kabinet ist sie noch
nicht gegangen, wohl aber hat der Finanzminister 3000T# be-
willigt, die nur deßhalb noch nicht flüßig werden, weil von
unserm Ministerium die damit verknüpfte Verbürgung unseres

um 600 T% höher gestellten Gesuchs verknüft war: das ist

nun zeitraubend u läßt sich auch andern Leuten nicht so detail-
liren wie ich es Ihnen zuflüstere; für Brunns Bedürfnisse aber
ist die Sachlage einleuchtend genug um ihm 150-200 TE garanti-
ren u ihn dadurch seiner Zeit zwaxfsxkss reiseflott machen

zu können. - Mit Mommsen haben wir als epigraphische Commis-
sion gestern Auswahl u Bestellung der für das Corpus zu gie-
ßenden Schriften stipulirt; Pinder u insonderheit Lepsiäs

sind hiefür sehr thätig gewesen, dagegen Haupt dem eine Bonner
Ferienreise mehr übel als gut gethan, sich weniger dabei be-
theiligen konnte u ich selbst nur als passiver Bräses zugegen
war. Mein Auge ist keineswegs gebessert, sondern hindert mich
vielmehr Sommerpläne zu machen, wenn sie auch nur unserm
deutschen Umkreis gelten können.- Wieseler war hier u ist dür
sich u Göttingen über den guten Gang der Wuks Institutswerke
unterrichtet. - Von der Göttin Venus aber zu reden, wenn der
P.Maestro dagegen so sehr warnt, werden wir billigerweise uns

hüten, oder wenigstens einen Reitt@E rür sie bereit halten. -

-2-
14] -2- Gerhard an Henzen
23.4.58

Die Verzögerungen Ihres umfassenden Drucks über welche Sie
klagen, habe ich aus Überfüllung der Offizig mehr als ge-
wöhnlich zu empfinden, daher Sie an nen eterg/Anzei-
ger erhäften.-Noöl des Vergers artiges Büchlein erhielt ich;
wo kann mein Dank ihn erreichen ? Ich habe gleich einen Ar-
tikel darüber diktirt, sein Kärtchen jedoch nicht ausreichend
befunden um die ältere Ansicht der der neuen scharf gegenüber
zu stellen. So referirt mir zwar nur mein gewandter Lektor,
doch lassen dergleichen Urtheile durchfu Antwort immerhin
sich feststellen ohne im Xessels Kühnheiten zu verfallen.
Wo die Inschrift des Vacunatempels zuerst erschien suchte

ich aus Ocelli vergebens zu erfahren, der nur den Fea'schen
Horaz citirt. - Die Deckersche Rechnungssache ist leider nicht
anzutasten; die für gleiche Dißlome von mir gezahlten 6 rt ,
deren Rechnungsbeleg mir noch neulich in die Hände fiel, wur-
den zum Ersatz des auf Usedoms Bestellung bei Decker & 12 rt
ausgeführten Diploms vollzogen, welches auf diplomatischem
Wege, ich glaube bei Bunsens Umzug, vor seiner Einreichung

an den Prinzen, verloren gegangen war. - Das Voltälrcksche
Brüß@ksgesicht hielt auch ich nicht für käuflich; vielleicht
fällt aber Ihnen oder Brunn ein vor Zeiten verschenktes
Exemplar in die Hände. - Ist es denn wirklich wahr daß Campa-
na's I. bald zur Versteigerung reif ist ?-Mit unseren herz-

lichsten Wünschen für Sie beide u gemeinsame Freunde

Der Ihrige

Gerhard
Fl. Din, Gerhard an Henzen
147 Berlin d 2 Mai 1858

3:5 10/s 58

Lieber Henzen. Pankm od 2 Mar 58
Besten Dank für Ihren u für Lanci's letzten Brief, ob die
sehr interessante Mittehilung, die Sie mir über den Umfang
von Campana's Sammlungen machen, auch zu andkren Leute Ohren
kommen darf, befrage ich Sie,/Aiber noch ausdrücklich. Soll
ich denn nun gleich wieder auf unsere Geldnöthe kommen ?

Es ist eben ein Jahr her daß man sich bettelnd u erwartend
damit herumzerrt; statt der Dotation ein für allemal gelan-
gen wir immer noch nur zu einer vorläufigen, aber J.Schulze
agirt gut für uns u die wirkliche Zahlung der 3000 rt rückt
näher. Der Finanzminister hat seinen geißlichen Collegen zum
zweitenmale geantwortet daß er nicht mehr geben könne, u die
dazu nachgeforderten 64ort blieben am Beschwerdepunkt zwische:
den beiden Ministerien, bei welchen vermuthlich wir uns nur
eben den Mund wischen können; aber mit diesem Vorbehalt sind
nun die dargebotenen 3000 rt einstweilen angenommen u des Fi-
nanzminister nächste Eückäußerung muß die Anweisung der Zah-
lung sein. Unser Kostenanschlag war geräumig genug um ein
wenig Abzug verschmerzen zu können; wir waren gefaßt darauf,
erhalten noch etwas mehr als wir nach Ihrem Anschlag absolut
nöthig hatten u werden zufrieden sein können, wenn wir die-
selbe Summe als Fixum außer den 124o rt auch für die folgen-
den Jahre erwirken, wozu alles Mögliche geschehn soll. Die
Sache wäre ganz gut zu heißen, wäre die Länge u Art der Ver-
handlung nicht so unwürdig, aber man muß der guten Sache

die man vertrikt auch einige zähe Geduld zum Opfer bringen.-
Dank für den Adunanzbericht aus Mitte April, erfolgt über die
Festsitzung Keiner ‚ so werde ich mich an dieVZeitung

halten. Beim Abdruck Ihrer verschiedenen Berichte findet sich

Bo
147. -2- Gerhard an Henzen
2. 20.5.58

für den ganzen December nur ein Bericht vom 7 teh; soll-
. keine .
ten im Lauf desselben Monats andern Sitzungen gehalten
> ggumen .. . . Igh . . .
sein ? Kammen die m somit mir etwa lenden Berichte inzwi-
schen vielleicht gedruckt im Bullettino, so werde ich sie
extrahiren, andernfalls würde mir ein nachträgliche# Extrakt

des ET En wenn auch knapp gehalten, willkommen

sein.- Braun, dessen Correspondenz Fu schlummern scheint,
hatte Ihrer letzten Sendung eine Frage nach Mattei 's Adres-
se beigefügt; dieselbe wird ohne sonstigen Umschweif als M.
le Professeur Mattei Strasbourg zum Ziel gelangen. Übrigens
mache ich aufmerksam daß im Augenblick wo Kirchhoff die Her-
ausgabe gnostischer Inschriften für die Akademie schon fertig
hat, Abschriften jedes dahin einschlagenden Monuments hier
mehr als irgendwo sonst willkommen sind. - Reumont bitte ich
auch xu meinerseits für seinen dem Institut geleisteten guten
Beistand zu dankenxxx.Baß die Adunanzen in diesem Jahre so
gut gingen ist in unserer jetzigen Lage doppelt angenehm.

Ich werde bemüht sein sie möglichst üderäßflich zu drucken,
so daß sie auch beim Ministerium zu guter Empfehlung vorliege
können. - Für Cfnestabile's Projekt würde also auch ich zu co
tribuiren haben; ob auch Lepyius u vollends Mommsen daran
glauben werden steht dahin. Sie haben ganz Recht daß ein neue
Mitgliederverzeichniß besser durchs Bullettino als durch die
Annali befördert wird, doch bleibt es zweckmäßig ein solches
in nächster Zeit vorzubereiten u sobald wir übder dasselbe
einverstanden sind auf einem zu officiellen Vorlage wie a
eventueller Vorbereitung ans Publikum gesonderten Bogen
drucken zu lassen Ich denke daher Sie lassen einen Wrug des
jetzigen Bestandes alsbald veranstalten und senden mir ihn

in einer Weise zu daß er bei den Mitgliedern der Direktion

circuliren könne. Die Notice, ich meine vom Jahr 1846, wird

als Grundlage u mein neulich Ihnen gesandtes Verzeichnis für

—_ Z_
147. Gerhard an Henzen
‚r0.5.58
Aı 5,98

die Vernehmunsmgen dienen können. - Die Associati können
dann freilich auch nicht ausgeschlossen werden. - Daß Sie
meiner kleinen Seccatura für Thirgsch vielleicht mehr als
ich dachte an Lanci's Stelle, falls dieser abwesend ist,
sich annehmen werden, danke ich Ihnen vorläufig. - An Ver-
vollständigung der Direktion in hierarwhi scher Weise fortzu-
will ich auf Ihren Bath Mir angelegen sein las-
sen, sobald wir als neu befestigt uns kund geben können,
Ein römisches consiglio, etwa mit Zuziehung von de Rossi
neu zu proklamiren, würde gegenwärtig wohl dxs Präsidiung
des Gesandten anzusprechen sein, sofern derselbe dazu ge-
neigt sein sollte. - Ich bitte Sie Brunn Michaelis u wenn
er angelangt ist auch den jungen Witte zu grüßen. Daß Sie
von der guten Frau Braun nichts Tnöstlicheres melden können
sei Gott geklagt. - Zum Schluß unsere herzlichsten Wünschen

für Sie beide

Gerhard
Rı Ai Die,

Gerhard an Henzen

157. Berlin d loten Mai 1858
ABI/IE ng
15 18/3 538
Lieber Henzen. Parkim d MO ten Mar 4258e.

Eine solche Menge von Verdrießlichkeiten erhielt ich lange
nicht auf einmal wie die letzten römischen Briefe sie ent-
hielten. Es drängt mich gegen Sie mich darüber auszusprechen
da Brunn mich so vielfach mißverstanden u verletzt hat daß
ich besser gegen ihn vorerst schweige u Sie bitte inerin-
halt dieses Briefes mitzutheilen.- Sie klagen mich unzuläng-
licher Mittheilung unserer Institutspläne an u fragen ob die
150-200 Ft für Brunn als Zulage oder Reisegelder gemeint
seien. Ich hatte vielleicht Unrecht in dem Wunsch Ihnen das
lange Warten zu erleichtern, in jedem Brief der Sache zu ge-
denken u Sie durch Mittheilung jeder Äußerung, jeder Hoffnung
in das Hin- u Herschwanken hinein zu ziehen. In dem Hauptsac)
bin ich aber so offen gewesen daß ich Ihnen noch in meinem
letzten Brief berichtete wie der Finanzu geißliche Minister
um die Dotationssumme von 3000 u 3640 (exclus.der frühern
Bewilligungen) kämpfen. So lange aber das Institut selbst
kein festes Jahrgeld hat kann ja leider Won festen Zulagen
oder vollends neben diesen von Reisegeldern nicht die Rede
sein.- In Bezug auf meine Auserlesenen Vasenbilder habe ich
Brunn u hat er mich nicht recht verstanden; eine rein per-
sönliche Gefälligkeit hätte ich dabei nicht von ihm verlangt.
Was dagegen aäm Repertorio museografico der Annali betrifft,
so habe ich deßhalb bei eben jenem Abschluß der Wasenbilder
so sehr vermißt daß ich darauf zurückkommen muß u von Ihnen
hören möchte, ob auch Sie es für überflüssig halten wie Brunn
oder wie es sich unter Leitungeiner der Instituts sekretare
mit fremder bezahlbarer Hülfe ausführen ließe. - Das Vernmittla
amt ist hier in Berlin kein leichtes u macht mürbe, wenn man

es wie ich Jetzt seit Jahrz u Tag den Ministerien u den oft

-2-
157. Gerhard an Henzen

10.5.2557

reizbaren überarbeiteten Räthen gegenüber zu vertreten hat.
Kommen aber nun noch wiederholt solche Mißstimmungen aus Rom
hinzu so gestehe ich, daß dies den Gedanken es frischergn rü-
stiger$n Kräften zu übergeben sehr in mir anregt. Bald sind
dreißig Jahre verflossen in denen ich dem Institut Zeit u
volle Liebe opferte, habe ich durchgehalten daß durch neue
Mittel seine Existenz neu gesichert ist, so finden sich jetzt
auch hier wohl jüngere Männer die seine Interessen zxghexr
frischer vertreten. Tritt eine solche Änderung ein, so ist
es wichtig daß vorher die Direktion completikrt werde. Ich
mache Sie aufmeksam darauf daß drei italienische und zwei
ultrenontang Mitglieder derselben neu zu ernennen sind; ich
Rom dafür de Rossi. in Neapel Minervini oder auch
Fiorelli, in Deutschland Otto Jahn, außerdem de Longperier
oder Bifch im Sinne, ein dritter Italiener bleibt in Turin
oder Oberitalien zu wünschen; vielleicht haben auch Sie Vor-
schläge, ich bitte darum.

Erfreut hat mich die Nachricht über Nichashhs Neapelfahrt,
deßgleichen Ihre gute Absicht für meine Zeitschrift mir et-
was zu senden. Ein paar Bogen desselben, in denen allerlei
steht, sandte ich Ihnen gestern unter Band, . An Braun bitte
ich mit allen gewohnten besten Wünschen für sein u seiner
Frau Ergehn noch zu bestätigen, daß Herr v.Olfers einen u
den andern seltenen Abguß zwar immer noch kauft, viel geneigt-
heit zu dergleichen aber allerdings nicht vorhanden ist.

Das Relief der Inachusgeburt kauft er vielleicht wenn es ihm
direkt ohne meine Vermittelung angeboten wird. Im Übrigen
Yußsen Sie, daß Sie selbst, freundschaftlich u als die viel-
jährig be_w_.ährte Säule des Instituts, von Jahr zu Jahr mehr
mir ans Herz gewachsen sind; darin wird so lange ich lebe
auch nichts sich ändern. Mit unsrn herzlichsten Wünschen für

Sie beide getreulichst der Ihriee Aanhana
157 Gerhard an Henzen

Berlin, 10. Mai 1858

Am Rande der ersten Seite

Ich nannte diese Summe um Brunn irgendetwas
anzugeben das sich nach meiner Ansicht garantiren lät.
Ob sich für das laufende Jahr etwas mehr und unter wel-
chem Namen erlangen läßt kann erst die weitere Entwicke-

lung der Sache im Ministerium zeigen.
Fa

S
>
r

Un IT 20 Man

175 wu Gerhard an Henzen

Berlin, 28. Mai 1858

8.
4. Juni 1858
r.

Lieber Henzen
Ich habe diesmal zwei Ihrer Briefe zu erwidern

und etwas länger als gewöhnlich Ihnen zu schreiben; Sie
werden sich aber nicht wundern wenn ein Correspondent der
nicht lesen noch schreiben kann einmal etwas säunig ist.
Den Brief von Brunn beantwortete.ich gleich neulich mit
der unveränderlichen Gesinnung die ich ihm widme, komme
auf dessen Inhalt vielleicht noch mit Ihnen zu reden,
vielleicht wenn die Zeit mangelt auch nicht, und be-
schränke mich da ich endlich zum Schreiben komme auf das
Nöthigste. wir sind wieder 1/2 Schritt weiter, denn das
Geld ist im Ministerium angewiesen, welches nun aber
erst bei der Direktion anfragen wird was damit zu machen.
Hier ist nun keineswegs zu fürchten, daß unsere Antwort
aus Mangel früherer brieflicher Verhandlung mit Ihnen

in unfertigen oder Ihnen mißliebigen Vorschlägen gerathe;
denn die in Ermangelung eines Abschreibers Ihnen nicht
speziell mitgetheilten Anträge, die auch Herr v. Thile
hier einsaeh, haben sich geflißentlich so sehr auf all-
gemeine Rubriken beschränkt, daß wir zunächst auch jetzt,
wo wir wegen Verbürgung des Gesamtbetrags die einzelnen
Posten beschreiben müßten, in gleicher Allgemeinheit zu-

nächst halten werden Sie halten für die Publikation als
175 -2- Gerhard an Henzen
Berlin, 28. Mai 1858

Maximum Ihrer Wünsche 1458 Sc., sodann für Verwaltungs-
kosten 272 Sc. (wo der Mehrbetrag für Portier, Mobiliar
u.a.n. aber noch fehlten) gesetzt; wir erlaubten uns in
Voraahnung der üblichen Reduktionen jenen ersten Posten
auf 1550, den zweiten auf 370 Sc. anzuschlagen;, ferner
wurden für Bibliothek und Apparat 200 Sc., für archäol.
Reisen hauptsächlich der Sekretare ebenfalls 200 Sc.,

für Reisestipendien zweier Philologen 800 Sc., endlich

als Gehalt der Sekretare statt der bisherigen 1340 rt

1800 rt oder 1200 Sc. nachgesucht. Da bei unserm ersten
Antrag überdies die Hausmiethe mit 100 Sc. eingerechnet
war die jedoch das auswärtige Minist. fortwährend zahlen
wird, so ergab unser erster Antrag ein Bedürfniß von 4420
Sc.; davon abgezogen ward in äußerst geringer Berechnung „,
die auch in Zukunft uns nicht im Stiche lassen könne, ein
Minimum von 420 Sc. als durchaus sicherer Erlös von 70
Exemplaren der Institutsschriften, so daß als Nettobedürf-
niß 4000 Sc., nämlich mit Inbegriff der Miethen und der
bereits bewilligten 1340 rt heraustrat. Der Finanzminister
hatte dennoch, wie Sie wissen, gezögert eine so bedeu-
tende Bewilligung als Jahrgeld zu fixiren; da er Reduktio-
nen verlangte, ließen wir sämtliche Reisegelder (800 u.
200 Sc.) für 1858 fallen, baten aber um so dringender um
die dann noch restirenden 3640 rt. Er hat diese wie

Sie ebenfalls wissen auf 3000 rt verkürzt, womit wir, wenn

wenn es nur erst als Jahrgeld fixirt wäre, samt den 1340
BEN

175 - 3 - Gerhard an Henzen
Berlin, 28. Mai 1858

sehr zufrieden sein könnten; zu nächst aber lit es uns
nun ob den Ausfall von 640 rt ostensibel zu vertheilen.
Da ich Ihnen keine illusorische Hoffnungen auf Zulage
machte, so werden Sie sich nicht wundern, wenn von den
460 rt die Ihrem beiderseitigen Gehalt zugelegt werden
sollten für dieses Jahr 160 wegfallen, woneben es leicht
sein wird die übrigen 480 rt oder 360 Sc. von den Publi-
kations- und Administrationskosten äußerstenfalls von
Posten wie Honorar und Register abzurechnen. Ich habe
schon gegen Herrn v. Thile geäußert daß ich für den Ge-
halt der Sekretare gern eine noch höhere Chiffre bean-
tragt hätte; aber bei der Besprechnung darüber schien ein
höherer Satz nicht zuläßig und es blieb mir danach um so
mehr angelegen, wenigstens die Posten für zahlbare Lei-
stungen zu verstieben , von denen die obengedachten Rei-
segelder von 200 Sc. jährlich sofort als eine indirekte
Zulage für die Sekretare sich betrachten ließen. Für
Brunns nächstes Bedürfniß denke ich dadurch Rath zu
schaffen, daß man das Ausgrabungsprojekt von Conestabile
etc. zum Motiv einer dringenden Reise nach Etrurien nimmt
und darauf das Bedürfniß nachweiste die Hälfte der für
Bibliothek und Apparat bewilligten 200 Sc. ihm als Rei-
segeld zu geben; er könnte demnach auf bare 200 Sc. den-
nächst rechnen, sobald das Ministerium unsern Antrag
genehmigt. Was künftige Jahre betrifft, so glaube ich

Ihnen schon gemeldet zu haben daß die Reduktion unserer
192. A. A Dir Gerhard an Henzen
Berlin d l12ten Juni 1858

3:3 44/6 58
hi
Lieber Henzen,. Kulm d A2tm nm 858.

Nachdem ich aus Mangel an Mittheilungen ein Weilchen schwieg,
hbbe ich nun mehrere von Ihnen eingelaufenen Briefe von Ihnen
zu erwidern. Vom Ministerium noch immer keine Anzeige des
Geldes, nur daß Schulze den ich vorgestern daran mahnte, die-
selbe‘ aufs Neue sehr bald in Aussicht stellte. Alle Bespre-
chungen über Geldsachen stocken hiedurch; Ihre Bemerkungen
aber gehn nicht verloren. Ihre Wünsche für Campana zu erfül-
len bin ich sogleich, aber vielleicht etwas zu breitspurig,
beflißen gewesen; sehn Sie zu ob der beiliegende an Sie adre-
ßirte ostensibele Brief Ihnen u dem Besitzer des herrenlosen
Museums zu Danke sein wird. Meinen guten Willen, den Sie bei-
de nicht verkannenywerden, suche ich vielleichtWdurch einge
paar Zeilen von Panofka zu bethätigen, der aber sehr misera-
bel ist. Übersetzungen der zwei in meinem Brief citirten
Schriftstücke sollten wohl nützlich sein können. Wenn eine
Campana'sche Vasenzeichnung mir zugeschickt, so soll es an
deren rascheX Publikation nicht fehlen, sofern der Text nicht
allzu schwierig ist; sie müßte freilich gerade durch antiqua-
rische Erudition sich lohnen oder klein u zierlich sxme sein
um ohne Verkleinerung ein interessantes Blatt meines t-
formates zu lohnen. Daß diese Quelle fürs Institut noch so
gut aus_-strömt ist sehr erfreulich. Haben wir wohl alle
etruskische Spiegel Campana's in Zeichnung ? Die bis 1846
gestochenen gab an Mmun  .„ - Ihre neuen Vorschküsse für Epi-
graphika werden besorgt. - Gehn Sie ja nicht zu spät aufs
Land; Ihre Gesundheit fist? mehr werth als einige schätzbare
Leistungen die nöthigenfalls Aufschub haben müssen. - Mit
Fumaroli dachte ich längf{st} auseinander zu sein u rechne
darauf daß ich mit Ihrem Beistand es nun bin. - Wenn unser

3 d , :
Geld reichlich fließen wird, ee gewiß keine Schwie-
192. ->- Gerhard an Henzen
12.6.58

rigkeit darin finden die Mitarbeiter u dann auch die Se-
kretare für ihre Aufsätze honorirt zu sehen; nur müssen

dann die frühfer Grenzen eingelner Aufsätze strenger ein-
gehalten werden u nicht so wild auslaufen wie der Bericht
über Ostia, für welchen ich kleinere Schrift vorgezogen
hätte. - Dank Ihrer Fürsorge für das Thiersche dann, dessen
Titel u Zueignung ich ja wohl auch ohne meine Besichtigung
sehr präsentabelyausgefallen sein werden. - Bachofens Diplom
hat Mommsen bereits mehrmals zu befördern versprochen. - A
commentariis beneficiorum soll nachträglich emendirt werden.
Für die Verwendung künftiger Ersparnisse sind zunächst noch
keine Hemmungen Z#fiungen>- abzusehen; wie es ohne viel Con-
trollen abgehn wird, wenn wir erst ein Fixum haben, muß man
abwarten. - aimegendes liegt für heute nicht mehr vor, u
es ist hier so warm, daß meiner Segretaria u mir selbst das
Geschriebene genügt. Wir empfehlen Ihnen beiden nochmals eine
baldige Anfrischung im Albanergebirg u bitten Sie die ge-

meinsamen Freunde zu grüßen. Von Herzen der Ihrige

Gerhard
200 Gerhard an Henzen
n Berlin den 19.Juni 1858
enm Pa Ar Haus .
ar: Han; 45 24% se

3,4, >ir 4 k z
n Parnbim ir AI en | 22%

Lieber Freund! Endlich ist von Seiten des geistlichen Mini-
steriums die Anzeige der königl.Bewilligung von 3000 WW mit
der Anfrage eingelaufen, was nun damit werden solle. Wir
werden so schnell als möglich, natürlich nicht ohne Bunsen's
Unterschrift, die Zahlung der ganzen Summe an die Gesandt-
schaft veranlassen, welche von uns gleichzeitig darüber spe-
Ziell in Kenntniß zu setzen xXsk sei. Die Verschleppung der
im Cabinet vom 15.Mai ausgegangenen Bewilligung scheint le-
diglich/Kubalternen des Ministeriums zur Last zu fallen.
Übrigens soll unmittelbar nach unserer Rückäußerung dem Mi-
nisterium auf die etatsmäßige Dotation des Instituts von
Neuem ans Herz gelegt warden. - Dominus Piper erweist sich
unschuldig an dortigen Kosten seiner Kreuzbansendung; er
behauptet hier Alles frankirt zu haben u bittet nöthigenfalls
hiesige Reclamationen durch ihn zu veranlassen. - Panofka
ist schwer erkrankt, daher ich weder einen Brief von ihm

für Campana, noch seine Unterschrift für die nächsten offi-
ciellen Briefe des Instituts liefern kann. - Von den hundert
Separatabzügen meiner für Thiersch utilisirten Epifania nu-
ziale bat ich demselben zu seiner Vertheilung überhaupt 20
Exemplare zugehen zu lassen; von den übrigen 80 wünschte

ich zunächst die hie u da noch am Leben gebliebenen italie-
nischen guten Freunde zu betheiligen, von denen aus Neapel
mir eben eriferlich sind: Sangiorgio, Alge Minervini, Fio-
retfi, Gervasio, Gargiulo, D.Mich.Santangelo. An Fiorefli
könte irgendwie eingebunden ein gleiches Ommagio dell'autore
für den Grafen von Syrac-us zur Verfügung beigehen. In Flo-

renz wünsche ich Reumont, Viesseux, Migliarini, Capei, Gar-
NN

200 -2- Gerhard an Henzen
19.6.58

gallo bedacht, in Perugia Connestabile, in Chiusi Mazetti,
der mir seine Broschüre über die zwei Fratzen aus Bronze
schicken soll, in Rimini No&l des Vergers, der sowohleinen
Artikel über seine Horazens Villa erhalten haben wird, als
auch vidleicht den ähnlichen, den Fleckeisen mit meiner Hülfe
besorgt hat. Denke ich weiter nach, wer von den alten Gesich-
ten des Instituts vielleicht trotz meiner Amicitia sich noch
bei Leben erhält, so fällt mir aus Sicilien Serra di Falco

u auch Politi ein; in Trient lebt Tommaso Gar als Bibliothe-
karius. Wie hatte ich bei diesen Visitenkarten vergessen
können, daß als eine solche auf dem sommo Borghesi ein solches
Ding zusteht. In Rom selbst bitte ich von Garucci bis auf Carl
Ruspi, auch Vescovati u einige Pontificier namentlich Betti
mit einbegriffen, soviel dergleichen Bpusculi auszustreuen
als Sie gute Leute die dergleichen nehmen wollen auffinden;
H.v.Tnhilg, de Rossi u Michaelis nee ich ausdrücklich u bitte
ein Dito Dito meiner jüngsten Unthat für Lanci schön
binden zu lassen. Einige Duplicata wird Reumont für seine
Colombaria u deren Ausgrabungsgenossen utilisiren können.
Wenn Sie nach gewohnter Freundlichkeit dieser ganzen secca-
tura sich annehmen, so bin ich neugierig, wie viel von mir
momentan vergessene gute Freunde oder auch todt geglaubte

Sie mir aus jenen Landen nich unter den Lebenden nachweisen
können. Betti der Steinsamler fällt mir noch ein. - Ich

lege ein Briefchen für Minervini bei, um ihn nicht mit dem
scheußlichermn hohen Porto zu beschweren , u wünschte

er thäte deßgleichen, wenn er mir wieder einmal Inhalt$1uREeh

Brief schickt. - Etwa 30-40 Exemplare der Broschüre werden
200 3 “erhard an Henzen
19.6. 58

zu gelegentlicher Sendung hieher mal übrig bleiben; ich
bedarf etwa lo-20.
Meine Frau, von der Hitze angegriffen, u durch längeren
Besuch meiner Schägerin seit Wochen in Anspruch genoüen,
grüßt Sie u die Ihrige mit mir bestens. Getreulichst der
Ihrige

Gerhard

N.S. An Min. habe ich geschrieben, daß Sie
ein Exemplar der Broschüre ihm auch für

Santangt. senden werden.
. In
209 ach Die. Gerhard an Henzen
Berlin d 22 ten Juni 1858

8 ”Y 52

Seit ich Ihnen vor wenigen Tagen schrieb, gibt es allzu

Lieber Henzen

viel Neues um nicht heute wieder das Nöthigste Ihnen zu
melden. Nach einem kurzen Krankenlager ist Panofka ver-
schieden, den wir heute begraben u der, abgesehen von

Werth oder Unwerth seiner übrigen Leistungen, als einer
der Hätigsten Gründer u Vertreter unseres Instituts von
dessen Anbeginnen an unser dankbares Andenken sich gesi-
chert hat. An gleichem Tage mit seinem Ableben hat unser
Museum einen noch empfindlichern Verlust dadurch erfahren,
daß Pinder aus Bibliothek u Museum an Kuglers Stelle Kunst-
een at; das Museum wird nun genöthigt sein
seinem Bankerutt einigermaßen dadurch zu decken daß Fried-
länder mit irgend einem sonstigen Beistand uns zugeeignet
wird,, Die Verluste zu empfinden liegt in diesem Augenblick
mir näher als die Vorfiteile zu rühmen, die andererseits
sehr augenfällig sind; es ist seit langer Zeit hier nichts
uns so willkommene®ß vorgefallen als daß ein im Alterthum
heimischer Mann gesunden Kunsturtheils in einef Ministerial-
stellung kommt, von der wir sonst nur capriziöse Begunsti-
gung mittelalterlicher u moderner Kunstinteressen erwäkkeR
konnten. Energie wird Pinder sich dabei nicht anschaffen
können, bringt aber Sachkenntnis u gute Luft in die Berathung

des grünen Tisches hinein.

Unser Rückschreiben ans Ministerium in der Geldsache fassen
wir so, daß wir die ganzen 3000 rt, in Erwägung daß sie

jetzt in der Mitte des Jahres meist schon liquiden Zahlungen
gelten, durch Gesandtschaft oder Consulat lesdiglich Ihnen

zu überweisen bitten. Involvirt ist die Zutheilung von je
loo Sc. Gratifikatiob für Sie u für Brunn, den Abzug der

640 rt zu decken, werden 160 rt für d.J. von der Ihnen beiden

bestimmten Zulage genommen, außerdem 480 rt von den auf
203 -2- Gerhard an Henzen
22.6.58

1550 Sc bestimmten der Publikationen, wie ich bereits Ihnen
meldete, ;,Bie für Bibliotheksvermehrung bestimmten 200 Sc aber
bitten wir einfach für Zwecke des arch. Apparats anzuweisen,
u werden dies nachgehends so interpretiren, daß davon loo Sc
an Brunn für Bepeisung Etruriens u wiederum loo Sc an densel-
ben zur Verrechnung für etruskische Zwecke des arch.Apparats
ihm überwiesen werden können.

Mit unsern herzlichsten Grüßen getreulichst der Ihrige

Gerhard

Die Beschreibungen des Thierschökestes lassen nicht vermuthen
daß etwas aus Rom dazu rechtzeitig angelangt war. Ich tröste
mich damit daß mein kleines Schriftchen fast mehr durch
Obscurität als durch Trüchu tum ge hinnt, u die Atten-

tion immerhin geleistet ist.
207 A. ch Din , Gerhard an Henzen
Berlin d 3 ten Juli 1858

g: Aa Se
h. 12/7 38 _
Lieber Henzen Posen sd, 3 el 1258

Gott weiß wie leid es mir thut daß unsere 3000 rt immer noch
nicht flüssig sind; ich denke an St. Pietro und daß Sie sowoh!
als Brunnsbilligerweise jetzt schon außerhalb Roms sein müßte:
Heute vor 8 Tagen bereits gim unser Direktionsschreiben mit
der Bitte Ihnen direkt das Geld anzuweisen dem Ministerium

zu; Schulze ist unzugänglich in dieser Zeit u man kann für
nichts einstehn, doch erwarte ich die Ausfertigung letzter
Instanz von Tag zu Tage. - Von Mommsen, Ihrem alten Getreuen,
werden Sie unterdeß einen Brief erhalten haben, der alles ins
Gleiche setzt. - Ihre Rechnungssache ward der akamischen Klass
se vorgelegt u ein neuer Credit von 5oo rt Ihnen bewilligst.-
Auf das Urtheil über Campana u auf den Fortgang unserer dorti-
gen Arbeiten bleibe ich gespannt; daß Brunn eine passende a -
Kr zu rascher Herausgabe in meiner Zeitschrift heraussucht,
allenfalls auch für unser Decemberprogramm, bleibt sehr will-
kommen. Etruskische Spiegel bitte ich nur ja recht besonnen

zu edlen ehe man die Möglichkeit ihrer rasch ausführbaren
Zeichnung sich entgehn läßt; schlechthin unbedeutend sind nur
wenige, u die Vervollständigung meines Werks ist ja doch eine
Sache von allgemeinem, nicht persönlichem Interesse. - Die
neulick in einem eiligen Brief Ihnen empfbhhlene Vertheilung
meiner Broschüre, an Hinz u Kunz, zum Theil aus dem vorigen
Menschenalter, im Sinne von Abschiedskarten für altbekannte
Gesichter, können Sie theils belächelt tehils unbequem befun-
den haben; ich empfehle mich Ihrer Nachsicht. Was den Grafen
von Syrakus betrifft, so würde ich rathen, mein ihm bestimmtes
omaggio der Einladung zum onorario della direzione mit der
Geschicklichkeit zu verknüpfen die unsermlanci seit alten

Zeiten zu Gebote steht, vorher aber zu aller Sicherheit Hrn

-2-
Yalumn
zn

207 Gerhard an Henzen
3.7.58

von Thile um sein Gutachten zu fragen ob man ein kgl Geblüt
in eine gedehrte Ehrenklasse bringen kann, in der es an
Prinzen u Herzögen allerdings sonst nicht fehlt. Einen von
Lanci tu jenem Zweck conZipirten Brief könnte ich, damit

er Von möglichst weit her sei, in der Reinschrift hieher
bekommen u dessen Direktionsunterschrift”zu besorgen. Äch
schlage das alles vor weil ich sehe daß Sie in Rom alle mög-
liche Attention für jene burbonische Hoheit zu leisten suchen;
halten Sie ihn für weniger wichtig,so nehme ich den obigen
Vorschlag, als im Geschmacke der Zopfzeit, zurück. - Ihre
Vermuthung über die 640 rt war schön ausgeklügelt u traf
durchaus zu. - Viel Grüße an Zachens Neffe. Plan u Erklärung
der #Theanen sind sehr willkommen, nur muß ich um schleunige
Mitt@hilung bitten, wann diese interessante Novität nicht

bis nach den Sommerferien u deren Reise ruhen soll. Hoffent-
lich hat er Ihnen auch sonst hübsche Mittheilungen fürs Bullet
tino gebracht u schreibt Yo auch „ir einmal über dortige
neue Anschauungen. Sollte im Vasengebiet nichts Neues von
ihm bemekrt sein. Seine dortigen Erfolge freuen möih sehr. -
An Brunn meinen besten Dank für seinen Brief u beste Wünsche
für seine Reise, zu deren Ausrüstung ich Ihnen 200 Sc für ihn
selbst (zur Halfte als Reisegeld), u loo Sc. für etruskische
Inedita als sicher bezeichnete. - Aus München durchaus keine
Anzeige über die Broschüre - Mit unsern herzlichsten Wünsche:

für Sie beide getreulichst

Gerhard
A. A Dir. Gerhard an Henzen
Berlin d 9 ten Juli 1958

En 32
Lieber Freund. Eben komme ich aus einer guten akademischen
Festsitzung, in der auch Mommsen seine Antrittsrede hielt,
sein uml seiner Genossen Inschriftwerk mit Erwähnung des
römischen Instituts schilderte u von Böckh eine rückhaltlos
verbindliche Begrüßung erhielt. Ich sprach dort J Schulze,
welcher mir versicherte, das Geld sei angewiesen u die Anzeig
davon auch an mich übkersandk unterwegs; die beiden neusten
Anträge der Centraldirektion habe er dem Finanzminister zu-
gesandt, doch seien die Aussichten für unsere Zukunft schlecht
Ist dies wahr, wie ich nicht zweifeln kann, so müßen wir uns
freuen die 420 Scudi nicht abermals in Anrechnung gebracht
zu haben. Verschwiegen sollen diese nicht werden, ich lege
Ihnen aber unsere beiden neusten Eingaben in Abschrift bei
damit Sie danach bemessen ob Sie nicht allzu ängstlich wa-
ren. Die Mittheilung dieser Originalpapiere überhebt mcih
zugleich der Verpflichtung, Ihnen zu nächster Vertheilung
des Geldes eine Instruktion zu schicken; vielmehr können
Sie nun auf dieser Grundlage manche specielle Vertheilung
selbst entwerfen, die wir Ihnen dann hiesigen Orts legalisis-
ren. Um den schwebenden Anträgen in den nächsten Monaten,
so lange noch Bunsen in Deutschland ist, nach Möglichkeit
nech zu. helfen, bitte ich mir im Lauf der nächsten 6-8 Wo-
chen ein Bräsentabeles Exemplar des neuen Annalenbandes
zur Verfügung zu stellen das nöthigenfalls höchsten Ortes
abgegeben werden könnte. Mit den Unterschriften der Central-
direktion wird es allerdings immer schwieriger. Panofka ist
todt u Bunsen geht für den Winter nach Nizza. Mit der Zeit
denke ich unser Decemvirat durch Jahn und Momnsen zu rekru-
tiren; letzter®& jedoch hier zunächst vearükerx vorzurücken
würde vielleicht beim jetzigen Ministerium das Gewicht eines
Antrags nicht verstärken. Meine honesta missio hoffte ich
mir für den Schluß des Jahres verdient zu haben u hoffe das

auch jetzt noch; bevor aber unser Jahrgeld etatenäßig wird,
Gerhard an Henzen

9.7.58
hat das Institut mich noch nöthig, u werde ich in seinen
Dienste nicht wider werden. Schulze hat sein Jubiläum am
30 August zu feiern. Ein Glückwunsch der Centraldirektion
soll zu viel andern die er erhalten wird ihm nicht fehlen,
u ebenso glaube ich daß Sie u Brunn sehr wohl thun ihm
Glückwunschungsbriefe zu senden. - An Sauppe denke ich,
gelegentlich auch an Stephani. - Mit unsern herzlichsten

Grüßen getreulichst der Ihrige
Gerhard

Berlin d 9 ten Juli 1858
221 N. od Dir, Gerhard an Henzen
Berlin den 16.Juli 1858
9.2377 58
n. 237 583

uarkim alu Ab. Yu: 185°

Lieber Henzen ! Auf nach vierzehn Monaten Wartens ge

es mir zu besonderem Vergnügen das eben eingelaufehe Mini-

sterialrescript, welches abschriftlich beifolgt, Ihnen als

glücklichen Abschluß unserer diesjährigen Geldnöthen zusen-
den zu können. Die Anweisung der 3000 rt ist in bequemster

Weise direct an Sie gestellt; über die Verwendung sind Sie

durch meinen letzten Brief bereits in Kenntnis gesetzt.

Schulze verreist nächstens bis Ende August. Er ist damit
einverstanden, daß wenn in den nächsten Monaten keine Rück-
äußerung des Finanzministers erfolgt, wir von Einreichung
des neuen Annalenbands Anlaß nehmen müssen unsre Bittstel-

lung an fünfter Stelle zu erneuern.

Thiersch hat meinem Glückwunsch gedankt ohne der römischen
Zusendung zu erwähnen, die ungefähr am 3.Juli noch nicht in
se inen Händen war; ich bitte Sie also dieser verunglückten

Attention möglichst nachzuhelfen.

Ich denke mir Sie u. Brunn jetzt in frischer Gebirgsluft
u. wünsche Ihnen beiden his auch gea beiderseitigen® werthen
Frauen den besten Erfolg. Ich bitte auch Michaelis zu grüßen,
attendendo i suoi favori. Um die Mitte des August denke
ich seinen Mmädınten Oheim , der nämlich nicht Zahn heißt,
in Bonn zu besuchen, etwa bis nach Heidelberg hin zu kreuzen
u. bald nach dem 58.September als ein stiller Mann, der
höchstens spazierenfahren, nicht reisen kann, wieder hier zu

sein.

Von Herzen der Ihrige
Gerhard
221 Gerhard an Henzen
16.7.58

. "a . ._,®
Copia eines Ministerialreseript/an den Professor Dr.Gerhard
für die Centraldirection des Instituts f. a. C. in Rom abge-

geben.

Die Centraldirection benachrichtige ich auf die Eingabe vom
26.v.M., daß ich Ihrem Antrage entsprechend die Generalkasse
meines Ministeriums angewiesen habe die von des Königs Maje-
stät dem Institute für archäol.Corr. in Rom als außerordent-
lichen Zuschuß für das laufende Jahr bewilligte Summe von
3000 rt durch die Hauptkasse der kgl. Seehandlungs-Societät
an den ersten Secretär des Instituts, Professor Dr.Henzen
gegen dessen von dem kgl. Consulate in Rom attestirte Quit-
tung zu zahlen. Der Centraldirection gebe ich hienach die

weitere Veranlassung an den 8&- Henzen anheim.

Berlin den 13.Juli 1858

Der Minister für geistliche aß 44 Angelegenheiten
Im Auftrage

Dr.F.Schulze

An die Centraldirection

des Inst. f.a.C. i.R.

p 3. des H.Prof.Dr.Gerhard
Wohlgeb.

no. 13,3697 I U "cito!"
 

A. di Die. Gerhard an Henzen
Berlin d 5 Aug. 1858

241 4. 1/2 5%
h. ır/a 5%

Lieber Henzen.

Was ich noch vor unserer nahen Abreise Ihnen zu erwidern habe.
drängen wir in möglichster Kürze zusammen. Ich freue mich Sie
im kühlen Frascati zu wissen u lege ein Blättchen für Brunn
bei, dem ich die Sommerfrische Perugia's gönne; zugleich aber
auch auf die von Alters her mir gewohnten Gesichtspunkte etru-
skischer Wanderungen hinweisen wollte. Geschieht das zum Über-
fluß, so ist es um so besser. Für dortige Zeichnungen u In-
spektionen loo Sc auszugeben wollte ich nur in seinex Macht
gestellt wissen wenn er sie nöthig hat, er braucht sie nicht
zu consumiren. Über die sonstige Verwendung des Geldes kann
keine Ungewissheit zwischen uns entstehen, da ich die offiziel
und bindenden Aktenstücke Ihnen abschriftlich vorıiogen weiß

u deren etwaige Auslegung, Erweiterung oder Beschre&n von
Ihnen uns in Vorschlag gebracht werden kann. Die von Ihnen in
Betraeht der Honorare der Kupferstiche, des Domenico u.s.w.
mir vorgelegten Punkte, sowie die auf Lokal u Mibiliar bezüg-
lichen Punkte unterschreibe ich vollständig. Des Annalenbandes
bleibe ich gewartig, leider auch jeder Kunde über richtige
Einhändigung meiner an Thiersch abgesandten Schrift, über wel-#
che ich ihm ,„ da er sie zum Fast nicht erhalten hatte, aus-
darücklich schrieb. Curtius denke ich näcdstens in Göttingen zu
sehn u werde dann vielleicht auch hören ob er in die Instituts-
sache eingreifen kann. Bei Sauppe u gu werde ich um Auf-
sätze _-für die Annalen mahnen.- Ein Dankschreiben an den
Minister Ihrerseits scheint mir nicht nothwendig, wohl aber
ein möglichst warmes an Schulze, an den ich nun doch bedaure
keine Gelegenheitsschrift, die aus den Annalen leicht abgefal-

len wäre, adreßirt zu haben; man muß daher wenigstens an Atten-

’
Pu], - 2 .- Gerhard an Henzen
5.8.58

tion u gerührter Rede es nich mangeln lassen. - Lanci's
Schrift kam hier noch nicht an; ich werde sie nach Vorschrift
vertheilen. - Von Minervini noch keine Antwort auf den durch
Ihren Beischluß im übersandten Brief. - Bunsen denke ich in
Heidelberg zu sehn, wo wir etwa vom 22. dieses M. an drei
Wochen lang bleiben wollen u römische Briefe poste restante
erhalten können; ich will dann das Möglichste thun durch ihn
auf Brockhaus zu wirken. - Die Mitgliederliste wird doch wohl
immer ganz präparirt werden müssen um etwa zum ersten Bull.,des
nächsten J, mitzugehn; bis dahin wird man wohl auch die Direc-
tion neu organisiren können. - Hrn v. Th. u seiner Gemahlin
schweres Geschick erregt allg. Mitgefühl. Grüßen Sie Witte an
ax Michaelis schreibe ich selbst. Ihre uneigennützige Verzicht-
leistung auf vollen Gehalt des ersten Sekretars werde ich so
wenig vergessen als Brunn sie vergessen darf. Mit unsern be-

sten Wünchen für Sie beide getreulichst

Gerhard

h
Friedländers Ernennung zum Nachfolgex Pinders in der Münzsamn-
lung wird nun dadurch möglicher, daß für Panofka's Museuns-

stellung bei den Vasen ebtweder Guhl oder Friederichs, vermuthlic

der Letztere, hier in Aussicht stehn.

Zwei römische Postsendungen, ohne Zweifel die der Annalen,

werden mir soeben angemeldet.

Die beiden Pakete kosten 2 rt 7 1/2 Ser Porto, welche ich
zuzüglich mit circa 1 rt Spesen für den Jubelbrief an Schulze
sut zu schreiben bitte, dagegen ich gern erbötig bin für Dome-
nico's neue Leiden einen halben oder ganzen Scudo mir zurlast
schreiben zu lassen. Übrigens ist das Exemplar der Mon. mir

zerknüllt zugegangen aus Mangel einer Holzfütterung.
TER RTETRSMTRRSTRERETT

I. ch Dir.
258. Gerhard an Henzen
Heidelberg d 28 Aug.58.
4.4 58
n,As/4 &8
Lieber Henzen. Ihren Brief vom 19ten erhielt ich hier, wo

wir bereits seit 8 Tagen sind u noch 14 Tage zu bleiben ge-
denken, um dann wieder, etwa 8 Tage später, heimzukehren,

wo das Ende meines Urlaubgs bis zum 21 Sptbr reicht. Des
schönen Ortes, zum Brunn un BEN meiner Frau wohlgeeignet

u durch Bunsens Anwesenheit für uns belebt, freuen wir uns
hier bei gutem, u, wozu es bisher leider mehr Anlaß gab, auch
bei schlechtem Wetter. Manche gute Freunde sind in der Nähe,
waren hier oder werden erwartet; so Curtius Jahn Lepsius,

auch Trend&lenburg wird sich wohl nächstens einstellen. Für
Ihre mancherlei Nachrichten besten Dank; zu erwidern ist we-
nig, zumal einiges auch in einem offenen Beischluß an Brunn
steht. Bei dessen einstiger Vertheilung neuer Denkmälertafeln
are ich ihm auch an Curtius eine gewählte Tafel zu senden;
ich erlaube mir zugleich an die allerdings lange entbehrte
alte Gewohnheit zu erinnern, laut welcher ich Probedrucke der
zur Publikation bestimmten Tafeln nach vorangegangener brief-
licher Anmeldung ihres Inhalts erhielt. Letzteres ist wegen
möglicher Collisionen, ersteres für den Zweck jeder sonst mög-
lichen Mitwirkung zu empfehlen. - Hinsichtlich des x
der für die Zukunft des Instituts uns zu erneuern bleibt, so
wird er nicht eher mit Vortheil sich stellen lassen, als die
zum 23 Okt. vermuthlich uns bevorstehende Wendung des Staats-
ruders eingetreten u irgendwie auch für das leitende Personal
sich festgestellt haben wird; man darf wohl gegründete Hoffnun;
hegen, bei einer solchen Wendung trotz einigen Zeitverlustes
nicht schlimmer zu fahren. -

Ich war zwei Tage in Göttingen mit Curtius u Sauppe, zwei an-

dere in Bonn mit Jahn, während Welcker in Jena war; Jahn ist

-2-
258 Gerhard an Henzen
Heidelberg d 28 Aug.58.

wieder recht kräftig u wird dem Scepter der Universität Ehre
machen. Sauppe versprach mir uon Neuem einen Aufsatz für die
Annalen; daß Sie deren einzelne Bogen an Bunsen sandten, war
sehr zweckmäßig. Neue Kunde von Ihnen werde QAih, wenn nicht
unerwartetes vorfällt, nun wohl erst in Berlin wieder von Ihneı
zu verhoffen haben, obwohl ich allenfalls hier noch zu errei-
chen wäre. Ihr Brief übergeht das Ableben Wagners; seinen Plat:
in dem Decemvirate des Instituts wüßte ich, da es um einen

dem Alterthum u dem Institut befreundeten Künstler sich han-
delt, kaum anders als mit Emil Wolf zu besetzen, obwohl ich
begreife daß dies kein schlechthin beifälliger Vorschlag sei

u auf Ihr Gutachten darüber warte, bevor man sich für den
YxRxkxe 9 ten Dec. über diese u andere Vacanzen ausspricht.
Woßf wird jetzt in Berlin sein, wo ich ihn nicht mehr sah u
vermuthlich auch nicht mehr antreffen werde; er hat, abgesehn
von seiner sonstigen Competenz viel traditioneöle Kenntnis
römischer Museen u Funde aus den letzen dreißiger Jahren. -
Mit meinen u meiner Frau herzlichsten Wünschen für Sie beide,

getrwlichst der Ihrige

Gerhard
.

Mm

276 Gerhard an Henzen

Oi: - kur I / OR 27 Fa Zur yo di! ‚fer )
ge leie fe / |

Berlin, 23. September 1858
8.190.9.1858
Berlin d 23ten Septbr 1858

Lieber Henzen.

Vorgestern von meiner müßigen Ferienreise heimge-
kehrt, habe ich auf Ihre schriftliche Kunde nicht lange
zu warten gebraucht und erwidere sie sogleich, obwohl das
Beste, das Sie im blaß copirten Aktenstück anbei finden,
Ihnen durch Bunsen bereits bekannt sein wird. Ein guter
Stern ist urplötzlich über uns aufgegangen und hat, viel-
leicht nicht ohne Einwirkung unserer politischen Schwan-
kungen, den Finanzminister zu guter Stunde gerührt. Wir
können Gott danken die ökonomische Basis erlangt zu haben,
nach welcher ich 30 Jahre hindurch für unser Institut nur
sehr schüchtern zu streben wagte; daß diese Bewilligung
nun auf 5 Jahre lautet, sieht Schulze als eine Form an,
welche der Dauer für längere Zeit keinen Eintrag thut.
Daß Sie die Nachricht, auf die wir so lange gemeinsan
warteten nicht auch von mir selbst zuerst vernehmen, mö-
gen Sie als ein gutes Zeichen betrachten, daß alles Ei-
fers unbeschadet den ich zeitlebens fürs Institut haben
werde, die Leitung seiner Geschäfte in deutschen Landen
allmählich auch ohne mich ihren dauernden Fortgang haben
wird.wWir sind nun auf den Punkt angelangt in welchen es
wichtig wird eines vollständigen und energischen Perso-
nals der Direktion sich bewußt zu sein; wenn außer Lep-
sius noch Mommsen und Jahn hinzutreten, so wird die Cen-

traldirektion kein Schattengebilde heißen dürfen. Aber
276 Gerhard an Henzen

- 2. Berlin, 23. September 185

außer dem Decemvirat der Fachgenossen wird es uns noth-
wendig sein den bisherigen Verwaltungsrath auch für hie-
sige Zustände wirksam zu machen. In Rom ist dies consiglio
nur auf dem Papier gewesen; gegenwärtig, nach Usedom's Ab-
gang und Canina's Tod, ist außer Ihnen und Brunn nur noch
Lanci dazu gehörig, dessen erfahrener Rath uns allerdings
noch öfters zu statten kommen wird. Ob es zweckmäßig sei
noch etwa De Rossi in gleicher Weise hinein zu ziehen,
können Sie besser beurtheilen als ich, der daran zweifeln
möchte; der Gesandte als temporärer Vicepräses kommt, so
lange Thile weder dort noch ersetzt ist, eben auch nicht
in Rede, dagegen haben wir für die Zweckmäßigkeit hiesi-
ser Verhandlungen schon so viel Vortheil von Abekens Rath
gezogen, daß wir in irgend einer ehrenden Weise auch für
die Zukunft ihn uns verpflichten müssen. Nach einigen
Herumrathen wie das zu machen, schlage ich vor ihn als
consigliere onorario unserer römischen amministrazione

zu aggregiren; ob eine gleiche Ehre vielleicht auch für
Reumont und für Wiese angebracht sei, ohne Luxus mit
dergleichen Dingen zu treiben, muß weiterhin sich finden.

Einstweilen werde ich froh sein, die jetzt erforderlich

werdende Revision der Statuten hier offiziell außer
Lepsius auch mit Mommsen und Abeken in Angriff nehmen
zu können. Was wir alsdann verhandeln, ist kein Geheimniß

für Sie; ob ich es Ihnen aber auch jedes mal, wie in den
276 Gerhard an Henzen

-3- Berlin, 23.September 1858

neusten Fällen, abschriftlich mittheilen könne, mögen

Sie selbst nach Maßgabe der Stimmung entscheiden, in wel-
cher man delicate Mittheilungen dann und wann lieber

won sich weist um anderen Personen gegenüber nicht be-
fangen zu sein. Ich habe hiebei nichts Bestimmtes im Sinne,
doch können z. B. gleich bei der Vertheilung des Geldes
Verhandlungen entstehen, von deren Detail Sie lieber

nicht Kenntniß nehmen, wenn auch Ihr Gutachten uns mei-
stentheils maßgebend bleiben wird; es wird dies einer-
seits für uns bestimmend sein, während andererseits die
wirkliche oder mögliche Controlle des Ministeriums uns

im Auge bleiben muß. - Eine wirkliche Anweisung des neu-
en Geldes ist ehe die Kammern es bestätigen, also vor
Februar 1859, nicht zu erwarten; für den die Gehalte be-
treffenden Titel, welcher sammt andern Dingen wohl schon
im Voraus besprochen werden wird, spreche ich Ihnen meine
Meinung dahin aus daß ich für Sie 960 und für Brunn 840 rt
beantragen möchte. Für den Jahresanfang bleibt es natürlich
beim Alten und kann es nicht schaden daß Sie für dessen
rechtzeitige Zahlung beizeiten sich melden. Was Sie über
Brunn's Zustände schreiben, läßt freilich kein großes Re-
sultat seiner Reise erwarten; doch ist an den Orten die

er bereist so sehr viel zu observiren daß er unmöglich
dort unnütz gewesen sein kann. Übrigens ist das mir ent-
sgangene Endymionsrelief zu Assisi, dessen Auffindung ich
ihm nachrühmte, durch eine Monographie bekannt, die auch

Jahn schon benutzt hat. - Daß Minervini mich wegen einer
276 Gerhard an Henzen

-u_ Berlin, 23. September 1858

von ihm erbetenen Zeichnung seit Monaten im Stich ließ,

so daß ich ihm neu zu Leibe gehmund zugleich an Aloe mich
wenden mußte, glaube ich Ihnen bereits geklagt zu haben.
Nun schreibt er, er habe die Antwort meinem Wunsche ge-
mäß sogleich, also etwa im Juni durchs Institut mir zuge-
sandt und werde sie wohl bei Brunn stecken. Aus meiner
Antwort, die ich zu schleuniger Beförderung Ihnen beile-
ge, werden Sie sehen daß ich eine solche Vertrödelung als
undenkbar umgehe; wäre irgend etwas zu Entschuldigung des
Instituts zu notiren, so kann es als Zusatz zu meinem Brief
an M. gesagt werden, doch gebe ich selbst den Brief für
verloren und mag von demselben weiter nichts wissen. - Die
früher mehrfach in Rede gebrachte Mitgliederliste bitte

ich Sie nun bald mir zugehen zu lassen, wie auch die
Lücken meines Ihnen in Abschrift übermachten Personalver-
zeichnisses zu notiren.

Von Thiersch ist jede Bescheinigung ausgeblieben,
verstand ich recht, so sandten Sie ihm 20 Exemplare meiner
Brogchüre durch Brockhaus, ohne daß ich von den mir zu-
gesandten 32 noch an ihn zu senden hätte. Für ein Paket-
chen, enthaltend diese 32 und Lanci's eigenen Beischluß
hat Brockhaus mich 1 1/2 rt zahlen lassen, deren Betrag
ich mir in Rom wieder gut zu schreiben bitte, da jetzt
wenigstens ebenso gute Zeit fürs Institut ist als in den
früheren Zeitläuften in denen ich dergleichen umsonst er-
hielt. Ich betrachte dergleichen wie in der Akademie, die,

solange die Sache nicht ins Große geht, ihren Getreugsten
276 Gerhard an Henzen

-5- Berlin,23.September 1858

keine Schwefelhölzer berechnet. - Grüßen Sie Nichaelis;
Abdrucke seines neulichen Artikels habe ich an G. Curtius
der eben hier ist und durch ihn auch an Forchhammer be-
fördert. Müllenhoff kann ein drittes bald wenn er hieher
kömmt empfangen. - Emil Wolff, der unvermeidlich desig-
nirte Nachfolger Wagners fürs Institut, ist eben hier
abgereist als ich ankam; in meiner Behausung hat er nicht
vorgesprochen. Ich habe bedauert daß es sich so fügte. An
hiesiges Unterkommen hat er doch wohl nicht gedacht. - An
Lepsius werde bestellen sobald er von einer Reise zurück-
kommt. - Bunsen erwähnte mir Ustings Beschwerde über mein
Fragezeichen; wo steht selbige? Daß Witte viel bei Ihnen
verkehrt vernehme ich gern; reiche Leute scheinen ja sehr
an ihm geknausert zu haben. - Gelehrtes habe ich von mei-
ner jüngsten Reise nicht zu berichten, wohl aber daß wir
an unseres Freundes Peters Hochzeit Theil nahmen, dem

ich nach seiner Heimkehr Ihre Grüße bestellen werde; er
ist sehr glücklich. Mit meiner Frau besten Grüßen an Sie

beide von Herzen der Ihrige Gerhard
294 A.d Dir. Gerhard an Henzen
Berlin, den 8.0Oktober 1858.
’ AS/ 10 2
”ul'm, olen 8, Ochsen ie >

Lieber Henzen, Ihren eben angelängten Brief erwidere ich so-
gleich durch das Nöthigste, indem ich zugleich meine vor etli-
chen Tagen geschriebene Antwort a4 Brunn's letztem Brief -
beilege. Seine Reise verheißt so viel ich been kann, nicht
viel Ausbeute, ist uns aber für folgende Jahre durch die Kennt
nisse der Orte u Sammlungen Beten, mit welcher Brunn die für
Rom und unsern Forschungen so wichtige Kenntnis Etruriens

wird vertreten können. - Was Sie über die Interessen des In-
stituts im Allgemeinen mir äußern, stimmt, wie es unter uns
üblich ist, mit meinen eigenen Ansichten: wohl überein. Ihre
buchstäbliche Auslegung des Ministerialrescripts, werde ich
wohl im Auge behalten, weil allerdings die 1340 rt nur durch
neuen guten Willen auch mir gesichert erscheinen. Verhandlun-
gen können bei uns erst anfangen, wenn unser Publikum, kaum
heimgekehrt, ein wenig ruhiger ist; auch muß man abwarten,

ob nicht im Lauf dieses Monats Bunsen hieher kommt. Wegen
Ihres bisherigen Gehalts können Sie getrost einkommen; da uns
die neuen Gelder erst im Lauf ds neuen Jahres zufallen können,
kann auch erst späterhin von dm Gehaltszulagen die Rede sein.
Viel Verhandlung wird es drüber nicht bedürfen; doch werde ich
während alles Wesentliche Ihnen mitgetheilt wird, Sie mit un-
nützem Detail verschonen; um so mehr bitte ich Sie aber, bei
Zeiten mich wissen zu lassen, was etwa in der Veranschlagung
der am 26.Mai w.J. von uns beantragten Summe Ihnen zu einer
wünschenswerthen Änderung geeignet zu sein scheint. Ich be-
merke hieneben zu aller kOränung, daß jenes Aktenstück Ihnen
zu persönlicher Kenntnis u. Namen-Erwäßii nicht als ein
bereits jetzt für das Archiv 3R& Instituts geeignetes
Aktenstück mitgetheilt wurde; der Zustand im Ganzen wird na-
türlich auch in der daraus (durch) Prüßung des Ministeriuns

er
hervorgehenden Vorlage d&ä&selbe bleiben. Viel Unruhe bei man-

-2-
 

294 -2- Gerhard an Henzen
8.10.58

chem .. - würde daraus entstehen, wenn wirklich der Kö-

nig im Winter bis nach Rom ginge; einer unserer (al)ten
Freunde arbeitet sehr darauf hin und glaubt daran, doch

wird auch andrerseits viel dageg - - --- wrt. Daß unter diesen
Umständen die römische Vacanz gsesandschaftlich durch Reu-
mont ver ndum | ist durchaus well lich Grund mehr
auch durch einen Titel unsern Verwaltungs’rath ihn zu verbin-
den. - Die Annalen von 1857 hat Brockhaus bis jetzt offenbar
nicht versandt, und werde ich ihm in Folge Ihres Briefes wohl
eine Mahnung deshalb zugehen lassen, obwohl ich in dieserlei
Dinge schon lange nicht mehr einmischte. - Mein nächstes Win-
terpensum ist ein Versuch dem etruskischen Spiegelwerb einen
xexkknachträglichen Text und die neuerdings qeamul lien
Supplementa zu schaffen. Möge ich volle Scheuam finden,

wenn ich zu diesem Beruf nächstens einmal nach den Vorräthen
des Instituts mich erkundige! - An deutschen Besuchen werden
Sie also im nächsten Winter keinen Mangel haben; es gehört vie
Muth dazu, daß auch Niebuhr noch auf Rom vertraut. Prof.Lübke
bisher im Mittelalter wohnhaft, sucht sich auch wohl im Alter-
thum zu arrondieren, hat wenigstens selbst der hiesigen archäol
gischen Gesellschaft sich beigesellt, was seine Fachgenossen
sonst nicht thun. Eine Empfehlungskarte für Sie und Brunn habe
ich £Züx an Dr.Fd.Schulz ausgestellt, der über den thrakischen

Chersonnes . geschrieben hat und auch ministeriell wohl

 

empfohlen ist. Von Michaelis und Wifte höre ich stets gern
all ihr Wohlergehen, danke Ihnen aber auch über Ihre Notiz,
daß letzterer mit den reichen Leuten so wohl auskam, worüber
ich von anderer Seite ungünstiger berichtet war. - Die Reise-

stipendien werden wir im Sinne der Ausbildung preußischer

-2-
294 -3- Gerhard an Henzen
8.10.58

Ausländer,
Schulmänner zu normiren haben; dieRx ,‚ zumal wenn

sie ausländische Pension genießen, passen nicht wohl dazu;
dennoch sehe ich eine Möglichkeit ob mit der Zeit auch etwas
für Michaelis zu thun, wenn es etwa im Sinn ds Instituts mo-
tivirt werden kann, ihn nach Griechenland zu senden und dabei
Aussicht vorhanden ist, ihn nach Preußen überzusiedeln. Ob
er sich nicht von Institutswegen WuhatiV beschäftigen lasse
darüber sprach ich auch scon mit Jahn. Es käme darauf an eine
bedeutende archäologische Leistung etwa im Münzfach für ihn
in Vorschlag zu bringen und etwa aus den Ersparnissen des In-
stituts ihn lohnen. - Das Nöthigste hätte ich Ihnen hiemit er-
widert, habe aber alles Gefühf, daß dieser Brief recht trocken
seiX und möchte doch exxwx nimmermehr zu Abschwächung Ihrer
guten tuskulanischen Stimmung beitragen. Wie aber kommt man
in meinem herbstlichen Dasein über das Geschäftsregister hin-
aus. Meine Frau, die heute nur mit mir grüßen kann, macht
das vielleicht durch einige frische Mittheilungen wieder gut.
Gott behüte Sie kexdz lieber Freund und Ihre liebe Frau. Von
Herzen der Ihrige

Gerhard
Geehiant

ku d den öbt. sRß.

302 Gerhard an Henzen
Berlin d 17 ten 0kt.58.

Lieber Henzen. Eine ganze Menge Geschäftssachen die mir Ihr
letzter Brief anregt gestatten Sie mir allmählich abzuwickeln
zumal die Ersatzberichte meiner Augen mir für den Winter noch
nicht hinlänglich keofränet sind. Die denkbar angefangene Mit-
gliederliste habe ich noch nicht einsehfn können; was dahin
einschlägt, bemerke ich Ihnen ein andermal. Einiges Andre, wie
die Honorarfragen will ich mit Lepsius u Mommsen berathen,
kann aber einige Punkte die Sie mir vorlegen auch sofort be-
kauen, namentlich daß eine gewisse Vergütung für die treu er-
füllte Übersetzerpflicht dem Übersetzer, wenn er auch Brunn
heißt u einer der Sekretars ist, 48 ; in bakex Zahlung
gebracht werden könne. Ebenso bin ich freilich der Meinung

daß auch für reichlicheres Manuscript, wenn dem Institut zer-
Vealich damit gedient ist, ohne Unterschied der Personen von
denen es kommt, baar u gut honorirt werden könne; doch sehe
ich von dieser Seite eus- nur geringen Vortheil für die Se-
kretare voraus, deren Pflicht es freilich bleibt für alle
Lücken nöthigenfalls selbstseändie einzustehn, deren Redak-
tionspflicht es aber ebenso sehr bleibt, eine so mann faltige
Mitwirkung wie im Annalenband von 1857 auch fernerhin zu er-
zielen. Wenn man im Übrigen den Grundsatz festhält daß für

ein Freiexemplar ein Aufsatz von circa 1 Bogen geschuldet
werde u nur was darüber hinausgeht honorirt, sehr BEgtigg
Aufsätze aber nach Möglichkeit vermeidet, so kann das Insti-
tut foran getrost gutes Honorar verNhArchen ohne sich sehr

in Unkosten zu setzen. — Ihre Vorschlage für Domenico sagen
auch mir zu: erst einen amstdu oem Rock u dann nachher die
Zulage. Auch bin ich der Meinung, daß Sie das Mobiliar bereits

für die laufende Jahresrechnung dem Bedürfniß gemäß recht

anständig ausrüsten.» Mommsen hat allerdings viel Anlage zur

2.
302 - 2 - Gerhard an Henzen
17.10.58

Verschleppung kleiner Dinge; nach seinen vergessenen Creatu-
ren werde ich fragen u auch nach Bachofen. - Die neu proponirte
Mitglieder sollen zum 9 Dec. publicirt werden; hinsichtlich
des Baron von Gravenegg haben Sie bis dahin Zeit selbst noch-
mals zu erwägen, ob er als Associatio oder als Ehrenmitglied
figuriren soll, welche Ehre wir glaube ich immer auf wirkliche
Mäcenaten, Beförderer von Ausgrabungen Safller u.s.w. beschränk:
ten, eine Sorte von Verdienst welche man ja in Rom sehr leicht
sich erwerben kann. - Endlich schreibt Brockhaus daß die In-
stitutswerke beider Jahrgänge allernächstens auch hier erfolge:
sollen. - Ich lege einige Zeilen für Lanci bei, mein Beileid
an seinem schwer gefühlten Verlust ihm auszudrücken. - Honnfet-
lich ist Brunn seinem guten Plane gemäß nun über Orbitello u
Corneto glücklich zurückgekehrt. Sehr mit meinen Spiegeln be-
schäftigt, hoffe ich auch für diese Kunstgattung einige Aus-
beute von ihm zu erhalten, die zwei wichtigen Chiusini'schen
Inschriftspiegel, die er momentan nicht in Zeichnung erhalten
konnte, wird er ja wenigstens in seinem Tagebuch beschrieben
haben. Recht willkommen wäre mir eine Abschrift des Inventa-
riums der im Apparat des Instituts befindlichen Zeichnungen
von Spiegel; in Sonderheit der Ywudita. Ob u wie viel Brunn auf
seiner Reise noch zeichnen ließ werde ich auch gern genauer
vernehmen; wein Zeichner nachträglich nach Chiusi noch in der
schlechten Jahreszeit zu senden widerrieth ich ihm direkt. -
Heute wird Bunsen hier erwartet. Nächstens un. ulınoun .

Mit unsern herzlichsten Grüßen der Ihrige

Gerhard

nm alex.

Ist Ihnen ein r Thelen zu Rom bekannt ?
316 Gerhard an Henzen

Berlin, 1. November 1858

A. di Dir.

9/58

Berlin, den 1. November 1858.

Werthester Freund !

Ihr eben angelangter Brief, der sogleich beant-
wortet wird, versetzt mich in die richtige, unseren näch-
sten Leistungen statt unserer jüngsten Vergangenheit ge-
widmete Stimmung; sollte sich diese in einem gestern so
geschäftig als unmuthig dictirten Beiblatt vermissen las-
sen, so ist dasselbe dadurchestraft, daß es Ihnen nun
nachgehends als Notizenblatt zu gelegentlicher Lesung
beigefügt wird. PBunsen ist allerdings noch hier und auch
bequem zugänglich, aber von den größeren Fragen der Gegen-
wart dergestalt erfüllt, daß man ihm mit den kleineren un-
seres Instituts nicht wohl kommen darf, am wenigsten mit
solchen, die von dem künftigen Finanz- oder Cultusminister
abhängen. Ich werde daher wohl auch an Brockhaus nur ge-
rade mein eigenes Drängen einsetzen können, woran es nicht
fehlen soll und endlich einmal muß doch 71856 auch wirk-
lich ans Ende gelangt sein. Das Unglaubliche, daß gewis-
se Diplome, bei Mommsen gelagert, seit Welcker sie rasch
expedirte, erst auf Ihre und meine neueste Mahnung von un-
serem trefflichen Freund losgelassen sind, glaube ich Ih-

nen Schon gemeldet zu haben. - Ihre Notizen über den
 

316 Gerhard an Henzen

Berlin, 1. November 1858

Annalenvorrath 1856 lauten recht wohl, nur daß man ohne
das Vollgewicht der gewählten Denkmäler zu kennen, nicht
ganz beruhigt darüber sein kann. Wenn ich im Beiblatt
über 1857 knurre und namentlich eine mehr zweckmäßige
Redaction der die Bildtafeln betreffenden Aufszätze ver-
misse, so bitte ich Sie, Sich in meine Stelle hineinzu-
denken wenn es gilt die Berechtigung künftiger Publika-
tionen aus ihrer ostensiblen Wichtigkeit gegen Bunsen o-
der die Ansprüche künstlerischer Classicität gegen Luynes
zu vertreten, so oft die fortdauernde oder bereits über-
lebte Lebenswürdigkeit des Instituts in Frage kommt. Ich
kann mir nicht helfen, wenn ich gern läugnen möchte, daß
1857 in Abbildungen wie in deren Text schwach ausgefallen
ist, hege aber nach Ihrem Bericht gute Hoffnung, daß es
mit 1858 etwas besser gehen werde. Die Kürze der Texter-
klärungen, sobald sie aus guter Hand hervorgehen, hat mei-
nen vollsten Beifall; auch Michaelis, falls er dazu ge-
langt außer der Tabula Iliaca noch ein Marsgus-Relief zu
erklären, möge sich ja hübsch kurz halten bei einem für
die Vergleichung ähnlichen Reliefs besonders verführeri-
schen Gegenstand. Da er wohl weiß wie treu ich es nit
ihm meine kann ich es bei dieser Gelegenheit auch wohl
aussprechen, daß die guten Erklärungen seines Aufsatzes
über Philoktet durch eine kürzere Redaktion noch hätten

gewinnen können. Ich hätte aus seinem reichen Material
316 Gerhard an Henzen

Berlin, 1. November 1858

zwei Aufsätze gemacht, die Gemmen besonders behandelt und
die schon früher verglichenen Chrysavasen mehr in den
Hintergrund gestellt. Ihn bei der Tabula Iliaca zu wis-
sen ist mir weit lieber als unter den spätrömischen Re=.
liefs, und einiges Oberwasser wird Franz allerdings ihm
gelassen haben. Im Allgemeinen kann ich nur mahnen künst-
lerisch gefällige Effenktstücke, wo möglich rein griechi-
sche, in unsere Denkmälerhefte zu bringen, deren neue
Reihe wir sonst nimmermehr in Frankreich und England ein-
führen; zu den drei Sarkophagen, mit denen die ganze

neue Reihe beginnt, .sage ich : absit omen !, die Franzo-
sen sind nicht so nachsichtig und doch sieht jeder, daß

es inhaltreiche kostspielige Tafeln sind. Man ist sehr
wählerisch geworden, will sich der reinen hellenischen
Schönheit erfreuen und läßt es den Archäologen eigene Sor-
se sein, woher sie dieselben neu zu beziehen vermögen.

Als bei der Discussion über die Fortdauer des Instituts
von der Erschöpfung unserer monumentalen Vorräthe die Re-
de war, hatten wir groß Reden dieselben zu bestreiten;

es ist wohl etwas daran, aber man kann auch darüber hi-
naus. - Beide Brunns glücklich und gesund heimgekehrt

zu wissen ist ein Ereignis für das Institut. Seinen drit-
ten Bericht braucht er nicht zu überdrängen, sofern es
Sache der Förmlichkeit ist; bringt er die museographi-

sche reiche Ausbeute rasch ins Bullettino um die neu ange-
316 Gerhard an Henzen

Berlin, 1. November 1858

knüpften Verbindungen, nach denen es im Denkmälerreich
von Chiusi vorher nicht aussah, rasch anderweitig in
Thätigkeit, so kann man ihm diesen jedenfalls dankens-
werthen Bericht gern einstweilen erlassen. Ob und wel-
che Anschaffungen er für den archäologischen Apparat
gemacht oder eingeleitet erfahren wir wohl bald; den
Zeichner, den er nicht mit sich führte, erst nachzusen-
den widerrieth ich ihm. - Herr Joseph Meyr in Liver-
pool stand im Rufe die Hertzische Sammlung zur Gründung
eines Öffentlichen Museums in Liverpool erworben zu ha-
ben; gegenwärtig läßt er dieselbe versteigern und eig-
net daher sich mehr zur Vergogneria wie Panofka bei ei-
nem ähnlichen Begehren weiland den Quaranta beschied. -
Der Campana'sche Katalog soll zum Ruhme der Sammlung
nach Kräften utilisirt werden. - Herrn von Thile habe
ich hier noch nicht gesehen; es wäre ja sehr schön,
wenn er für Rom nicht verloren ginge. - So viel möch-
te für heute genug sein. Grüßen Sie Brunn's, Michaelis
und Witte. Meine Frau, eben leidend, aber im Ganzen bis-
her doch ziemlich wohl grüßt mit mir Sie und die liebe
Ihrige.

Getreulichst

Gerhard
316 Gerhard an Henzen

Berlin, 1. November 1858

N. S. An Brockhaus schreibe üch noch heute, ihn
verpflichtend daß er womöglich beide Jahrgänge vor Ende
des Monats verbreitet, so daß sie zum Winckelmannsfest
allerorts zur Stelle sein können; wäre das für 1856
nicht sicher erreichbar, so müßte 1857 unverzüglich ver-
trieben werden. Ich werde versuchen, von Bunsen mir
Nachschrift dazu zu erlangen. Der Aufsatz L. Friedlän-
ders über Winckelmann und Consorten wird wohl auch Ihnen
zugesandt sein und kann für alle wünschenswerthe Popula-
rität nur willkommen heißen. Aber Brauns und Panofkas
Auswüchse neu herauszustellen vor dem großen Publicum ist
eine Art Selbstzerfleischung, und gegen Lebende höflich
zu sein ist als zu undankbar als daß Weicker oder ich ihm
dafür erkenntlich sein könnten. Meine Selbstschätzung
werden Sie in der Vorrede der Vasenbilder zu finden haben,
die ich Ihnen neulich sandte.

Welches sind Ihre Gedanken für einen diesjähri-
gen archäologischen Cursus im Institut ? Irgend eine
Vorlesung steht von ihnen und irgend eine von Brunn zu
erwarten; vielleicht daß auch Michaelis gern die Gele-

genheit wahrnimmt, sich durch eine dritte hervorzuthun.
316 Gerhard an Henzen

Berlin, 1. November 1858

N. B. BEIBLATT

Berlin, den 31. October 1858.

Werthester Freund |!

Im Anschluß an meinen gestrigen Brief beginne ich
schon heute einen neuen, um Sie nicht ohne Noth durch
meine gestrigen Personalfragen aufgescheucht zu haben.

Ich glaube nämlich wenigstens die Erkundung in Frankreich
und England Ihnen ersparen zu können, indem ich von hier
aus einen Extract des notierten Personals an Luynes und
Hamilton als an die dortigen Sectionssecretare zu geeigne-
ter Prüfung einzusenden gedenke. - Hatte ich gestern
einige Verstimmung über die Redaction der Annali Ihnen
bekannt, so habe ich heute auch einiges dergleichen hin-
sichtlich des Bullettino nachzuholen. Die einzelnen Bo-
gen desselben empfange ich dankbar, betrachte sie obenhin,
um orientirt zu sein und lese, wenn Nichts besonderes da-
rin mich anzieht, sie erst am Ende des Jahres. Aus einer
gleich flüchtigen Betrachtung hatte Bunsen an dem "Baro-
ne" Reumont Anstoß genommen und wegen des von mir ver-
schuldeten Fragzeichens im Julibogen mich befragt, den
ich mir heute erst darauf ansah. Brunn's Herausforderung
kann ich als Ungezogenheit gegen mich wohl verschmerzen,

und wenn er seinen Lesern ein kritisches Fragzeichen re-
316 Gerhard an Henzen

Berlin, 1. November 1858

ferirt, so kann das dem luftschloß von Ussing's Vermu-
thungen gegenüber auch seinen Nutzen haben; aber uns

in Gezänk mit den gelehrten Dänen zu verfitzen ist e-
benso unpassend als der Angriff auf meine Zeitschrift,
die ja als Abzweigung und Hülfsblatt des römischen In-
stitus von jeher erschien. Das ist Selbstzerfleischung
vor dem Publikum; seinen Äerger mir brieflich auszu-
sprechen wäre in der Ordnung gewesen. Bei seiner Heim-
kehr nach Rom soll er nach meinem Wunsch nur gute Grüße
vorfinden, auch über den vertrödelten Brief Minervini's
bin ich hinweggegangen; über die Handhabung der Redac-
tion aber ( ist Redazione auch italienisch ? ) muß

ich, wie die Sachen liegen, Ihnen im Vertrauen noch ein
Wort sagen. Die Postille zu Welcker's Aufsatz hat mir
sehr mißfallen. Der wesentliche Inhalt hätte sich in ei-
ner kurzen Note sagen lassen, etwa mit dem Zusatz : gli
editori aber auch mit dem Anfangsbuchstaben des Einzelna-
mens; aber einleitungsweise sich breit zu machen mit
versteckter Anklage Braun's und einem vermeintlichen neu-
en System der Denkmälervertheilung, aus welchem für den
Band 1857 eigentlich nur w Friedländer, Schmidt und Wie-
seler ressortiren, war sehr unpassend. Als verantwortli-
cher Herausgeber können wir überhaupt nur eine einzige
Person betrachten, und das ist die des ersten Secretars;

nach den gemachten Erfahrungen muß ich um so mehr wün-
316 Gerhard an Henzen

Berlin, 1. November 1858

schen darauf rechnen zu können, daß Sie Brunn's wohlge-
meinte aber nicht tactvolle Besorgung der einzelnen Ar-
tikel in den Revisionsbogen auch Ihrerseits im Auge be-
halten. Ist es nöthig, so bin ich durchaus bereit, ihn
das auch direct zu sagen; doch ist es vielleicht gennü-
gend daß meine Ansicht über diese Dinge Ihnen bekannt
ist, zu gelegentlichem Gebrauche für Brunn, dem ich oh-
ne Noth nicht mehr thun möchte, in guter Stunde. - -

Daß Lenormant die beiden nächsten Monate in Ita-
lien zubringen wird, schrieb er mir von Paris; dadurch
wird sich denn allerdings die beste Gelegenheit ergeben
die französische Correspondentenschaar in correcte Ge-
stalt zu bringen.

Gerhard
331 Gerhard an Henzen
Berlin, 17. November 1858
A. di Dir.
g. 25/11 58
r. 26/11 58

Berlin 17 November 1858.

Lieber Henzen |!

Ihre gründliche Apologie des von mir angefochtenen
Jahrgangs 1857 beantworte ich sogleich; ich thue dies
mit dem aufrichtigsten Dank, nicht ohne die zuversichtli-
che Voraussetzung daß auch meine Herausforderung Ihnen
nachgehends lieb sein werde. Wenn ich der Publication,
deren rüstige und inhaltreiche Vollendung hauptsächlich
Ihrer energischen Leitung verdankt wird, den Maaßstab mä-
kelnder Engländer und Franzosen geltend machte, die man
zum Ankauf der neuen Series heranziehen möchte, so that
ich dies als ein ohne damit Sie verletzen
zu können; denn die Institutswerke gelten mir für ein
Stück eigenen Fleisches, und Ihnen wie mir liegt theils
an Fortschritt zum Besseren theils an fachkundiger Aner-
kennung, wie ich ohne einige Mittheilung Ihres letzten
von mir erpreßten Briefes sie nicht vollständig Ihnen dar-
zubiten im Stande war. Von der Wahl des Papiers sprach
ich im Gegensatz des stärkeren, in der That zu starken,
welches für die französischen Hefte gewählt war; es ist
durchaus in der Ordnung für 1858 dasselbe beizubehalten,

dagegen ich zum Anbeginn des VII ten Denkmälerbandes doch
331 Gerhard an Henzen

Berlin, 17. November 1858

allerdings eine etwas stärkere Sorte vorziehen möchte.
Die beiden achtbaren Inschrift-Vasen des Denkmälerheftes
1857 hatte ich neulich momentan ebenso vergessen wie Mi-
gliarini's und anderer Männer von Ihnen selbst gerügte
Schwachheiten, und was ich sonst ungemüthlich über den
monumentalen Inhalt jenes Jahrgangs geäußert habe lasse
ich um so lieber fallen, je stattlicher die eben einge-
laufenen Probedrücke für 1858, mit Inbegriff der drei
Achilles-Vasen mir ins Auge leuchten. - Dank auch für
Ihre Aufklärungen wegen der ohne unsere Schuld uns ent-
gangenen Spiegel; daß wir den Spiegel des Vescovo haben
vernehme ich mit Freuden und hoffe auf baldige Publica-
tion oder Durchzeichnung.

Auf die Subscribentenliste bescheide ich mich zu-
nächst verzichten zu müssen; sie kann bestimmend dafür
sein, ob man eizelne Gelehrte, die nicht für uns schrei-
ben, aber als Zahler und Leser uns in Ehren hielten, wie
Osann und vielleicht manchen Engländer, in der Mitglie-
derliste behalten oder streichen solle. Um die Mitglie-
derliste sonst principiell neu zu ordnen, möchte ich be-
sonders diejenigen fest halten, denen wir in den letzten
10 Jahren Texte zu unsern Denkmälertafeln anvertrauten

oder die Aufnahme größerer gelehrter Aufsätze gönnten;

außerdem denke ich einige seit alter Zeit uns schmückende
331 Gerhard an Henzen

Berlin, 17. November 1858

Namen auch ohne sichtliche Beiträge stehen zu lassen, die
übrigen aber zu streichen, Die Verpflichtung zum Ankauf
unserer Werke haben wir längst stillschweigend aufgehoben
und können es jetzt ausdrücklich thun. Sie werden dies
und einiges andere zweckdienliche in einem Artikel avvisi
della direzione zusammengestellt finden, den ich Ihnen
für's Dezember-Stück des Bullettino bald senden werde, So
wie ein neues Verzeichnis des Directions-Personals für
den Anfang des Bullettino nächsten Jahres. Ich denke daß
darin Visconti zu gleich mit de Rossi als onorario ( na-
türlich nicht ordinario ) der Direction erscheinen könne,
mache dies aber von Ihrer Beistimmung abhängig. - Herrn
von Thiele sah ich noch nicht; er war nicht bei mir und
ich habe erst jetzt seine sehr entfernte Wohnung erfahren.
Jedenfalls will ich wegen Gelegenheit nach Rom für Ihre
Sendung auch anderweits mich.’erkundigen. - Welche Aus-
picien das neue Ministerium für uns in sich trägt, liegt
noch im Dunkeln; die Masse seiner Geschäfte scheint J.
Schulze von Neujahr an in der That abzugeben. - Daß

Dr. F. Schulze ein gründlücher Berliner sei habe ich nicht
bezweifelt; von Prof. Lübke denke auch ich Gutes, seiner
modernen Richtung unbeschadet, und will in dem Institut
auch meinerseits wie mich ihm empfohlen haben. - Wenn
Sie mit De Witte besser als ich im Zuge von Fragen und

Antworten sind, so bleibt es allerdings räthlich ihm einen
331 Gerhard an Henzen

Berlin, 17. November 1858

Extrakt der französischen Mitgliederliste zur Revision
und Vervollständigung anzuempfehlen. - lLajard soll vor
einigen Monaten gestorben sein. - Brockhaus war in ei-
nem durch Bunsen ihm zugestellten Brief Ihrem Wunsche ge-
mäß an seine Schuldiskeit gemahnt, bevor ich mich versi-
chern konnte daß er dieselbe den Jahrgang 1857 betreffend
in der That schon erfüllt hat; den Jahrgang 1856 habe ich
mir spätestens fürs Winckelmannsfest ausgebeten. - Ver-
kehrt das Institut gar nicht mit dem rührigen Holländer
Janssen ? - lassen Sie sich die Nachfrage um einen Mäcen
für das Institut in der Lombardei angelegen sein bitte ich
wiederholt. - Was macht Lanci in seinem Wittwerstand ?
- Wie steht es um die Pflege der Bibliothek, deren sich
Brunn während seiner Kränklichkeit wohl nicht vollstän-
dig hat annehmen können ? Hoffentlich wird er der Sorge
dafür im bevorstehenden Winter gewachsen sein und einiger-
maßen hilft, zunächst als Volontär, ihm wohl auch Michae-
lis. - Das Wenige was Sie von Frau Braun schreiben lau-
tet doch ein wenig tröstlicher als was wir bisher von ihr
vernahmen. Mit unsern herzlichsten Grüßen für Sie beide
und gemeinsame Freunde

getreulichst der Ihrige

Gerhard
331 Gerhard an Henzen

Berlin, 17. November 1858

Die epigraphischen Jahresberichte hat Mommsen
der Commission und der Classe vorgelegt. Weniges von
Ihnen beiden, mehr von de Rossi soll im Monatsbericht
gedruckt werden. Er steckt sehr in Politik, ist Wahl-
mann geworden und ist nicht außer Gefahr auch eine Wahl
zum Abgeordneten zu erlangen, was uns Gelehrten für
ihn nicht anders als unlieb sein könnte. - Die mir
zu rascher Bekanntmachung, für Zeitung oder Festprogramn
angebotene Campana'sche Zeichnung habe ich nun wohl auf-

zugeben ?
- . ı
334 1: el Die. Gerhard an Henzen
Berlin, 19.November 58

49 2elh 58

Panein, 49 Inter 52
Lieber Freund ! Auf die Nachzüglicher Ihres von mir hervorge-
rufenen Unmuths kann ich recht kurz antworten. Sie haben mein
Vertrauens-Votum in Großem und Kleinem so ganz vollständig
seit Jahren, daß ich nur Ihre Bescheidenheit anklagen muß, wenn
Sie nofntan aus meinen Zeilen herfäklesen konnten als wollte
ich daran rütteln. Ein alter Mann klagt dann und wann über
schlechte zeiten, pad daß er bei allem Dank für empfangenes
Gute gern be 1 ‚ was sich noch besser wünschen läßt, ist
durchaus in der Ordnung. Den römischen Standpunkt des Instituts
füllen Sie, von Brunn unterstützt, aufs Bankenswertheste aus,
können es aber nur gern sehen wenn auch die transalpinische
Beurtheilung Ihnen nicht vorenthalten wird. So kann es uns
beiden nicht unlieb sein, wenn ich etwas scharf diese Diffe-
renten hervorrief. Manches was ich über die Schwäßehn des
Bandes 1857, nicht über die Ihräh sondern Ser die unserer
Mitarbeiter, Ihnen andeutete, haben Sie selbst in Ihren letzten
Briefen weiter ausgeführt, in denen ich mich wie gewöhnlich
mit Ihnen einverstanden vorfinde. Wollen Sie nun daß ich zu-
rückhaltender sein soll, wenn künftig Kieder einmal die Mög-
lichkeit eintritt Sie unbequem zu berühren, SR kann ich vor“
sichtiger sein; da Sie aber doch endlich einmal aufhören müs-
sen an meinem Vertrauen auf Ihre eigne Person zu zweifeln, so
denke ich Sie setzen, gewaffneter und unverletzbarer als noch
neulich, meiner gewohnten unbefangenen Mittheilungsweise keine
Grenzen. - Brockhaus ist angewiesen, daß der Jahrgang 1856 zum
Winckelmannsfeste auf dem Institutstische liegen müße und ver-
spricht Wort zu halten. - Die mir übersandten sehr inhaltsrei-

chen Probedrücke für 1858 kann ich nicht umhin Ihnen nochmals

-2-
334 - 2. - Gerhard an Henzen
19.11.58

zu loben. - Redacteur en chef sind Sie allerdings, wie auch
aus Brunn's Instruction hervorgeht, der auf Sie verweisen ist.
In dieser Instruction war auch von Vorlesungen die Rede und
etwas derart wird wohl geleistet werden müssen, zumal es als
Garantie meiner ayfrchäologischen Dressur für reisende Philo-
logen bei Bewerthung der Reisestipendien neu in Rede kommen
wird. Ob ein größeres Publicum dabei herauszulassen sei, bleibt
von römischer CGonvenienz abhängig; sind Sie dagegen, so kann
das was wir als arbhäologischen Cursus beim Institut erreich-
bar bezeichnen auf eine ambulante Instruction über Inschriften
und Bildwerke beschränkt werden, nur daß es für eine Reihe
notorischer Stunden wirklich feststehe, wäre es auch für noch
so wenige erwählte Zuhörer. -

Eine alte Fatalität habe ich Ihnen neu zu besprechen. Die wei-
lend verloren gegangene, oder vielleicht noch vor Abgang von
hier verfftterte academische Sendung vom Ende d.J. 1856, zu
welcher das Explar meiner Spiegel gehörte, wird jetzt von Pri-
tzel, dem großen Sünder, als richtig zu Rom angelangt im Juli
1857 bezeichnet. Verstehe ich recht (denn schriftliches er-
hielt ich bis jetzt hierüber nicht), so soll alles Akademische
dort richtig angelangt sein; der Beischluß des Spiegelwerks
soll etwa in Rom verpoltert sein. Es ist mir nun für eventuelle
hiesige Verhandlungen ein ostensibler Nachweis von Ihnen er-
forderlich, daß letztgedachte Entfremdung des Exemplars zu Rom
durchaus undenkbar ist, ferner,wenn solches der Fall, daß und
welche akademische Sendungen von damals her Ihnen fehlen. Wer
dann das meteorologische Folioheft von Dove, zum akademischen
Jahrgang 1855 ni enter gehörig, ja beim Institut angekommen ?-

Usedom Minister ? Ja, an irgend einem großen oder kleinen Hofe.

-B-
Anteseı lit

334 - 3 - Gerhard an Henzen
19.11.58

Unsere wirkliche Behörde und Stellung im Ministerium Bethmann
Hollweg muß sich erst finden. - Ich arbeite fort, um Texte
zu den Spiegeln und Äuchz a nach jedem dazu gehörigen facti-
schen Beitrag. Novitäten vom Institut abhängig, namentlich
Durchzeichnungen der Spiegel aus Chiusi und Orbetello, die
nicht etwa bald in Probedrücken zu haben sind, bitte ich mir
daher vorzubereiten. Wie stehen wir denn jetzt mit dem Colle-
gio Romano ? Es blieb dort zu meiner Zeit ein guter Spiegel
mit mehreren Figuren zurück, auffallend durch eine im obern
Raum wie theatralisch abgesonderte Scene; sollte davon noch
immer eine Zeichnung vorhanden oder erreichbar sein ? - Über
Anerkennungen, die wir für de Rossi besorgen lassen, schreibt
Ihnen \W/et{ Mommsen. - Daß man von Konyphaem der Wissen-
schaft lange Aufsätze gern sich gefallen lasse, unterschreibe
ich Ihnen vollständig, obwohl nicht alles was einen berühmten
Namen trägt gleich gediegen ist u namentlich die Tree ui
gelehrter Aufzählungen nicht selten überbraucht wird. Ein
Redakteur kann dagegen nichts mahhen. Übrigens sehe ich Indfend
ich Ihren Brief neu überlaufeX, daß ich auch andere Punkte
mehr nur bp mit meinen Einverständnfiß zu erwidern
Aaszsern
habeyfch eine andere Frage nach, die seit Brunns Reise über
Turin unerledigt geblieben ist; ob und wie unser alter Gönner
der Maler u Architekt Palagi dort noch lebt, ferner u haupt-
sächlich ob sein beträchtlicher Antikenvorrath in Turin oder
in Mailand aufgestellt ist, bitte ich doch einmal durch aus-
drückliche Anfrage in Turin festzustellen. -— Schließlich nur
unsere herzlichen Grüße an Sie beide u an gemeinsame Freunde.

Getreulichst der Ihrige

Gerhard
L,. A. Dir
348 Gerhard an Hezen
Berlin, 27 Novbr.1858

Nom ‚2 unbe. 1858,
Lieber Henzen ! Mit Lenormant haben Sie uns ein gutes Geschäft
gemacht; ich schreibe in Folge Ihrer Notizen sogleich nach Paris
um ein von der dortigen Section gebilligtes Verzeichnisses ihrer
Mitglieder und Correspondenten zu erlangen. - Das für den neunte
December bestimmte Actenstück avvish della direkione, die neue
Directionsliste samt des Rossi's und Visconti's, Abeken's und
Reumont's Ernennungen enthaltend, hat mir Bunsen noch nicht zu-
rückgeschickt, der bis in den nächsten Monat hinein an den Zu-
rüstungen seiner Abreise nach Nizza, wichtigex Mentone, laborirt
Also Palast Caffarelli wird für unsern König in Stand gesetzt!
Auch das Institut wird unberechenbar, zunächst mannigfach un-
bequem, eventuell doch vielleicht auch zu mancehm Vortheil, da-
von berührt. Herr von Thiele geht allnächstens noch nicht zu-
rück,giebt aber seinen Posten zunächst noch nicht auf: so
scheint es daß Reumont das Feld behauptet. Wie ich vernehnme,
droht dem Institut die Zumuthung das Archiv der Gesandtschaft
bei sich aufzunehmen, so lange im P. Caffarelli der Raum knapp
ist; man wird, wenn irgend möglich, ganz oder zum Theil darauf
eingehen müssen und später den Vortheil haben seine Nützlich-
keit für Subventionen unserer Baulichkeiten vielleicht in An-
schlag bringen zu können. Da wird wohl auch Witte heraus müs-
sen, dessen ich hiemit freundlichst gedenke. - Die Hofleute
wollen zwar nicht viel wissen, werden aber Goch wohl auch dann
und wann mit einer Art Lernbegier ihren Nüßiegang beim Institut
verwerthen wollen; man muß wenigstens darauf gefasst sein. Das
Institut ist für solche Individuen nicht vorhanden, kann ihnen
aber, so viel es in ihrem Bereich liegt, nur gern gefällig sein.
Vielleicht gelingt es in dieser Zeit, die Adunanzen, denen der
Besuch distinguirter Fremder immer gut thut, etwas populärZu

halten. - Den archäologischen Cursus betreffend, so halte ich

-2-
348 Gerhard an Henzen
Bin, 27.11.58

fäst daß die Existenz und Erreichbarkeit eines solchen für
alle Nachfrage dem Institut zu Statten komme. Was wir factisch
brauchen, ost die Gewißheit daß junge FPhilologen im Angesicht
der Monumente bei Ihnen zur Epigraphik (wenn auch privatissime
wie es bisher ohnehin für Hübener und Andere geschah,) bei
Brunn aber für Denkmäler der Museen geschult werden können.
Eine Berechtigung äkren Theil zu nehmen können nur membri und
soci haben, in deren Reihe Weisende Philologen sich alsbald
einschicken können; associati, die es sich ein Exemplar der
Institutswerke kosten lassen, wird man auch nicht zurückweisen
&k mögen, im Allgemeinen aber die Ehre, daß das Institut seinen
archäologischen Cursus möglich mahht durch die betonte Regal-
mäßigkeit gewisser Leistungen behaupten können, wie sowohl
Brunn als auch Sie selbst dieselben auch bisher nicht sparten.
Das große Publicum wird dazu sagen, die Hauptsache fehle, wenn
nicht auch die Baudenkmäler ihren Cursus bekommen: das ist nur
in so weit wahr, als neben der Yıuayne oder Crerruem

eine kritische Behandlung der Römischen Topographie allerdings
auch im Bereiche des Instituts liegen muß. Ist einem Theile
des *Publicums daran gelegen, so ist es billig daß es dafür
besonders zahle; diesen Gesichtspunkt festhaltend, möchte ich
in Berathung bringen, ob wir eventuell dafür zu sorgen in
Stande wären und überhaupt uns damit einlassen mögen, in Er-
wägung der delicaten Concurrenz mit den Römischen Gelehrten.
Es wäre das sonst eine Sache, durch die Michaelis gefördert
werden könnte, sofern er für einen topographischen Gursus

vom Institut aus empfohlen würde, sei es gegen Honorar der
einzelnen Theilnehmer, oder daß das Institut ihm dafür, zu-
gleich mit sonstiger Mitwirkung bei dessen bibliothekarischeu

Verwaltung ihm eine Vergütung sicherte. Die Analogie einen

_ 3-
Bibliotheksgehülfen zugleich für dergleichen anzusprechen ist
von früher her vorhanden, und obwohl sie jetzt seit Brunner
Anstellung und seit der Aussicht auf Zulage für ihn keineswegs
nöthig ist, so vermuthe ich doch, daß den Zuständen der Insti-
tutsbibliothek eine obligate Hülfe mehr sehr gut thun könne,
wofür sich ein Minimum von 60 Scudi immerhin würde auswerfen
lassen. Ich exponire Ihnen diesen Gedanken besonders auch darun
weil ich, Ihrer mehrfachen Anregung dazu Ztsprechend, meinen
guten Willen für Michaelis Ihnen gern zeige. Ein topograhpi-
scher Cursus vom Institut ausgehend war früher ein sehr er-
eeter Anlaß Subscribenten für die Institutswerke zu erlan-
gen, die dadurch den Zutritt zu jenem Gursus erhielten. -

Den übersgädzgn, Druckbogen folge ich langsam, aber dankbar;
einigen Undank empfand ich bei de Witteps doubles tetes, in
welcher sehr nalnrolinehen Aßbeit er seinen einfachen Koff nur
nothdürftig beisammen hatte, auch auf die neuere deutsche Li-
teratur nur unvollständig eingegangen ist. Von den Annalen
1857 beschäftigt uns hier Wieselers Ormpkainn _—— und auch
Garruccis Phantasiestück zur llrtanden all at ; ein paar

» darauf bezügliche Artikel lassen vielleicht hier sich schaf-

 

fen, wenn! __—— Ihr Apnalendruck. nicht überaus rasch fort-
NAEH 2
schreitet. Lenormant'{s?/ über die Lesche wird, wenn nicht über

 

2 Bogen lang, wohl angenommen und nach unserer Bequemlichkeit
abgedruckt werden müssen; hat man ihn erst zur Stelle, so sucht
man kurz und bündig sich selbst, und dann wielleicht durch
einen zweiten wohl überlegten Artikel das Publicum über den
Gegenstand zu belehren. Übrigens ist eine gute Form in direc-
ter Ablesung uns öfters dadurch gegeben, daß wir gehalten sind
längere Aufsätze an monumentale Vorlagen zu knüpfen; ob mit

ee areatz wenigstens eine Restauration verbunden sin mag ?

i

—u-
Dar 2 un
- u _

Für eine Hülfstafel%ina solche Restaurationen recht gut,
sogar sehr gut; denn meines Erachtens müssen wir eher die
Zahl der Hülfstafeln beschränken, einige kleine durch Holz-
schnitte ersetzen, die von geliefert aber möglichst solid
ausstatten. Mommsen wird über seine Chronologie von BoeckiR
und Lepsizfs stark bedrängt; er ist so glücklich bald in einer
2.Auflage seiner Haut sich Wehen zu können. - Die von Ihnen
gewünschte Sendung lag mir sehr im Sinne; mit Herrn von Thiele
hab ich mich zweifach verfehlt, höre aber sonst, daß weder
Reisende, noch Couriere zunächst in Aussicht stehen. Was soll
nun geschehen ? Wie Lange ‚hörte sch nichts von Borghesi !

Ich bin geneigt une Degen Yin zu unterbreiten. -
In Goettingen lasse ich eben bei Sauppe eine neue He

fürs Institut ergehen. Mit meinen und meiner Frau besten

Wünschen für Sie beide getreulichst der Ihrige

Gerhard
m

552 N. dr dir .

? Berhard an Henzen
Berlin, 6.December 58.

L $13Jı2 52

Bud , 6 Deumlır 52,

Lieber Henzen ! Die von mir entworfenen avvisi della Direzione
sende ich Ihnen Ihrem Wunsche gemäß unverzüglich, nachdem ich
sie eben von Lanci zurückerhielt. Jenen unvorsichtigen Satz
finden Sie am Schluß nachgebesserk; das Ganze muß, ehe es zum
Druck geht, sprachlich gesäubert und wo es Noth thut, stylisirt
werden, worauf ich mich namentlich in Bezug auf bessere Abrundung
des Schlußsatzes vn verlassen kann. Lanci hat mir bei letzte
ähnlicher Gelegenheit etwas zu frei gewirtschaftet. Sie selbst
haben sich von aller ähnlichen Hülfe vielleicht sich emancipirt,
dann ist es um so besser, die Hülfe nicht zu gebrauchen, die
Lanci weiland für solche Avvisi ganz dankenswerth leistete.
Übrigens habe ich andere Ernennungen als die der Directionsmit-
gliedefiirtgerfügt; man kann sie auf ein ander Mal versparen,
wenn nicht sehr dringende Fälle vorliegen. - Am 9ten will Bun-
sen südlich gehen, ungeführ gleichzeitig erwartet das Capitol
den kranken König, wie viel drängt sich zu unsern Winckelmanns-
festen diesmal zusammen ! Unser hiesiges Programm geht zugleich
mit diesem Brief an Sie ab. - Ihre Eingabe an den Minister ist
abgegeben, Schulze wird sie wohl noch besorgen; Olshausen als
dessen Nachfolger kann uns nur angenehm sein. - Ihr Ostensibles
für die Akademie ist sehr willkommen; ob es mir genügen wird
kann ich erst dann beurtheilen, wenn Beckh's gründlicher Nach-
weis, daß Sie alles Akademische erhalten, auch nach einem zwei-
ten Heft meteorologischer Tafeln ausdrücklich gefragt, mithin
das erste und einzige richtig erhalten hätten, in meinen Händen
sein wire. Es kostet mir Ueberwindung jener wgiderwärtigen An-
ordnung, die man hier beschönigt, noch immer nachzugehen, doch

glaube ich es der Akademie schuldig zu sein. - Den Jahrgang 1856

-2-
Gerhard an Henzen

? -. 2 - Berlin, 6.12.58

1&ßt Brockhaus leider noch immer erwarten, obwohl ich ihn

neu preßte. - Für die etruskischen Spiegel kann ich nichts

mehr wünschen, als daß Sie und Brunn nicht ablassen darauf

zu merken; was Sie in dieser Art mir senden, kommt keiner na-
hen Publication, sondern nur meinen Studien zu statten. - 7
Unser vollkommenes Einverständnis gilt also auch dem von mir
als Bedürfniß bezeichneten archäologischen Cursus; ob er für
viel oder wenig Leute, feierlich oder zwanglos erreicht ugrdex
ist mir gleich, wenn man nur seiner Zeit der Behörde versichern
kann, daß solche Leistungen beim Institut regelmäßig erfolgen
und reisenden jungen Philologen dort zu Gebote stehen. Warke
der Zuschnitt dazu bereits gemacht, so ließe sich fragen, ob

in den Avvisi della Direzione eine Notiz darüber beigefügt wer-
den sollte, wie vormals geschah; doch überlasse ich das ganz
Ihrem Ermessen. - Mein gelehrter alter Freund Nassrxk Cornel
Bock, von jeher als vielversprechend bekannt, hat uns mit dem
pränestinischen Mosaik, dessen Text er seit Jahren geschrieben
hat, gründlich im Stich gelassen; nach Freiburg im Breisgau, wo
er Professor honorarius ist, schrieb ich vor einiger Zeit hin
vergebens. Vielleicht hat es mehr Gewicht, wenn Sie von Rom

aus ihn pressen, mit Bezug darauf, daß das Institut auf seinen
und meinen Anlaß eine kostspielige Zeichnung besorgt hat, für
welchen nun schon so lange Sin Text vergeblich erwartet wird.
Mit unsern herzlichsten Wünschen für De beide getreulichst

der Ihrige
Gerhard
359 Gerhard an Henzen
Berlin, &. Dezember 1858

A. di Dir.

14/12 58

Berlin, den 6 December 1858.

Lieber Freund |!

Meinem soeben an Sie abgesandten Brief habe ich
nicht nur die Notiz nachzutragen, daß Brunn das Honorar
für angefertigte Übersetzungen unbedenklich beanspruchen
kann, sondern auch einen ganzen langweiligen Extract aus
den Verhandlungen des akademischen Sekretariats über das
verloren gegangene Paket meiner etruskischen Spiegel.
Eingangsweise wird die Unklarheit dieser Sache theilwei-
se davon abgeleitet, daß "die Bescheinigungen über den
Empfang der Sendungen der Akademie von Seiten des archäo-
logischen Instituts zu nachlässig und ungenau seien".
Diesen Vorwurf haben wir kurz und bündig von unserem In-
stitut abzulehnen, was Ihnen vermuthlich nicht schwer zu
motiviren sein wird, aber es hängt noch eine ganze Lita-
nei kleinen Zeuges daran. Die neu vertuschte Unordnung
ist so groß, daß man jetzt behauptet, mein Paket zugleich
mit dem vollen Jahrgang der Monatsberichte von 1855 be-
reits im März 1856 abgesandt zu haben; darauf wird es
willkommen sein, wenn Sie aus meinen Briefen vom Juli
1856 mir bestätigen können, daß ich das Faket erst im Ju-

ni oder Juli 1856 abgab. Die nächsten erörterten Gründe,
359 Gerhard an Henzen

Berlin, 6. Dezember 1858

weshalb die richtige Ankunft des Pakets, nämlich der gan-
zen Sendung des Monatsberichtes 1855 in Rom vorausgesetzt
wird, lasse ich Ihnen anbei abschriftlich zugehen, um sich
darüber nach bestem Ermessen zu äußern. Ihre Beweise auf
das meteorologische Heft von Dove zu stützen, habe viel-
leicht ich Sie verleitet; ich glaube, daß der unzuverläs-
sige Pritzel mich veranlaßt hat das Heft als zum Instituts-
exemplar gehörig vorauszusetzen, wie denn dem Institut
auch wohl noch andere außerordentliche Beilagen der Akade-
mieschriften zugetheilt worden sind; doch kann ich mich
hierin irren und habe in diesem Fall mich zu bescheiden,
daß dieser Punkt Nichts beweist. Um so mehr hoffe ich für
das Übrige auf Ihre samenklare Darlegung, daß beim Insti-
tut von Entfremdung eines solchen Pakets nichts verschul-

det sein konnte. - -

712 58.

Eben ist von Brockhaus der Jahrgang 1856 eingelau-
fen, seiner Angabe nach nur darin noch mangelhaft, daß 5
seiner Tafeln ihre Bezifferung erst von Rom aus erwarben.
Ich hoffe hienach, daß auch Sie, hievon abgesehen, mit
einem übrigens vollständigen Exemplar versehen worden sind.
-— Wegen de Rossi und Visconti mögen Sie entscheiden, ob
unsre Höflichkeit, um von weit her zu kommen, noch einer

besonderen Meldung von hier aus bedürftig ist oder es ne-
359 Gerhard an Henzen

Berlin, 6. Dezember 1858

ben den gedruckten Avisi della direzione an Ihrer persön-
lichen Anzeige genügt. Die Listen der französischen und
englischen Section erwarte ich neu redigirt von luynes
und von Hamilton zurück; bis dahin können Lenormant's
Personalnotizen auf sich beruhen. Nachher muß man plan-
mäßig Ernennungen ausgehen lassen, bei denen zugleich
auch die Subscription unser Augenmerk bleiben muß. -
Stephani bedankt sich für die ihm zugetheilte Ehre, ver-
sicherte aber seit anderthalb Jahren Krankheits halber
zu jeder Arbeit unfähig zu sein. - Der König kommt al-
so noch nicht nach Rom; möge alles weitere auf Beste
sich fügen ! Mit unsern herzlichsten Grüßen der

Ihrige

Gerhard
359 Gerhard an Henzen

Berlin, 6. Dezember 1858

Auszug aus dem Protokoll des akademischen Sekretariats

vom 27. November 1858

2. Die Absendung wird von Vogt eben so sicher
mündlich bezeugt, als die Verpackung unzweifelhaft ist.
Der Eingang beim archäologischen Institut muß ebenfalls

aus folgenden Gründen angenommen werden.

a. Herr Gerhard schreibt unter dem 7. Juli 1857
an den Archivar, "Herr Henzen habe ihm mitgetheilt, daß
die dort angelangte akademische Sendung die Abhandlungen
bis zum Jahr 1854 incl., die Monatsberichte aber mit In-
begriff von 1855 umfaßt". Hiermit ist unstreitig der
ganze Jahrgang 1855 der Monatsberichte bezeichnet, und
von diesem Jahrgang sind die Hefte Juli-December mit der
in Rede stehenden Sendung überschickt. Auch sind nach
Ausweis der von dem Castellan geschriebenen Versendungs-
listen bis zum Juli 1858 andere Exemplare dieser Monats-
berichte nach Rom nicht abgegangen.

b. In dem Briefe des Herrn Henzen an den Archi-
var vom 26. Juni 1858 heißt es : "Wir haben jetzt die Mo-
natsberichte vom Juli-December 1855, dann von ganzen Jah-
re 1856, ferner die Denkschriften von 1855 doppelt". Das
Wort "doppelt" scheint sich auf alles genannte zu bezie-

hen, da nachher von jenen Doubletten im Plural die Rede
359 Gerhard an Henzen

Berlin, 6. Dezember 1858

ist. Wenn der Monatsbericht vom Juli-December 1855 jetzt
beim archäologischen Institut in duplo vorhanden ist, so
hat es keine Wahrscheinlichkeit, daß er im Jahre 1856
nicht angekommen sei; denn 1857 ist kein Exemplar davon
geschickt, und daß später derselbe in duplo geschickt wor-
den, ist nicht anzunehmen und wird von Herrn Vogt aus-
drücklich bestritten. Die Versendungsliste für 1858 hat
nicht vorgelegen, und es schien nicht nöthig ihre Einsicht
abzuwarten, wodurch die Erledigung der Sache würd verzö-
sert worden sein. Es ist leicht möglich, daß diese Dou-
bletten auf andre Weise entstanden sind : es können für
andre bestimmt gewesene Exemplare beim archäologischen
Institut liegen geblieben sein, weil auf Grenz- oder Zoll-
ämtern die Pakete geöffnet worden und die Adressen von dem
Inhalt getrennt worden sind.

c. Herr Henzen reclamirt, mit Beziehung auf eine
frühere nicht vorliegende Reclamation, in dem Briefe vom
26. Juni 1858 nur noch, ein Heft zu den Dove'schen meteo-
rologischen Untersuchungen, welches noch immer fehle.
Dieser Ausdruck ist sehr unklar, da diese Untersuchungen
überhaupt nur ein Heft bilden. Der Herr Archivar hat in
der Erklärung vom 18. November d. J. eine Erklärung ver-
sucht, welche voraussetzt, daß das archäologische Insti-
tut den Supplementband 1. Jahrgang 1854 erhalten habe :

diese Erklarung ist aber unzulässig, weil die Vorausset-
359 Gerhard an Henzen

Berlin, 6. Dezember 1858

zung unwichtig ist. Für sich wenigstens hat das archäo-
logische Institut diesen Band nicht erhalten, sondern für
die Lincei. Unter dem fehlenden Heft mag also Herr Henzen
den Supplementband 1. Jahrgang 1854 selbst verstanden ha-
ben. Dieser Band ist für die Lincei eben mit den in Rede
stehenden Supplementband vom Jahre 1856 abgesandt worden,
und voraussichtlich hat ihn Herr Henzen dadurch kennen
gelernt. Doch mag hierauf kein Gewicht gelegt werden,

und es ist dieser Punkt vielmehr nur in Betracht gezogen,

weil ihn der Archivar erwähnt hat.
369 Gerhard an Henzen
Berlin, 14. Dezember 1858
A. di Dir.
gs. 21/12 58
r. 22/12 58

Berlin, 14 Decbr 71858.

Lieber Henzen !

Mit dem Druck, den ich jetzt trotz der Weihnachts-
zeit auf Brockhaus gebe können Sie zufrieden sein; ob es
hilft muß man sehen. Den Jahrgang 1856 habe ich zwar er-
halten, auch die fünf ohne Ziffern gebliebenenllafeln dem
Wunsch der Buchhandlung gemäß mir übersandt, eine Anzahl
Tafeln jedoch ( XII - XI ) nachgehends vergeblich ge-
sucht und neben dem abgeschlossenen Text die Postilla von
Brunn und Huebner nicht vorgefunden. Ich habe die Buch-
handlung sehr ernstlich ersucht, diese alte Schuld noch
vor Ablauf des Jahres zu lösen. Das mir vorliegende Exen-
plar habe ich fleißig durchgesehen; einige Desideranda
die es hervorruft erspare ich Ihnen gern und verweile viel-
mehr bei dem großen Dank, den jenes Heft grade in seinem
Mißverhältnis hervorruft. Der epigraphische Theil ist
sehr überwiegend, aber neben Ihrer eigenen großen Thätig-
keit kann man in einer Krisis, wie die überstandene es
eben auch nicht tadeln einem eifrigen jungen Mitglied,
wie Huebner so viel Spielraum vergönnt zu haben. Die
Spolien Brauns waren so unvollkommen als inhaltsreich;

ich weiß Brunn's Energie zu schätzen, daß er Welcker und
369 Gerhard an Henzen

Berlin, 14. Dezember 1858

Jahn dafür aufzubieten gewußt und in eigener Person sei-
nen Mann tüchtig gestellt hat. Daß Veteran Welcker so
eifrig Hand angelegt hat, ist so überaus dankbar zu er-
kennen, daß man die einzige Altersschwäche, die bei ihm
kund wird, ich meine die Gereiztheit gegen Minervini und
Consorten, ihm zu gut halten muß. Recht lesbar ist dies
Mal auch Wieseler, vor dessen Bogenfülle man sonst ein
wenig sich hüten muß, in der Zusammenfassung seineS an-
derwärts ausgebreiteten Wissens über Narziß. Gewisse ü-
bersichtliche Darstellungen gereiften Wissens sind immer
besonders dankenswerth; so hatte ich noch am Schlusse

des Heftes Ihres Aufsatzes über Attis und des Aufsatzes
von Brunn über die beiden Opfertische mich zu erfreuen.

Zu rühmen ist auch die Correctheit des Druckes; nur an
der Ausstattung der Inhaltsanzeigen vermisse ich ein we-
nig mehr museographische Vollständigkeit, die ein zugleich
mit dem Text vertrauter Herausgeber auch diesen Klein Fo-
lio Heften, wie sonst den großen Denkmälerheften des In-
stituts leicht zu geben im Stande gewesen wäre. Ich habe
mich bemüht diesen Mangel durch eine eigene Denkmälerlis-
te zu ersetzen, die ich der Inhaltsanzeige beider Jahrgän-
ge in meiner Zeitschrift beifügen werde; die damit ver-
knüpfte Mühe kann erspart werden, wenn man vom Jahrgang
1858 an zugleich mit der Inhaltsangabe des Textes auch ei-

ne Liste des Denkmälerheftes mit den dazugehörigen Orts-
369 Gerhard an Henzen

Berlin, 14. Dezember 1858

und Personalnotizen auf die Umschläge setzt, wie denn
auch die Inhaltsangabe der tavole d'aggiunta durch den
leichten Zusatz ähnlicher Notizen brauchbar gemacht wer-
den kann. Es scheint mir sehr wesentlich, daß der museo-
sraphische Gesichtspunkt uns stets im Auge bleibt; zu-
weilen wäre es recht dankbar eine Notiz über Ort und Be-
sitzer, nach der man im Text oft recht sehr herumsuchen
muß, gleich bei der Überschrift, oder unter derselben in
einer Note zu finden. Einiges Nachsuchen dieser Art ist
mir völlig fruchtlos geblieben; die deßhalb notirten De-
sideranda bitte ich Sie oder Brunn nach Maaßgabe beilie-
genden Zettels zu beantworten. Daß der Druck des laufen-
den Jahrgangs so rüstig fortschreitet, ist höchlichst an-
zuerkennen; Sauppe und Bötticher, beide von mir gemahnt,
kommen also dafür zu spät. letzteren dachte ich zu einer,
ich glaube erforderlichen, Postille zu Wieseler's großen
Aufsatz über den Omphalos zu veranlassen; er will jedoch
seine schönen Ergebnisse über diesen Gegenstand nicht zer-
splittern und ist vielmehr bereit etwas Kleineres zu sen-
den, welches alsdann auch im Bullettino seinen Platz fin-
den kann. - Die Einzelbogen die Sie mir senden beachte
ich jetzt sorgfältiger und warte auf den Schluß der be-
denklichen Würfelsymbolik wie ein charadenliebender Zei-
tungsleser auf seine Lösung. - Auf dem Capitol wird nun

also gar sehr viel preußisch gesprochen; ich wünsche un-
369 Gerhard an Henzen

Berlin, 14. Dezember 1858

serm Könige alles was ihm wahrhaft zuträglich sein kann,
seiner Begleitung viel Resignation und befriedigten Ab-
zug, sobald es an der Zeit ist, Ihnen und unsern Freunden
aber einen so wenig als möglich gestörten Fortgang unse-
rer friedlichen Studien. - Daß Michaelis und Witte so
gut fortbestehen, vernehme ich mit aller Theilnahme die
ich an beider Ergehen habe. Was Sie vom Zustand der Bi-
bliothek schreiben lautet so befriedigend daß Brunn mit
derselben füglich allein fertig werden kann; sollten
kleinere Hülfsleistungen erforderlich werden, so finden
sich auch wohl kleine Leute dazu n ohne die bessern Kräf-
te unserer jungen Freunde dafür in Anspruch zu nehmen.
Andrerseits hoffe ich, daß Michaelis mit seiner Präcision
den Registern des Instituts und namentlich auch den von
mir mehrfach berührten museographischen Verpflichtungen,
die damit verknüpft sind, auch ferner zu Statten kommen
werde, wofür ein annehmliches Honorar sich immer auffin-
den wird. Das letztgedachte Bedürfnis kommt insonderheit
für die Vasenkunde immer mehr in Betracht, für welche das
Institut den größten Notizenvorrath bietet, ohne denjeni-
gen der auf die Originale an Ort und Stelle zurückgehen
möchte, die nöthige Auskunft zu leisten. -

Ihre Uhr wird früher als dieser Brief in Ihren
händen sein; sie ist im Sturmlauf einer zur letzten Stun-

de Kund gewordenen Gelegenheit abgegangen, für deren Er-
369 Gerhard an Henzen

Berlin, 14. Dezember 1858

mittelung Abeken sich überaus gefällig erwiesen hat. -
Unser Programm zum Winckelmannsfest werden Sie erhalten
haben; ihrem Festbericht sehe ich für meinen Anzeäger
entgegen. Meine Frau, die neuerdings wieder mal leidend
war, grüßt herzlich mit mir Sie und die Ihrige.
Getreulichst
Gerhard

Nachschrift.

Die Fatalität des Satzes von Annali 57, p. 115 £f.
u. Ss. w. Psychostasie, Bacchiches und Liparisches ungefähr
ebenso in einander gewirrt sind, wie Rathgeber seine Mys-
terien zusammenbraut, wird Ihnen nicht entgangen sein. -
Eben sind die Campana'schen Cataloge angelangt; ich wer-

de baldmöglichst mich dankbar dafür zu bezeugen suchen.
374 x.d. Dir Gerhard an Henzen
Berlin 21/XII 58.

3 28/12 58

onen DA Pen 58.
Lieber Henzen ! Ihr glänzendes Winckelmannsfest und manche an-
dere gute Kunde habe ich in Ihrem eben eingelaufenen Brief
dankbar vernommen. Auf den Festbericht wartete ich sammt
meiner Setzer mit Spannung; sollte er von Rom aus nicht nächster
tags erfolgen, so muß mir die Allgem. Zeitung aushelfen. - Ihr
Schreiben an Pritzel ist zweckgemäß, nur zu höflich. Ich lasse
mit diesem Akademie-Verderber mich jetzt nut sehr ungern ein
und würde es am liebsten sehen, wenn sie die buntscheckige
Liste der Ihnen quittitrten, obwohl nicht eingesandten alten
Institutsschriften innerhalb eines an das Secretariat der Aka-
demie gerichteten Dankschreibens für empfangene akademische Seh
Schriften bemerklich machten; doch überlasse ich das Ihrer
Convenienz. Es muß doch wenigstens ein Theil der quittirten
Institutsschriften, nämlich die letzten Jahrgänge wirklich
neuerdings eingesandt worden sein ? - Brockhaus versichert von
neuem, der Jahrgang 1856 solle noch vor Ablauf dieses Jahres
vertheilt sein, und so zäh' er mit Breifschreiben ist, so
macht er mich doch jetzt geneigt an Ordnung seines Geschäftes
zu glauben. - Wie steht es nun mit den Registern zu 1856 ?
Wenn sie wie ich hoffe nun auch bald nachfolgen, so darf mei-
nes Erachtens eine Liste über Gegenstand, Ort, Besitz und keäks«
- KenxBenkmäkerkekken Text der publicirten Denkmäler so wenig
fehlen, als es bei den früheren Denkmälerheften der Fall war. -
Die Honorarfrage bat ich Sie schon neulich noch ruhen zu las-
sen bis man einmal im Zusammenhang anderer Verhandlungen dar-
über conferirt; eben so habe ich schon früher geäußert, daß,
wenn Brunn nach dem Uebersetzer-Honorar verlangt, es ihm aus-
gezahlt und von der Kasse vertreten werden könne, ohne daraus

für zukünftige ähnliche Fälle eine Regel zu machen. - Was von

-2-
K If . / y
of aleis

ähnlichen Dingen in den von mir entworfenen avvisi della di-
rezione bewährt wird, weiß ich Ihrer besonnenen Vergleichung
mit den bisherigerFeststellungen wie Ihrer praktischen Erwä-
gung gern empfohlen, und haben Sie unsere volle Beistimmung

zu erwarten, wenn Sie aus solchen Gründen die bedenklichen
Stellen eimes Entwurfes, in welchem man nur durchaus Einver-
standenes sagen will, streichen oder verkürzen. - Eben so
haben Sie für den Termin der Insertion unserer neuen Liste
nach bester Einsicht zu verfahren, sie kommt gewiß auch im
Januar noch zurecht. Meinetwegen mögen auch Protektor und
Praesident wegbleiben, deren Altersschwäche wir doch an der
Spitze der Diplome uns gefallen lassen müssen, oder meinen Sie,
man habe beide auch auf den neu zu Ääruckenden Diplomen wegzu-
lassen ? - Das neue Personal betreffend, so denke ich über
Stephani völlig wie Sie; die Direction muß aber nach Ländern
vertreten sein, unter denen Rußland nicht fehlen kann und

da ist jedoch in der Hauptstadt kein anderes geeingneteres
Mitglied vorhanden. Ungleich eher hätten wir uns ohne Meinen
Kunstvertreter an Wagner's Stelle behelfen können, und ich
hatte deshalb den Gedanken an Emil Wolff aufgegeben, zumal
nach Lesung eines ganz unverschänmten (vielleicht noch aufzu-
findenden und dann Ihnen nachträglich mitzutheilenden) Zei-
tungsartikels zu Gunsten dieses "Kunstplaneten". (Wer schreibt
dergleichen von Rom aus ?); habe ich Sie aber veranlasst ihm
von meinen Gedanken Mitthailung zu machen, so muß er vor oder
nach dem Abdruck der neuen Liste wol jedenfalls noch hinein.-
Es freut mich sehr daß Sie meiner Bitte Be Für die Para-
ligomena meines Spiegelwerks mich belehren und ausstatten

wollen. Ich publicire noch lange nichta, kann aber den Gegen-

-3-
stand nicht neu aufnehmen ohne das ganze jetzige Material zu
übersehen. Campana hat mehr Nummern als Effectstücke; zu zeich-
nen und zu vergleichen wäre dort allerdings Manches sobald
man daran kann. Das Institut darf sich nichts eigenthünliches
dieser Gattung entgehen lassen; Personen wie Herr von Raven-
stein sollen dafür ihr Diplom erhalten. Das von mir nachge-
suchte Verzeichnis der Spiegelzeichnungen, welche das Insti-
tut besitzt, lassen Sie wol nicht in Vergessenheit kommen;
um etwaige Durchzeichnungen kann ich dann später bitten, obwohl
was Sie für wichtig genug erkennen mir stets je eher je lieber
in Durchzeichnungen willkommen bleibt. Die Zwecke des Instituts
können dadurch nicht durchkreuzt, sondern nur gefördert werden;
sehr bequem ist es mir auch wenn gedisse neue Funde bald für
die Institutswerke ausgeführt werden, wobei Sie und Brunn ja
wohl selbst dafür sorgen werden etuaige .„.schöne Zeichnungen
von unsern großen Denkmälertafeln fern zu halten. - Gegen den
Eintritt als ordentliches Directionsmitglied hat sich Jahn
so entschieden gesträubt, daß ich ihn nicht neu darum angehen
kann; wollen Sie von Rom aus es thun, so ist es mir ganz recht.
Ihre epigraphischen Einflüsterungen an junge Gelehrte werden
gewiß genügen um sie als römische Docenten über Epigraphik
hier bezeichnen zu können; dieses haben wir nöthig, mehr aber
brauchen wir nicht, und sollen Sie deßhalb mit diesen Düngen
nicht weiter behelligt werden. - Meine Frau, die neuerdings
viel leidend war und eben an einem Erkältungsfieber Janw eye

liegt grüßt herzlich mit mir Sie und die liebe Ihrige.
Getreulichst

Gerhard
2 Gerhard an Henzen
N. d. Dir. Berlin 27/12/58
8 3/59
r 4/59

Lieber Henzen! Gleich nach den Feiertagen gedenkt man der Neu-
jahrswünsche, die ich Ihnen bei Zeiten voraussenden will. Die
viel bewährte Einsicht, Ausdauer und Freundschaft, die ich Ih-
nen für unsere gemeinsamen Zwecke nun schon so manches Jahr
nachzurühmen weiß, möge Sie auch für die nächste Zeit nicht ge-
reuen, wenn wir doch zunächst wiederum für ein neues Jahr uns
zusammengeben. Meine Bestrebung für das Institut ging und geht
seit länger dahin, es so völlig auf eigene Füße zu stellen,

daß es meines Beistandes nicht mehr bedarf; ich wünsche Ihnen
viel junge Kräfte und weiß es Ihnen Dank, wenn Sie mit dem all-
mälig Abscheidenden Nachsicht üben. Ich schließe dies Jahr un-
erfreulich, denn meine Flügel sind längst beschnitten, und mei-
ne Frau ist seit Wochen recht leidend; ich bin indeß gewöhnt
wenig zu verlangen und mit dem Guten, was mir noch bleibt Haus
zuhalten: so läßt es sich mit bescheidenem Dank immer ein we-
nig noch weiter leben. -— Die Gutmüthigkeit, mit der ich neulich
über Brockhaus urtheilte, werden Sie als Altersschwäche be-
trachtet haben; Ihr jüngster Brief bringt mich davon schon wie-
der zurück. - Dank für Ihre letzten Mittheilungen in der akade-
mischen Speditionssache; es sollen auch wirklich die letzten
gewesen sein, die ich in diesem fatalen Handel Ihnen auferleg-
te. - Bock's gewiß sehr gelehrte Arbeit über das Pränestini-

sche Mosaik mag also Um. «.;., . gemalt bleiben; die neue Publika-

tion aber von wem? Sollte doch für Bibliothek oder Museum

.. . ‘ . - . .
nächstens einmal Mr anlangen; wie theuer ist sie? - Die neue-
Gerhard an Henzen

DD

Berlin 27/12/58

sten Annalenbogen paradieren durch Mommsen's Aufsätze recht

stattlich, und auch der erst angefangene Aufsatz von Wieseler
über den Agy ana verspricht alles Gute. -— Ich schließe einen
Brief für Michaelis bei, den ich nicht länger verzögern will.
Neues und Dringendes habe ich Ihnen heute nicht weiter mitzu-
theilen, füge also nur noch unsere herzlichen Wünsche für Ihr

beiderseitiges ferneres Wohlergehen bei. Getreulichst

Gerhard

P. S. Zwischen den Annalenbogen hatte Domfnico einige Zeilen
riskiert, die das Porto nicht erhöht haben. Ich bitte ihm den
Neujahrsthaler für mich verabfolgen zu lassen und werde gerne
mich weiter für ihn bemühen; unsere Majestät aber ihn obenein
für seine 24 Dienstjahre zu empfehlen, liegt nicht in neinem

Bereich und schwerlich Wof selbst in dem Ihrigen.
7 | Gerhard an Henzen
Berlin d 30ten Dec 1858
gs 11/59
r 12/59

Prem d 3clem Ier 1858.

Lieber Henzen.

Seit ich vor wenigen Tagen Ihnen schrieb hat für unsern beider-
seitigen Bezug sich nichts Dringendes neu aufgesammelt [ doeh
veranlaßt mich eine empfindliche Fatalitet, die der Druckbe-
eagune eines Manuskriptes von Michaelis sich in den Weg stellt,
demselben durch Ihre Vermittelung einen zweiten Beischlu3 noch
alrläutt, Yumerı ap amd

ehe dies Jahr wirklich glücklich erledigt. - Den biblio-
sraphischen Auszug der letzten Jahrgänge des Instituts sollen
Sie in meinem Anzeiger stattlich zusammengestellt finden; es
wäre mir aber sehr lieb, wenn für den bereits im Satz befindli-
chen Druck noch die Inhaltsangabe des Bullettino vom December
zeitig genug einliefe um die Inhaltsübersicht des diesjährigen
Bullettino vollständig zu geben. — Von Brunn so lange nichts
Unmittelbares erhalten zu haben, kann mich nicht sehr wundern,
da ich in seiner Weise ihn nicht gern störe u Sie vielleicht
meine ausdrückliche Äußerung ihm hinterbrachten, die Redaktion
der gesammelten Reisefrüchte früher als unsere hiesige Corre- ,
spondenz zu be umkem .„ Indeß sagt mir Herr v. as Brunn
ihm geschrieben habe, hoffentlich mit inkauk notizen,

u da kann ich immer nur empfehlen, daß er von dem was er hier
durchzusehen wünscht glei Zarhig = - mir Nachricht ge-
bey. - Sie erblicken heute wieder einmal die Hand meiner lie-

ben segretaria, wozu jetzt - -.-. Rath wird; hoffentlich wird

es im neuen Jahr häufiger möglich. Meine Frau verfolgt gern mit
7 Gerhard an Henzen

Berlin d 30ten Dec 185€

mir die mancherlei Faden unseres Briefwechsels u das ist mir
natürlich allzeit am liebsten obwohl, was ich bei dieser Gele-
genheit gern bemerke, meine beiden sonstigen Gehülfen (ein
schwerhöriger Holsteiner u ein hiesiger Primaner) durchaus un-
verfängliche, zu Indisceretionen ungeeignete Leute sind. Mit
unsern herzlichsten Grüßen für Sie beide

getreulichst der Ihrige

Gerhard

Eben kommt Ihr neuester Brief an zugleich mit den Ordonnanzbe-
richten, wofür Sie und Michaelis besten Dank zu empfangen haben.
Dank auch für die Provenienznotizen. Ob der frühere Besitzer
des Attis &m Prinz von Salerno oder ein etwas anders be-
nannter Prinz sei, lese ich nicht deutlich heraus; auch frap-
piert es mich, die eine Statue des Ganymedes in Bonn (Sammlung
Mertens?) zu suchen. - Zum guten Fortgang von Brunn's Periege-
se wünsche ich Glück; über Campana's Cataloge soll mehrfach ge-
schrieben werden. Einen naturwüchsigen Kenner der alten Bau-
kunst, der überdies hartköpfig ist, zum Stilisten zu machen
bleibt WE ausführbar, wenn man nicht darüber seinen guten Wil-
len mit seinen Goldkörnern zugleich verlieren will; Redacteur
und Publikum müssen mit Überwindung sich das gefallen lassen. -
Die fatale Speditionssache habe ich dem akadem. Secretariat
segenüber noch einmal, wenigstens insoweit zu besprechen, daß
dem Institut seine volle Ehrenerklärung zu Theil wird. Getreu-
lichst der Ihrige

Gerhard
-

15 Gerhard an Henzen
Berlin 6/1/1859
A. di Dir.
8: 21/59
r. 22/59

Berlin d. 6.ten Jan 1859.

Lieber Henzen.

Eben ist Herr “illes aus St. Petersburg hier, der
von mächtigen Ausgrabungen von Phanagocia zu erzählen
weiß, übrigens aber verdient daß man ihm aus dem Wege geht.
Hat derselbe mit dem Institut je in näherem Bezug gestan-
den ? Es hat mich dieser in Rußland sehr wichtige Mann
wieder an Stephani erinnert, der mir nicht weniger zuwider
ist als Ihnen, der aber um Rußland fürs Institut zu ver-
treten in der That die einzig mögliche Person war. Ich
werde suchen als bald ihn zu utilisiren indem ich um jene
Ausgrabungsnotizen ihn angehn und an die rückständige Sen-
dung seiner Schriften ans Institut ihn erinnern will; be-
vor er uns wirklich etwas leistet bestehe ich nicht darauf
daß seine #rnennung zum Direktionsmitglied angezeigt werde.
Aus den Avvisi vom 9.ten December kann sie vorerst wegfal-
len, und wenn Sie der für den neuen Jahresanfang des Bul-
lettino ( des ersten welches nach erfolgter neuer Dotation
erscheint ) nicht günstig sind, so habe ich, der überall
nur wohl einverstandene Maßregeln pegehrt eben auch nichts
dagegen die Centraldirektion als unsichtbar waltende Schat-

tengebilde fortbestehen und jene Liste ungedruckt zu lassen.
15 Gerhard an Henzen

6/1/1859

Überhaupt lieber Freund werden Sie, solange unser Brief-
wechsel noch dauert immer mehr inne werden, daß ich das
gute Geleise Ihrer einsichtigen Verwaltung Ihnen nach Mög-
lichkeit noch mehr zu ebnen, nicht zu durchkreuzen, be-
flissen bin und mögen Sie darum in Dingen von denen nicht
Bd sehr viel abhängt dann und wann nach eigner bester Ein-
sicht verfahren, deren Beschlüsse wir demnächst gern sanc-
tioniren werden; sobald unsre Dotation durch die Kammern
bestätigt ist, werde ich mit Lepsius und Nommsen, brief-
lich dann auch mit Welcker und Jahn über die etwa noch of-
fen bleibenden Verwaltungsfragen des Instituts con_feri-
ren; die Honorarfrage und was Sie uns sonst etwa noch Ähn-
liches vorzulegen haben, findet dann im Zusammenhang an-
drer verwandter Dinge ihre Lösung, ohne daß ich eigenmäch-
tig derselben vorgreife. Es ist mir recht sehr lieb, wenn
uns auch Jahn nun als ordentliches Direktionsmitglied bei-
tritt; was Emil Wolff betrifft, so haben »ie die ihm in
Aussicht gestellen Theilnahmen an der Direktion gewiß nicht
zu verläugnen, wenn wir in der Liste, statt an Wagners
Stelle ihn an den durch Ranchs Tod erledigten Ehrenplatz
als Onorario della Direzione setzen. - Der Probedruck
des lateranischen Satyrs ist eingelaufen und scheint ein
hübsches Blatt zu sein; eingelaufen und nach bereits län-
gerem hiesigen Aufenthalt bei mir erschienen ist auch der
von Ihnen empfohlene Vertreter der russischen Archäologie

aus Kasan.
15 Gerhard an Henzen

6/1/1859

13/1.

Da »ie doch in gutem Zug sind Hoheiten zu empfan-
gen, so habe ich einen heutigen Anlaß ergriffen, auf eine
durch Waagen an mich gelangte Anfrage, wer wohl in Rom als
bester Cicerone zu empfehlen sei Ihnen den Prinzen von Wa-
les zu adressiren. Es fiel mir natürlich zuerst gleich
Brunn ein, den ich auch nannte, dann aber ließen die mit
seiner b»igenthümlichkeit und mit seiner Zeitbesetzung ver-
knüpften Bedenken, so wie der sonstige Vortheil, den »ie
fürs Institut dadurch in den Händen haben mir es räthli-
cher erscheinen Sie als die Person zu nennen, welche nach
jetzigen Umständen die geeignetste Person war vorschlagen
werde. Finden Sie es passend und ist es Brunns eigenen
Wünschen gemäß, so kann derselbe die ganze Führung in die
Hand nehmen; andrerseits bleibt die Möglichkeit übrig,
daß er sich auf die Museen beschränke und die Ruinenfüh-
rung einem Italiener überlasse, Auch Michaelis warn bei
diesem “nlaß von mir genannt, aber nur für den Fall daß
Brunn auf die Sache nicht eingehen wollte oder könnte.

Daß ihm die Zeit nicht ausreicht muß ich fast fürchten,
wenn ich die Mängel seiner Correspondenz, die seit dem
vergangenen September mit Zinschluß des verheißenen drit-
ten Etruskischen Berichts auch der Direction und mir
selbst fehlt, bei solcher Gelegenheit in Anschlag bringe.
Uebrigens ist der Prinz von Wales eine Person, die gern
ihre eigene Wese geht; auf dem hiesigen Museum war er

ein paar Mal incognito und kam mit Herrn von Olfers nur

in Contact wegen gewisser unter seinem Verschluß stehender
15 Gerhard an Henzen

6/1/1859

Thüren. -

Hoffentlich gehen so hohe Besuche auch für die
Subscribentenliste des Instituts nicht ungenutzt vorüber.
Was mir für solche Zwecke zu mangeln scheint ist das ma-
nifesto d'associazione, welches früher dem Titelblatt des
Bullettino anhing und für den Fall daß man die ganze Di-
rectionsliste voran druckte ebenfalls zu erneuern sein
würde; doch bin ich, wie gesagt, keineswegs gewilligt
dergleichen zur Schau zu stellen, so bald sie fürs ?ullet-
tino und für die Subscriptionen eine solche Voranstellung
überflüssig finden. - Ich lege zwei offene Beischlüsse
bei, welche ich zu verkleben bitte : eineX für Lanci,
das andere für Dr. Schillbach, einen mäßig gelehrten aber
wackeren und getreuen, Ihnen vielleicht schon früher von
mir genannten Gymnasiallehrer - , eben fällt mir ein daß
ich von seiner schweren Erkrankung in Athen durch Sie zu-
erst hörte; seiner Berechnung nach müßte er jetzt bald in
Rom sein. - Für Michaelis will ich noch bemerken daß sein
Beischluß an den hier zwar angestellten aber noch nicht
warm gewordenen Dr. Friederichs, demselben nach Nürnberg
nachgeschickt ist, wo er auf Anlaß einer Weihnachtsreise
an den Masern krank liegen blieb. - Eine gewisse Andeu-
tung Wieseler's von alter Unbill des Instituts gegen ihn
verstehe ich nicht; wie ist das zu deuten ? - Von Welc-
ker hörte ich neuerdings allzu wenig; nach einem neuen
Briefe von ihm und mancher sonstigen Andeutung muß ich

fürchten, daß seine so lange Zeit ungeschwächt gebliebene
15 Gerhard an Henzen

6/1/1859

Frische und Gesundheit im Abnehmen sei, was sehr zu be-
klagen wäre. - Mit meinen und meiner Frau herzlichen

Grüßen nochmals der Ihrige

Gerhard
*Ja, für 1859

19 Gerhard an Henzen

Berlin 17/1/1859

A. di Dir.
g.: 26/59
r. 27/59
Berlin 17. Januar 1859.
Lieber Henzen ! Heute früh sandte ich Ihnen einen

bei mir gedruckten hübschen Aufsatz von Jahn und in densel-
ben eingeschlossen einen Ausschnitt der Kreuzzeitung, in
welcher ich Campana's Sammlung vorläufig schildere; an-
deres der Art werden ®ie auch späterhin dem Besitzer in
sein Gefängniß senden können. Seine Cataloge habe ich
jetzt durchgelesen und excerpirt; ich werde Auszüge da-
raus in meiner Zeitschrift geben. Ich habe mich dabei ü-
berzeugt, daß allerdings die meisten Hauptstücke für's In-
stitut ausgebeutet sind, was sehr zu loben ist. Das im
Bulletino 1856 von Braun beschriebene Gefäß mit vier Tri-
clinien, Inschriften von Herakles und Jole u.s.w. haben

wir doch gewiß auch ? Andere in Catalog von mir notirte
Vasen, mit denen das Institut sich hoffentlich auch ver-
sorgt hat, ohne daß ich bis jetzt davon hörte, sind IV ff.
no. 644 ( Palladienraub und Aethra ) ( Randbemerkung mit
andrer Schrift : für 1858 ), 792 ( Koronis ) (Randbemerkung
mit andrer Schrift : ist Tityos, 1856 ), 797 ( Diomed und
Patroklos ) ( Randbemerkung mit andrer Schrift : schon ge-
stochen ! ), 877 ( Odysseus und Sarpedron ) ( Randbemerkung
mit anderer Schrift : Memnon, für 1858 ). Besonders an-

2
ziehend erscheint mir auch die Trsßatorfmosvase no. 794

( Randbemerkung mit andrer Schrift : sarä servito ) mit
19 Gerhard an Henzen

17/1/1859

der ungewohnten “usammenstellung von Pluto und Dyonisos,
Persephone und Ariadne; giebt das Institut diese heraus,
so bin ich zu einem Text erbötig. Eine Zeichnung, welche
ich auch näher zu kennen wünsche, ist die in Frangois' Be-
richt über Clusinische Funde ( Bulletino 1856 ) von Ihnen
erkannte Darstellung des Koraraubs; die Vase muß wol
durch No&l des Vergers zu erreichen Sein. Hinsichtlich
der Campanaschen Spiegel glaubte ich einige Kupferstiche
derselben von ihm erhalten zu haben, die ich jedoch nicht
vorfinde. Der Inschriftspiegel mit Venus und Adonis soll-
te ja doch wohl darunter sein ? Andernfalls wäre, so bald
Jene Sachen wieder zugänglich sind, eine Zeichnung der
Spiegel No. 2. 3. ( Adonis ) 6. 8. recht erwünscht, ( Rand-
bemerkung mit andrer Schrift : vedremo ! ) denen sich bei
Besichtigung der Sammlung gewiß noch manche andere wichti-
ge hinzufügel läßt. - Was hören Sie von Minervini, der
für mich sehr verstummt ist ? Die Napolitaner haben aller-
dings von unserer Seite her neuerdings nicht viel Wohlwol-
len empfangen und wollen doch stets dick eingeseift sein.
Mir mögen sie die Publication der Darius-Vase übel genom-
men haben, über welche ich durchaus keine Rückäußerung er-
hielt; haben Sie irgend etwas darüber vernommen ?

Für de Rossi werden wir ein Exemplar des BoeckhX-
schen Corpus als Geschenk der Akademie besorgen. - -
( Ist denn wol der von Braun sogenannte Prometheus-Spiegel

aus Toscanella - Bull. 56, 119 - gezeichnet ? Bei vorlie-
19 Gerhard an Henzen

17/1/1859

sender Zeichnung ließe er sich vielleicht anders erklären.
Wer ist der Besitzer ? )

19/1. Über Nacht ist mir eingefallen, daß jener
von Braun sogenannte Prometheus-Spiegel vermuthlich der-
selbe ist, der nachher in mein Festprogramm kam. Unter-
deß ist auch Ihr Brief mit den neu gefaßten avvisi della
direzione angelangt. Was die Diction betrifft, so fing
ich an auffällige Ausdrücke, über welche Sie aber jetzt
competenter sind als ich, anzustreichen; wenn Lanci noch
putzt, so bin ich dabei vollends unnütz, er wird auch die
maestä del protettore und jede altezza zu wahren wissen.
Die Ernennungen betreffend, so bleibe ich dabei, daß Emi-
lio Wolf, der ja wol Professor ist, hinter "isconti als
onorario ( an Rauch's Stelle ) eingereicht werde, Stepha-
ni aber später einmal angekündigt werde. Eben habe ich
demselben in Bezug auf Ausgrabungs- und Personal-Notizen,
wie auch auf Schenkungen seiner Bücher so gewichtige Anmu-
thungen gemacht, daß er entweder mit uns brechen oder uns
recht nützlich werden muß. ( Welchen Verkehr hatten wir
eigentlich mit Gilles gehabt ?). Auf die Avvisi zurückzu-
kommen, so scheint mir deren letzter, die Schenkungen an-
langender Absatz noch einer Aenderung wegen seiner Länge
zu bedürfen; vielleicht genügt es aus der schließlichen
Hinweisung auf eine zu druckende Bücherliste einen beson-
deren Satz zu machen. Der Troß der Wohlthäter ist noch
nicht ganz genau alphabetisch geordnet; auch gebe ich zu

bedenken, ob statt des Namens der Besitzer vielleicht lie-
 

19 Gerhard an Henzen

17/1/1859

ber die altberühmte Firma der Nicolai'schen und Weidmann'
schen Buchhandlung aufzuführen sei. Künftige Schenkungen
betreffend, so verspreche ich mir von einer Ansprache all-
gemeiner Art gar nichts, sie könnte bettelhaft erscheinen
ohne uns zu helfen; dagegen es mir praktisch erscheinen
würde die jährliche Bücherliste, klein gedruckt, mit ei-
ner durch Unterschriften vertretenen Ansprache in gedruck-
ter brieflicher Fassung zu versehen, die dann an viel ein-
zelne Puchhandlungen adressirt werden könnte. Es müßte
dabei auch einleuchtend werden, daß solche Schenkungen die
Novitäten des Buchhandels viel mehr zu verbreiten als ihren
Absatz zu schmälern geneigt sind. - Ihre akademischen
Bücherwünsche empfehle ich durch Mommsen, da es nicht ohne
den Archivar geht, mit dem ich jetzt nicht gern verkehre.
- Für die Liste der Wohlthäter fällt mir noch ein, daß
die angedeuteten Staatsminister, hier von der Heydt, doch
wohl mit Namen genannt werden müssen. - Zum »lanze der
ersten Jahressitzung meinen besten Glückwunsch und für den
prompt eingesandten Bericht meinen besten Dank auch an Mi-
chaelis. Ich vernehme dabei mit Vergnügen auch Brunn's
Schaustellung unseres Etruskischen Apparats und hoffe daß,
wenn er in jener Sphäre sich bewegt, auch der Schluß sei-
nes Reiseberichts und die nähere Angabe seiner museogra-
phischen Ausbeute nicht lange mehr zögern werde. - Der
Staatshaushalt ist bei den Kammern eingereicht und wird
hoffentlich bald auch dem Institut zu Gute kommen. In die-

sem Fall kann von den Reisestipendien bald einmal die Rede
19 Gerhard an Henzen

17/1/1859

sein; wissen Sie Concurrenten dafür ? Die Beschränkung
auf Inländer oder solche, die es werden wollen, sehe ich
als nothwendig an -— „ als billig auch die Bedingung, daß
wer dennoch künftighin sich in's Ausland rufen läßt, sein
Reisestipendium zurückzuzahlen habe. Was Ihnen sonst zur
Regelung unserer Verhältnisse neuerdings vielleicht ein-
fiel, mögen Sie mir nicht vorenthalten; eine hiesige Be-
rathung darüber tritt vielleicht bald nach erfolgter Sac-
tion der Kammern ein, und wir können alsdann auf so beque-
me Organe des Ministeriums hoffen, wie Olshausen und Fin-
der es sind. - Ein früherer Brief von Ihnen war zurück-
gelegt, weil meine Frau darauf antworten wollte, die sich
fortwährend sehr wenig zumuthen kann; doch glaube ich
nicht, daß Dringendes dadurch versäumt ist. - Schillbach,
für den ich neulich ein Blättchen beilegte, scheint noch
in Athen auf einen Ministerialbescheid zu warten. -

Mit unsern herzlichsten Wünschen für Sie beide der Ihrige

Gerhard

Der Jahrgang 1856 ist endlich von Brockhaus ver-
sandt. Über den Registerdruck, dem außer meinem Denkmä-
lerverzeichniß vielleicht auch noch Hübner's Postillen
beigehen sollen, habe ich nichts weiter gehört. - Den
Inhalt des Decemberstücks vom Bulletino bringt mir wol

ein nächster Brief von Ihnen.
29 Gerhard an Henzen

Berlin 25/1/1859

A. di Dir.
s/2 59
r
Berlin 25/I 59
Lieber Freund ! Die angekündigte Sendung Ihrer

lieben Frau ist noch nicht angekommen; sobald sie erfolgt
wird sie weiter nach Danzig befördert. Bereits angelangt
sind die angekündigten FProbedrücke, deren stattliche Aus-
wahl und Ausrüstung meine gute Zuversicht für unsere näch-
sten Publicationen neu steigert. - Gedrucktes über Can-
pana fahre ich fort zu veranlassen und werde ferner Ihnen
zusenden was dahin einschläst. Daß die Zeichner dort rüs-
tig fortfahren ist sehr zu loben; hoffentlich werden dabei
auch die Spiegel nicht vergessen, insonderheit die, deren
ziffern ich neulich angab. - Ein Unternehmen wie Roka' s
Kaxte rathe ich lieber durch Reumont zu hiesiger Kenntniß
gelangen zu lassen, so daß man vom Ministerium aus die Be-
gutachtung uns aufgiebt; hier dergleichen anzurühren, in
Zeiten, in denen das Junge Ministerium seiner sehr knappen
Mittel sich nur mäfig zu bedienen wagt, und wir uns hüten
müssen neben viel dringenden hiesigen Dingen es auch mit
ausländischen zu überdrängen, ist weniger rathsam. In der
Hinterhand dagegen wollen wir es gewiß an Nachhülfe nicht
fehlen lassen. - Dieser Brief dient als Umschlag für ei-

nen Einladungsbrief, den Sie mit dem Institutssigel verse-
29 Gerhard an Henzen

25/1/1859

hen und an Wolff befördern wollen. Außerdem lege ich ein
Briefchen von Hübner bei, das ich, um postgerechter zu sein,
ungelesen Öffne und beifüge.. -— Für die Kreuzbandsendungen
bemerke ich, daß das weiße Papier der gedruckten Adressen
zuweilen reißt; es ist schon vorgekommen, daß meine ver-
stümmelte Adresse wegen Übereinstimmung des Anfangsbuchsta-
ben und der Lindenstraße an Astronom Encke ging. - Mit
unsern beiderseitigen herzlichsten Grüßen

Gerhard

Nachcem der Brief an Wolff schon geschlossen ist,
fällt mir ein, daß er die gründlichste Auskunft über Spie-
gelthals Antiken jetzt dort wol in Rom zu geben im Stande
ist. Indeß kann ich ja wohl hoffen, entweder durch ihn o-
der durch das Institut nächstens einmal zu erfahren, wie
viel Vortreffliches und Preiswürdiges darunter ist. Wenig-
stens die Terracotten zu kaufen, unter denen sehr interes-
sante Sachen sein müs3&n, sollte Herr von Olfers von Rom
aus mit Beifügung eines erschwinglichen Preises veranlaßt

werden.
46 Gerhard an Henzen

Berlin 14/11/1859

A. di Dir.
23/2 59
T.
Berlin, 14 Februar 59.
Lieber denzen ! Der beifolgende Brief von Stepha-

ni wird durch seine prompte willfäährigkeit, größer als
sonst ein Ehrenmitglied der Direktion sie bethätigt hat,
Sie überraschen. Er schlägt fünf sehr annehmliche Mit-
glieder vor, die auch zahlen können und ist zur Erfüllung
Ihrer Bücherwünsche so bereit, daß man alle noch übrigen
Desiderien dieser Art daran wird anknüpfen können. Es

wird im Interesse des Instituts sein, wenn Sie es überneh-
men wollen dies warme Eisen von Rom aus zu schmieden. Ich
bin der Meinung daß Sie vorläufig Einladungen der genann-
ten fünf Personen, sofern dieselben auch Ihre Exemplare an-
schaffen nach der von ihm selbst vorgeschlagenen Qualifi-
cation im Namen und Auftrag der Direktion ihm übertrasen,
von dem Anlaß anhebend den seine Erkundungen wegen Comple-
tirung der Exemplare und wegen der bibliothekarischen Wün-
sche Ihnen zu Rom mehr als mir hiesigen Ortes gewähren.

In Betreff der Petersburger Akademie dürfte es anständiger
sein einen Tausch einzugehen, was Sie jedoch nach Ihrem
römischen Standpunkt reiflich überlegen mögen; auch scheint
wenn der Tausch erfolgt, mir darin kein Hinderniß zu lie-

gen, daß man von einzelnen archäologischen Abhandlungen
46 Gerhard an Henzen

14/11/1859

zugleich handlichere Separatabdrücke wenn sie disponibel
sind, willkommen heißt. Gehen Die somit überhaupt auf di-
recten Verkehr mit Stephani ein, so können ®ie ihn ja auch
über den besten Weg befragen das russische Prachtwerk dem
Institut schenken zu lassen; vermuthlich wird es durch
Graf Strogonoff gehen. Wenn man Herrn Gilles nicht braucht,
ist es weit besser; über diesen Mann ist es vielleicht
besser daß ich von hieraus mich erkundige, ob das Institut
bei einer Revision seiner Liste ihn übergehen könne. -
Über Spiegelthals Sammlung hörte ich von Rom aus noch Nichts.
Daß er unwissend und auch durch moderne Sachen getäuscht
sei, ist längst uns bekannt; aber die Gruppe von Luna und
Endymion, die cyprischen Terracotten und allerlei Andres
sollte doch Werth haben können. - Für die Glorie der Cam-
pana'schen Sammlungen bleibe ich willfährig und entschlie-
ße mich vielleicht sogar, wenn es nicht von fiom aus ge-
schieht, einen Aufsatz darüber der Allgemeinen Zeitung zu
geben. Die Creaturen des Herrn Gonzales bleiben notirt.
Ist Gedeonoff noch in om ? Die Gehaltszahlung betreffend,
so scheint der neue Referent im Neuen Ministerium die for-
melle Genehmigung der allerdings schon früher bewilligten
1340 +haler für 1859 abzuwarten; doch verspricht NMommsen,
der ihn öfter sieht, nochmals mit ihm darüber zu sprechen,
mit Verweisung darauf daß in früheren Jahren diese Quartal-
zahlungen rascher erfolgten. - Alle sonstige Beschleuini-

gung der Institutssachen lasse ich Ihrem Wunsche gemäß mir
46 Gerhard an Henzen

14/11/1859
- 3 -
empfohlen sein. - Mit unsern herzlichen Grüßen getreu-
lich”der Ihrige
Gerhard

N. S. Um die Verhandlungen mit Stephani genau zu begren-
zen werde ich ihm zunächst über die personalsachen schrei-
ben, alles aber was den “bsatz der Institutsschriften und
die römischen Bücherwünsche betrifft, um so entschiedener
auf Ihre Mittheilungen verweisen, die ich ihm in Aussicht

stellen werde.

15/II. Wie ich eben von Mommsen höre, verspricht der Mi-
nisterialreferent Ihrer Gehaltszahlung in irgend einer

Weise bald nachzuhelfen,.
49 Gerhard an Henzen
Berlin 19/11/1859
A. di Dir.
g. 26/2 59

Berlin d. 19.ten Febr. 59.
Lieber Henzen.

Ihnen heute einen kurzen Brief zu senden veranlaßt
mich zunächst der Gedanke, daß Sie wie in früheren Jahren
mir wohl auch diesmal noch einige wichtige Notizen zu letz-
ter Stunde für meinen archäologischen Jahresbericht zufer-
tigen könnten, dessen Manuscript für den Setzer bereit
liegt. - Außerdem kann ich Ihnen mittheilen daß Ihre Nah-
nung unsere schwebenden Verwaltungssachen festzustellen
nicht auf unfruchtbaren Boden gefallen ist; doch muß al-
lerlei aus früheren Verhandlungen für eine definitive Bera-
thung erst vorbereitet werden, wie ich denn bei einer hie-
sigen Conferenz auch gleich die druckbare Mitgliederliste
vorzulegen wünsche. In Betreff derselben mache ich Ihnen
bemerklich daß die Associati doch nicht werden wegbleiben
können; die Zusammenstellung derselben wird in der von
mir offen zu lassenden Rubrik in Rom hinzugefügt werden
müssen. Meines £rachtens wird die Erscheinung der Listen
am schicklichsten auf das ungefähre Datum des 21. April zu
verweisen sein; Correkturbogen zu möglichster . Vermeidung
ungehöriger Angaben können vielleicht ohne zu große Ver-
schleppung des Drucks sowohl hieher als auch nach Paris

und London seiner Zeit gesandt werden. - Daß ich für Do-
49 Gerhard an Henzen

19/11/1859

menico bei Abeken Lepsius und Wiese die gewöhnlichen 3 rt.
oder 2 Scudi Neujahrsgeld auch diesmal zusammengebettelt
habe glaube ich Ihnen noch nicht gemeldet zu haben. -
Bachofens Buch ist doch recht ergiebig und will ich ein
vorschnelles Urtheil, wie es bei erster Einsicht eines
Buchs durch des Vorlesers Medium sich schwer vermeiden
läßt, sern zu seinen Gunsten beschränken. Ganz und gar
ist er nicht mein Mann, aber die reiche Forschung des
Buchs muß man anerkennen. Die Abhandlung über Okers ziehe
ich der größern vor. - Mit unsern besten Grüßen für Sie
und die liebe Ihrige getreulichst

Gerhard
52 Gerhard an Henzen

Berlin 22/11/1859

A. di Dir.
8. 1/3 59
r. 2/3 59
Berlin. 22/2 1859.
Werthester Freund ! Meine Frau, die am liebsten

mir heute einen Beischluß an die Ihrige beigegeben hätte,
war zu einer dringenden Mittheilung an Frau Curtis ver-
pflichtet, welcher wir Sie ersuchen die Einlage baldmög-
lichst zuzustellen. - Ihr heute angelangter Brief giebt
viel willkommene Mittheilungen, auf welche ich heute je-
doch nur das Nöthigste erwiedern kann; Ihr Brief an Momn-
sen wird sogleich besorgt. Daß wir Ihren dortigen Deside-
rien jetzt ernstlich nachhelfen schrieb ich Ihnen zwar be-
reits neulich; an Stephani schrieb ich gestern und kün-
diste ihm an daß die Subscriptionsfragen und bibliotheka-
rischen Punkte seines Briefes von Ihnen beantwortet werden
würden. Ist man denn für den russischen Absatz jetzt bes-
ser geregelt in Bezug auf wirkliche Zahlung der Subscri-
benten ? - Der Name des Ortes, wo die Benedictiner gegra-
ben haben, war in Ihrer Handschrift undeutlich. - Zum
Ankauf des Steinhäuser'schen Kandelabers wünsche ich ihm
und uns Glück. - Von Wolf ist eine Bescheinigung meines
Briefes eingegangen. An allerlei Brauchbarem kann es un-
ter den Spiegelthal'schen Sachen, sämmtlich Funden des
griechischen Bodens oder seiner Colonieen, nicht wohl feh-

len; suchen Sie doch aber durch Brunn darauf hinzuwirken,
52 Gerhard an Henzen

22/11/1859

daß uns die Terracotten, unter denen grade am meisten

echt Griechisches sich voraussetzen läßt, namentlich daß
auch die alterthümlichen Cyprischen Idole nicht entgehen
und ähnliches wofür bei auswählenden Künstlern keine Lieb-
haberei vorhanden zu sein pflegt. Aller Wahrscheinlich-
keit nach kann es nur vortheilhaft sein die ganze Masse
der Terracotten ohne viel umständliche Auswahl zu kaufen,
zumal auch der Transport dieser Gegenstände nur wenig ins
Gewicht fällt. - Zur museographischen Kenntniß des Insti-
tus liefere ich endlich in Folge einer directen Frage und
Antwort die Notiz, daß Palagi in Turin zwar 30.000 Münzen
besitzt, seine große Sammlung anderer antiker Gegenstände
sich aber noch immer in Mailand befindet, wo ein kundiger
Perieget sie einmal gründlich untersuchen und beschreiben
muß, so jedoch daß Prlagi selbst dorthin zu empfehlen hat.
- Mit unsern beiderseitigen besten Wünschen für Sie bei-
de, getreulichst

Gerhard
 

58 Gerhard an Henzen
Berlin 25/11/1859
A. di Direz.
8. 5/3 59

Berlin d. 25.ten Febr. 59.
Lieber Henzen.

Fertige Briefe läßt man nicht gern liegen und deß-
halb soll der anhangende abgehn, wenn auch für Sie selbst
wenig demselben hinzuzufügen ist. Es drängt mich indeß Ih-
nen zu sagen daß nach neuer Durchlesung unseres Gesuchs an
den König vom Mai 1857 der darin sehr bestimmt ausgespro-
chene Wunsch die Sekretare des Instituts gleich den Preußi-
schen Staatsdienern sicher gestellt zu sehen, unter den
jetzigen Umständen einer Erneuung mir fähig scheint; die
persönliche Billigkeit kann zur Erreichung dieses Wunsches,
von Rom aus wenn nicht von hier aus, beitragen, wenn auch
die offizielle Anerkennung des Instituts als preußische
Staatsanstalt nach dessen auf nun fünf “ahre lautender Do-
tation dermalen nicht wohl erreichbar sein sollte. -
Durch Grf Keller der morgen reist wird hoffentlich das
schon lange beim Ministerium lagernde Packet meiner Vasen-
bilder und Festprogramme Ihnen zugehn; ein anderes, Ar-
chäologische Zeitung und Anthesterienweisheit enthaltend,
muß auf die nächste Gelegenheit warten. - Nicht ohne
Vorbehalt einer Nachschrift von Herzen der .Ihrige

Gerhard

An Michaelis bitte ich mit bestem Gruß den Empfang
58 Gerhard an Henzen

25/11/1859

seiner eben angelangten Correkturen zu bestheinigen.
71 Gerhard an Henzen
Berlin 6/III/1859
A. di Dir.

g. 14/3 59
r. 16

Berlin d. 6.ten März 59.
Lieber Henzen.

Hinsichtlich der Direktionssachen wird bereits
Mommsen Sie benachrichtigfhaben, daß wir es an uns nicht
fehlen lassen. Ihre Gehaltszahlungen versuchten wir bis-
her vergebens flüssig zu machen; eine darauf bezügliche
Eingabe soll morgen flott werden. - Dank für Ihre Aus-
grabunssnotizen, zu deren Ergänzung das Bullettino viel-
leicht auch noch zurecht kommt. - Ich lege ein Blätt-
chen für Schillbach, hoffentlich auch die von Michaelis
gewünschte Durchzeichnung bei, für die ich sogleich ge-
sorgt habe. - Wenn wie ich zuerst von Ihnen höre ein Ju-
bilarfest für Welcker bereitet wird, so stehe ich natür-
lich mit aller Beipflichtung und möglichen Förderung zu
Dienste. Eine farbige Ausführung der großen Campana'schen
Vase zu einem Festprogramm zu liefern ist ein sehr guter
Gedanke, den ich, sofern die technische Ausführung er-
schwinglich ist, mit einem Scherflein zum Text gern unter-
stützen würde, wenn andres was ich nicht glaube Noth darum
sein sollte; auch für einen Miscellanband von Abhandlun-
gen würde ich wohl irgend einen Beitrag liefern können.
Indeß ist zu beiderlei Beginnen die Zeit schon sehr vorge-

rückt; man müßte recht bald Ernst machen. Wenn Prof. Lüb-
71 Gerhard an Henzen

6/III/1859

ke uns hilft, so werden Sie mit ihm wohl einen ungefähren
Zeit- und Kostenanschlag für die große Vase zu Stande brin-
gen können; die jedenfalls hohen Kosten müßte man da-
durch zu decken suchen daß.nur eine kleine Anzahl von Exen-
plaren dem Festprogramm, die übrigen aber den Institutshef-
ten zu dienen hätten, deren siebenter Band sich damit glän-
zend eröffnen ließe. Welche andern kleinen Vasen in far-
biger Ausführung disponibel sein werden, höre ich gern et-
was genauer. - Ob ich diesem Brief morgen vor dessen Ab-
gang noch eine Nachschrift hinzuzufügen haben werde, bleibt
dahin gestellt; die Mitgliederliste werde ich Ihnen wohl
zu Ende der Woche die heute anfängt zurücksenden können;
sonst wüßte ich heute nichts Dringendes mehr zu besprechen.
Mit unsern herzlichsten Wünschen für Sie beide getr....

Gerhard.

Die Zeichnung für Michaelis folgt bei mit besten

Grüßen.
78 Gerhard an Henzen
Berlin 12/III/1859
A. di Dir.
g. 19/3 59
r. 21/3 59

Berlin d. 12. März 1859.
Lieber Henzen.

Eben hatte ich auch nach Göttigen wegen des Welker-
festes mich zu äußern und fange daher diesen BriefYmit die-
sem Gegenstand an. Ich sollte denken eine einzige farbige
Platte würde für die Ruveser Vase ja doch wohl genügen und
für eine einzige würden die Monumenti des Instituts ja doch
wohl einstehn können; in diesem Fall wäre ein schönes Pro-
sramm leicht bestellt. Suchen Sie aber Kontribuenten zur
Kostendeckung so melden Sie sich bei uns nicht zu spät;
denn niemand ist geneigt für gleichn Zweck an mehreren Ür-
ten zu zahlen. - Die Rüstigkeit Ihrer Zeichner ist sehr
erfreulich; eine so planmäßige Ausbeutung der Campana'
schen Schätze war früher nicht abzusehn. Einige ostensi-
ble Elogien stelle ich Ihnen jedenfalls noch aus. Darf
ich nun wohl auch daran erinnern, daß ein gewähltes Monu-
ment, zu Ehren des Besitzers zu publiciren, im vorigen Jah-
re von Ihnen mehrfach mir in Aussicht gestellt ward ? Ist
etwas der Art für mich ausgesucht, so hätte ich es gern
bald, indem es möglicher Weise nicht bloß meiner Zeit-

schrift oder einem hiesigen Programm, sondern auch einem
78 Gerhard an Henzen

12/III/1859

#„

etwa möglichen Welckeralbum, dem von Ihnen berichteten
Vorschlag Jahns entsprechend, zustatten kommen könnte. -
Die Berathungen über Institutssachen hoffen wir nächster-
tags abzuschließen. Was Sie für den Absatz der Instituts-
werke zweckmäßig finden, namentlich alle Rabattverhältnis-
se, wird sicher auch uns genehm sein; Anzeige darüber und
für mehr dergleichen wird sich am besten in dem Manifest
machen lassen, welches doch wohl von Rom aus der neu zu
aruckenden Mitgliederliste beizufügen sein wird. - Für
Michaelis, dem ich bald mehr zusende, ein Beischluß von
Friederichs, dessen Gesundheit uns besorgt läßt. - Mit
unsern herzlichsten Wünschen für Sie beide getreulichst
der Ihrige

Gerhard
(2e

83 Gerhard an Henzen

Berlin 15/III/1859

A. di Dir.
g. 22/3 59
r. 23/3 59
Berlin 15. März 1859.
Werthester Freund ! Sie erhalten anbei die zum

 

Druck bestimmte, ich denke vom 21. April zu datirende,
Mitgliederliste zurück, und zwar in Ihrer eigenen im Gan-
zen nur wenig veränderten, obwohl durch Säuberungsversuche
hie und da leicht entstellten, Handschrift. Wir sind der
Meinung, daß diese Liste lieber italienisch als franzö-
sisch ausgehensollte; macht das viel Mühe, so bestehen
wir nicht darauf. In der VUeberschrift "conseil d'admi-
nistration fix&@ ä Rome" mußte entweder der römische Wohn-
sitz gestrichen oder für Abeken und Reumont anders gesorgt
werden. Beides ist gleich zulässig, sofern es frei steht,
Sie als conseillers honoraires zwischen Direction und Ad-
ministration zu setzen. Unter die “hrenmitglieder habe
ich mir erlaubt den begüterten Sammler Palagi zu setzen,
unter die ordentlichen Fiorelli sammt den archäologischen
Künstlern Rosa und Scharff. Außerdem sind einige Verstor-
bene gestrichen, einige Lebende als selbstverständlich er-
gänzt. Ich wäre geneigt eine Zahl von Personen, die schon
sehr lange nichts für uns thun, entweder wegzulassen. oder
nur als Correspondenten aufzuführen; doch äußerten sich
unsre Freunde so conservativ, daß auch ich beim Alten ver-

blieb. Wenn die Liste gedruckt sein wird, muß man sie,
83 Gerhard an Henzen

15/III1/1859

glaub' ich, an alle darin genannten Personen unter Kreuz-
band senden; dann kann man verlangen, sie im nächsten
Jahr richtiger zu geben, zumal wenn man etwa zum Ueber-
fluß noch ausdrücklich am Anfang, oder am Ende darum bit-
tet. - Die erst vom Datum des 21. April zu erwählenden
Mitglieder habe ich nicht eingetragen; es scheint mir bes-
ser, sie einem Nachtrag aufzubehalten, der unter den avvi-
si der Direction erscheinen und als besonderes Blatt abge-
zogen werden kann. Die associati äicmal ganz wegzulassen
war Ihre Meinung; ich habe nichts dagegen, sobald kein
Ihnen bekannter Anstoß daraus erwächst, und verargen kann
es uns Niemand wenn unsre Buchhändlernöthen und alle da-
raus erwachsene Unordnung angedeutet werden Können.

Was uns beu unsern Berathungen mehrfach gefehlt
hat, ist das im December 1858 Ihnen mitgetheilte Acten-
stück, welches die neue Directionsliste, sanctionirt von
Bunsen und Lepsius, enthielt; da, wie es scheint, kein
Brouillon mehr davon geblieben ist, so bitte ich mir es
noch einmal zurückzusenden. - Das Bullettino vom Januar
ist heute angelangt; besten Dank ! - Die Eingabe wegen
der römischen Gehalte übergab ich dem Referenten persön-
lich und erhielt sein Versprechen, sie dem Minister selbst
zu empfehlen. So viel für heute. Mit unsern herzlichsten
Wünschen für Sie beide und für die gemeinsamen Freunde der
Ihrige

Gerhard
vd .mah

a
It A

.»
nr

94 Gerhard an Henzen
Berlin 22/III/1859
A. di Dir.

29/3 59

Dr.

Berlin d. 22.ten März 1859.
Lieber Henzen.

In Ermangelung römischer Vorlagen schreibe ich
auch ohne viel Stoff, um Ihrem Beispiel gemäß die gute Ge-
wohnheit nicht verkommen zu lassen. Hinsichtlich der neu-
lich Ihnen zugesandten Mitgliederliste findet sich natür-
lich Einiges nachzuholen nach gereifter Ansicht, nament-
lich um unnütze Namen zu streichen bis sie sich etwa dem
Institut wieder nützlich machen wollen. Herrn von Saulsi
der die kaiserliche Topographie Galliens dirigirt, läßt
man freilich wohl lieber stehn; warum aber Saussay und
Vinet ? Dagegen schlägt mir doch das Gewissen auch mei-
nen alten Freund C. Bock in Freiburg gestrichen zu haben,
der ein Cunctator maximus, aber doch immer noch im Stande
ist seine sehr gelehrten Gedanken über das pränestinische
Mosaik einzusenden; ich bitte ihn unter den ordentlichen
Mitgliedern noch einzureichen, wie auch den heisigen Böt-
ticher. Ob Burfian ! Conze sich dem Institut hinläng-
lich angeschlossen haben um etwa gleichfalls unter die
Mitglieder statt unter die Correspondenten gesetzt zu wer-

den, womit ich durchaus einverstanden sein würde, wissen
94 Gerhard an Henzen

22/III/1859

Sie in Rom besser als ich; eine Denkmälertafel hat mei-
nes Wissens keiner von beiden erklärt. |

Mit unserer hiesigen Thätigkeit fürs Institut sol-
len Sie Grund haben zufrieden zu sein; ich hoffe es re-
gelt sich allmälig alles so schön daß unsere römische Ver-
waltung, wenigstens so lange Sie das Ruder führen, ohne
viel Einmischung von hier aus immer selbstständiger fort-
gehn könne. Sind wir nun endlich so weit gelangt, so kann
ich auch um so schärfer die Frage ins Auge fassen, 8b ich
im Fall einer Reise nach Rom Ihnen und dem Institut noch
von erheblichem Nutzen sein könne. Mein etwaniger Einfluß
auf den Gang des Instituts könnte, wie die Sachen jetzt
liegen, wohl nur ein moralischer sein in Bezug auf einzel-
ne Unternehmungen und Personalien; kann man das hoch ge-
nug stellen um mich zum Besten des Instituts noch für ein
Weilchen nach Rom zu wünschen ?® - - Danke für Ihre inhalt-
reichen Bullettinobogen. Meine Sendung Vasenbilder und
Festprogramme muß durch Grf Keller der sie mitnahm nun wohl
schon längst in Ihren Händen sein; allerlei anderes Ge-
drucktes wartet auf Gelegenheit die nicht kommen will. Ar-
chäologische Zeitung Sandte ich jüngst an Michaelis, der
dabei besonders betheiligt war. Mit unsern besten Grüßen
von Herzen der Ihrige

Gerhard
109 Gerhard an Henzen
Berlin 26/III/1859
A. di Dir.
8.
e/4 59

Te

Berlin d. 26. März 59.
Lieber Henzen.

In der Mitgliederliste erinnere ich mich nicht J.
Schulzes Namen gefunden zu haben, der doch so viel ich
weiß den Ehrenmitglieder” früher eingereiht war; es wird
diese Bemerkung wohl noch zurecht kommen. - Einen Far-
bendruck der Campana'schen Vase zugleich zu Welckers Ehren
und für das Institut zu benutzen erscheint mir noch immer
um so zulässiger als man gerade den siebenten Band der NMo-
numenti mit einem augenfällig schönen Blatt anzufangen hat.
Ob Sie dann mit Brunn ein feierliches römisches Programm
daran knüpfen wollen, ist eine andere Frage in deren Ent-
scheidung ich Sie nicht beschränken will, um so weniger
als es mir selbst nur bequem sein kann wenn Sie von meinem
Anerbieten Ihnen eine Anmerkung der mantissa hinein zu ge-
ben für alle Fälle mich dispensiren. - Wie steht es denn
mit der Publikation von Campana's cäretanischen Wandgemäl-
den ? - Die allerdings irgend einmal erforderliche Er-
neuung unseres Statuts vom Jahr 1834 und 1836 hätte nie
ohne Ihre Mitwirkung erfolgen können, ist aber als minder
dringend auch diesmal verschoben worden, nicht ohne die Ab-

sicht die dahin einschlagende Berathung und Ausarbeitung
1019 Gerhard an Henzen

26/III/1859

dem römischen Sekretariat früher als unserer hiesigen
Vollziehung anzuempfehlen. - Was wird aus Schillbach ?
Er hat mehr guten Willen als gründliche Studien und wird
in Rom wohl nicht sehr warm werden, was mir seiner sons-
tigen Vorzüge wegen für ihn leid thut. - Gelegenheit
nach Rom will sich noch immer nicht finden; man ist im
Augenblick auf dem Ministerium auch mehr affairirt als
gefällig. - Lepsius ist als akademischer Deputirter mit
Ehrenberg zum Münchener Jubelfest abgereist. - Wie geht
es mit Witte ? - Mit unsern herzlichsten Wünschen für
Sie beide und für gemeinsame Freunde der Ihrige

Gerhard

Wie lauten Ihre Reiseprojecte für den Sommer ?
107 Gerhard an Henzen
Berlin 30/III/1859
A. di Direz.
g. 6/4 59
r. 7/3 59

Berlin, 30. März 1859.

Lieber Henzen ! Die Mitgliederliste kann auch oh-
ne ausdrücklichen Vorbehalt eines Nachtrags abgedruckt
werden; ich rathe dann nur die Jahrzahl ohne Datum darauf
zu setzen. Die aus Paris, London und sonstigem sure
neu anzumeldenden Mitglieder können vielleicht bis zur
nächsten Liste warten, worüber ich jedoch unsicher bin.
Jetzt wüßte ich außer Irem Croaten nur noch den Bibliothe-
ka% Tommaso Gar zu Trient nachzutragen, fails er nicht
schon in der Liste steht. - Die von Bunsen und Lepsius
zugleich mit mir unterschriebenen Avvisi della Direzione
sind das einzige Actenstück, wodurch die neu vermehrte Di-
rection legalisirt ist; für eine hiesige Personalsache
war es momentan wünschenswerth, ist aber nicht mehr vonnö-
then. - Michaelis wird die ihm neulich zugesandten Aus-
hängeboßen meiner Zeitschrift erhalten haben und mit mir
zufrieden sein können. Seine Separatabdrücke, 18 an der
Zahl, werden ohne Aufschub vertheilt; doch wird es zu al-
ler Ordnung ganz gut sein, wenn er die Liste der Empfänger
mir nochmals erneut, zumal etliche Exemplare mehr disponi-

bel geworden sind. Uebrigens war sein Aufsatz früher als

der von Friederichs gedruckt, und versichert dieser letz-
107 Gerhard an Henzen

30/III/1859

tere 'nicht "Hälfte" geschrieben zu haben, sondern "Heft". '
Ol,vielleicht Minervini ein Exemplar dierkt von hier aus
erhalten solle, läßt M. mich auch wol wissen. - Der gu-
ten Aussicht auf die durch Brunn's Fürsorge gezeichneten
Spiegel bin ich erfreut; der im neulichen Adunanzbericht
beschriebene splendide Inschrifspiegel Ihres belgischen
Mäcen von schwieriger Rechtschreibung geben Sie doch wol
bald in den Monumenti heraus. - Mit unsern besten Grü-
ßen für Ihr beiderseitiges Wohlergehen und werthe Freunde

Gerhard
716 Gerhard an Henzen

Berlin 7/IV/1859

A. di Dir.
\ g. 14/4 59
}
Te 15/3 59 er des %
.

Berlin ?7.ten April 1859.
Lieber Nenzen.

während die Entscheidung über des Instituts Dota-
tion noch immer die Männer der Kammer wie ein Damokles-
schwert zu fürchten hat, ist wenigstens Ihre und Brunns
Gehaltszahlung flott geworden. Dieselbe soll, so lange
der Satz von 1340 rt dauert, laut Ministerialrescript vom
4,.ten April in Erwiderung meines Antrags, einvierteljäh-
rig durch die Seehandlungsdirektion Ihnen vorausgezahlt
werden und ist demnach auf diesem Wege vermittelst des
preußischen Consulats voraussichtlich Ihnen bereits ange-
wiesen. - Einen neusten Brief von Stephani lasse ich wie-
derum Ihnen vollständig zugehn; er wird wohl noch zurecht
kommen um Stroganoffs Namen und seine drei andern Russen
in die Mitgliederliste zu bringen. In dieser Liste zu
streichen wer Ihnen dazu nicht geeignet scheint bleibt Ih-
nen unverwehrt; für eine geprüfte Auswahl bin’ ich alle
Zeit. Streichen Sie meinetwegen auch Bock und Bötticher
bis selbige sich ums Institut verdienter machen als bisher;
ersterer hat seine große Arbeit über das pränestinische
Mosaik allerdings seit Jahren dem Institut bestimmt, und

letzterer der Tektonik, das unter Bruauns Büchern verirrt

!
04 Fraunlar
116 Gerhard an Henzen

7/IV/1859

blieb, dem Institut geschenkt : verfahren Sie aber immer-
hin wie es Ihnen nach römischer Maßgabe passend erscheint,
auch in Betreff von Burfian Conze und Frick. Über neue
Creaturen spricht man wohl ein andermal oder vielmehr ist
ohne viel Redens einverstanden was Sie darin mögen, nur

daß mir Leute der Wissenschaft oder Kunst wie Betti und
Tenerang immer besser in der Reihe der ordentlichen Mit-
glieder zu figuriren scheinen als unter den Mäcenaten. -
Daß der König vor seiner Abreise die Räume seines Insti-
tuts, wo möglich in der solennen Festsitzung, noch betre-
ten möge, scheint mir in Bezug auf die hiesigen Verhältnis-
se in hohen srä wünschenswerth. - Ob zu streichen sei
wer nicht acceptirt hat ? Im Allgemeinen bin ich dafür,

in besondren Fällen kann man vielleicht den moralischen
Einfluß entzogener Ehren für ein glimpflicheres Verfahren
in Anschlag bringen. Sie haben also auch hierin ganz freie
Hand, zumal es unmöglich war die Ihnen übersandte Liste

vor der Abfertigung noch mit den hiesigen Direktionsmit-

;
gliedern genau Aurchzuspreckn. Sie können nicht glauben
wie schwer es war die guten Freunde auch zu den erheblichern
Vingen berathend zusammen zu bringen und wie schwer das
auch fernerhin bleibt, so oft es andere als momentan drin-
sende Sachen betrifft. Mommsen ist der beste darunter,
wohnt aber jetzt am Ende der Welt in einer Gegend wo nie-
mand sonst so leicht zu thun hat. - Für heute muß es ge-
nug sein. Mit unsern herzlichsten Grüßen der Ihrige

kerhard
127 Gerhard an Henzen
Berlin 11/IV/1859
A. di Dir.

18/4 59

Tr.

Berlin d. 11.ten “pril 1859.
Lieber Henzen.

Ich bestehe nicht eingensinnig darauf daß die Mit-
gliederliste zum 21 April erscheine; es versteht sich von
selbst daß andere Drucksachen wichtiger sind. - Die letz-
te Bestätigung unserer Dotation ist immer noch nicht he-
raus, soll aber jetzt unbesorglich stehn. - Unsere Dh
tionsberathungen gelten nur denjenigen Fragen, welche nach
definitiver Bewilligung der Dotation sogleich in Ausführung
treten; Bine Umarbeitung des Statık vom Jahr 1834 anzugrei-
fen schien uns weder dringend noch möglich, bei unserer
Entfernung von Rom. Meine dahin einschlagenden Bemerkun-
gen hatte ich zwar für alle Fälle aufgeschrieben; da sie
aber fast durchgängig unsern innersten Angelegenheiten
gelten, so bleibt diese Arbeit, nach der Sie sich gerade
nicht sehr sehnen werden, Ihnen aufbehalten, wenn ie ein-
mal mit mir oder mit Mommsen wieder zusammentreffen, der
hoffentlich immer mehr an den Steuerbauten des Instituts
mithelfen wird. - Ein enormer Stoß rückgängiger “bhand-

lungen aus der Besser'schen Verlagshandlung hat mir neu-

lich nicht nur viel eigene Drucksachen, sondern auch 59
127 Gerhard an Henzen

11/IV/1859

Exemplare Ihrer tabula babiana zurückgebracht; der Absatz
hatte nurirt 6 1/2 sgr. eingebracht, deren “ut haben Sie
nur mir zur Last schreiben mögen. Was soll nun aus den
übrigen Exemplaren werden ? Von meinen eigenen Sachen ver-
schenke ich so viel ich kann um aufzuräumen. - Sie er-
halten heute zwei Druckbogen meines Änzeigers, in einen
derselben so viel Trompetenstoß über Campana's Sammlung

als Sie nur wünschen können. Nun noch eben darüber in die
Allgemeine Zeitung zu schreiben wird wohl unnöthig sein,
ist auch mißlich weil dieselbe vor vieler Politik für rein
literarische Artikel seit Monaten fast unzugänglich sein
soll. - Curtius ist hier und will nun eine Ansprache ans
Publikum für Welckers Jubiläum ausgehn lassen; es wird
wohl zuletzt ein Stipendium daraus werden. Übrigens scheint
es mit Welckers Gesundheit gar nicht gut zu stehn. - In
der Zählung derInstitutswerke differiren wir. Ich gebe

die zur Überzählung der einzelnen Tafeln sehr bequeme Ein-
theilung, wonach jedes Land der Monumenti gerade ein Lus-
trum füllt, nicht gerne auf und meine deßhalb, man solle
das gestorte letzte Lustrum mit dem zweiten Jahrgang des
wieder hergestellten Formats abschließen. Die einzelnen
Bände sind ja nicht zu stark, als daß man zur bibliotheka-
rischen “leichförmigkeit künftighin nicht die 24 Taf. von
vol. VI und die 60 Tafeln von vol. VII zusammenbinden könn-
te. - Herr von Thiele der gestern bei mir war, äußerte,
die Rückkehr nach Rom noch immer nicht ganz aufzugeben;

er fragte sehr ob Sie und Brunn in gar keine Berührung mit
127 Gerhard an Henzen

11/IV/1859

dem König gekommen wären und ließ sich gern sagen daß man
des Königs Besuch im Institut vielleicht zur Festsitzung
erwarten könne. - Wenn gutes Vernehmen mit Garucci ist
und Ihre Zeichner nicht mehr zu Campana gehn, so ließe ja
wohl an die Möglichkeit sich denken einige unedirte Spiegel
bei den Jesuiten zu zeichnen. Aus dunkler Erinnerung er-
wähne ich eine dunkle Composition, über welcher in einem
höhern Raum eine liegende unbekleidete weibliche Figur ei-
genthümlich ist. Wer das Collegio romanb zuerst einmal be-
sucht würde gut thun wenigstens eine genauere Beschreibung
dieses Spiegels und etwaniger anderer unedirter zu ermitteln.
- Gille ist meines Wissens ein als ordentliches Mitglied
bei uns betrachtet worden und eine Art Schimpf für jede
Liste, so daß im Vergleich damit Stephani zur Ehren rettung
gereichen kann; ist aber abzusehn daß er mehr als Seifen-
blasen schickt, so will auch ich seiner Nützlichkeit fürs
Institut nichts entgegenstellen. - Der Aufsatz von Mi-
chaelis ist nach Vorschrift vertheilt,; die Abzüge die mir
davon bleiben müssen auf Gelegenheit nach Rom warten. Die
Verspätung die mir so leid thut als ich daran unschuldig
bin, kann ihm wohl nur den Napolitanern gegenüber nachthei-
lig sein weßwegen ich mich erbot ein Exemplar von hier di-
rekt an Minervini zu senden. Die Ausgabe eines Doppelhefts
hätte den Aufsatz nicht früher unter die beute gebracht als
es jetzt durch Versendung der Separatabzüge bereits gesche-
hen ist; ins erste Heft aber konnte er deßhalb nicht kom-

men, weil er durch zwei Bogen läuft und außerdem vier Bogen
127 Gerhard an Henzen

11/1V/1859

Anzeiger, in denen der Jahresbericht, das richtige Maas
eines Quartalheftes bereits füllten. Ich denke die Sache
ist nun vollständig in Ordnung. - Für eine farbige Aus-
führung der großen Gampana'schen Vase, nämlich des Gefäßes
mit darauf gezeichneten Figuren in der Größe unserer Monu-
menti habe ich hier zwei Lithographen aufgeboten, deren
Schätzung ich Ihnen wohl nächstens werde einsenden können,
Die Ausführung der einzelnen Figuren denke ich mir auf ei-
nem besonderen Blatt, für ein eventuelles Programm aber
nur gerade so viel Text als mit dem Glückwunsch zugleich
auf ein Folioblatt geht : bei solcher Beschränkung dürf-
ten die Kosten doch vielleicht zu erschwingen sein. -
Mit unsern beiderseitigen Grüßen für Sie beide von Herzen
der Ihrige

Gerhard
ds ‘
Pre enW2ATNND

154 Gerhard an Henzen
Berlin 12/IV/1859
A. di Dir.
g. 20/4 59
r. 27/4 59

Berlin d. 12.ten sssrer00

Lieber Henzen. Da Sie über gewisse Dinge umgehend

mich hören wollen, muß meinem gestrigen Brief ein heutiger
Pradmiıums

folgen. Gegen den Inhalt Ihres ‘ mw& Zur Mitgliederliste
habe ich nichts einzuwenden, nur daß ich eine Äußerung ü-
ber die diesmal wegfallende Liste der Associati vermisse,
Motivirt wird dieser Mangel leicht durch die bekannten Stö-
rungen des letzten Jahrzehnts; aber einen künftigen ib-
druck ihrer Namen müssen die zahlenden Herrschaften doch
wohl erwarten dürfen. Um abgefallene Souveraine und Prin-
zen unsere Subscription wieder zuzuwenden, muß man mit Be-
zug auf die frühere »ubscribentenliste dies versichern kön-
nen. Übrigens wird es erforderlich sein jene abgefallenen
Größen aus den frühern Listen zusammenzustellen um die Für-
sorge für jeden Einzelnen dann an Mittelspersonen empfeh-
len zu können. Für den König von Sachsen weiß Reumont hof-
fentlich einen Weg; wegen unserer hiesigen Prinzen will
ich das Mögliche veranlassen nur dürfte gerade der Zeit-
punkt in welchem unsere Dotation hoffentlich notorisch
wird, dazu nicht gerade sehr günstig sein. - Ihre Maaß-
reeeln über Herabsetzung des Preises der Institutswerke

finde ich durchaus zweckmäßig und bin nur erstaunt daß wir
134 Gerhard an Henzen

12/IV/1859

noch immer im Stande sind vollständige Exemplare auszu-
biten, nachdem von Defekten bereits so lange sie Rede ist.
- Das Freiexemplar für Reumont wird gewiß keinen Wider-
spruch finden. - Wir wollen überlegen ob hier vielleicht
offiziell an unsern Frinzen wegen der Subscriptionssache

zu schreiben sei, nämlich um ihre Namen zu besitzen für

die Subscribentenliste, vermuthlich aber wird es, falls un-
ser Geld bewilligt wird, für schicklicher gelten ihnen ein
Exemplar zu verehren. Für alle auswärtigen Fürstlichkei-
ten ist das Verhältniß ein ganz anderes und wird sich den-
selben auch wohl mit dem schönen Datum "von Rom aus" wohl
beikommen lassen, sobald man allerorts die richtige Mittels-
person gefunden hat. - Ich antworte anbei an Michaeflis
und bitte dem Dr. Schillbach für seinen Brief freundlich

zu danken. Einige Geleitsbriefe werden Sie diesem guten
Thüringer wohl auch zu seiner Heimreise gern ausrüsten.
Herzlich grüßend heute wie gestern der Ihrige

Gerhard
143 Gerhard an Henzen
Berlin 15/IV/1859
A. di Dir.
B. 25/4 59

Berlin d. 15.ten April 1859.

Lieber Henzen.

Um mit Antworten nicht lange zu zögern, bestätige
ich daß es freilich ganz gut thun kann die Mitgliederlis-
te auch an eine oder die andere Person zu senden deren Na-
men man nicht wiederholt; ich werde nichts einwenden wenn
es auch durchgängig geschieht, doch könnte es sein daß Man-
cher sich dadurch verhöhnt meint. - Tommaso Gar gehörte
zu den Abgesandten der Republik Venedig, wird sich also
wohl unter den Italienern suchen, obwohl er das Deutsche
vollkommen besitzt. - Ein doppelter Bogen Bullettino ist
eben angekommen und scheint reichhaltig zu sein. - Saba-
tier war mit keiner Sängerin, eher mit der Numismatik ver-
mählt, der er große Publikationen gewidmet hat; darüber
ist sein Vermögen verloren und sein früherer Wohnort St.
Petersburg mit Paris vertauscht worden. - Der Bonner"Pro-
fessor"Braun, der durch den Mangel eines nome cristiano
von andern Braunen sich unterscheidet pflegt hier als Abge-
ordneter zu sein, hat aber nie um das hiesige Filial des
römischen Instituts sich bekümmern wollen, obwohl er Jahr
aus Jahr ein als Präsident der rheinischen Jahrbücher un-
sere Programme erhält; ebenso scheinen auch unsere Freun-

de in Bonn außer Verkehr mit ihm zu sein. Sonst habe ich
143 Gerhard an Henzen

15/IV/1859

Ka
gegen ihn so wenig als gegen Klein und Bössel; letzterer

mag überdies nützlich sein und dem sehr hypahondrischen
Klein ist eine Aufmunterung zu gönnen; eine noch reiche-
re Blumenlöse neuer Correspondenten wird den ganzen Rhein
und Neckar entlang noch ferner möglich sein ( Fiedler in
Wesel u. a. m. ), doch scheint mir nichtsverloren, wenn
man das einmal der Landkarte nach mit den französischen
Correspondenten nachholt, ohne unsere Ehren allzu alltäg-
lich zu machen. - Das + bei Steiners Namen hatte ich im
Sinne leiblichen Todes gemeint, das ? neben Hettner als
Äußerung, daß ich, wenn Sie den Chef des dresdener Anti-
kenschatzes ausmerzen wollen, meinerseits nichts entgegen-
steht. - Labriola's Tod ist zu bedauern; er war früher
brauchbar, was ich von dem großen Windbeutel Fenicia nicht
weiß. Die Bibliothek des Instituts besitzt doch hoffent-
lich sämtliche seltene Werke desselben, nach deren voll-
ständiger &enntniß ich wegen einiger *#usgrabungsnotizen
vormals vergebens trachtete. - Wegen Farbendruck der gro-
ßen Campanischen Vase, dergestalt daß sie ein Blatt im For-
mat der Monumenti mit Angabe der Figuren auf der Gefäßform
zu enthalten hätte ( einer selbstständigen Darstellung der
Figuren auf einem zweiten Blatt unbeschadet, habe ich hier
zwei Schätzungen veranlaßt von denen die erste eines Jahn!
=#schen Arbeiters Rettig mir vorligt. Er verlangt 40 Tha-
ler für Lithographie, 9 rt für das Hundert fertiger Abzü-
se, außerdem 5 rt für Aufdrucken und Steineschleifen. Ei-

Er . a . :
ne zweite Schätzung denke ich nach zu liefern. - Curtius
143 Gerhard an Henzen

15/IV/1859

und Spuppe erlassen ein Manifest zu Beiträgen für Welckers
Jubelehren und folgen darin der Anmahnung Jahns daß eine
Stipendienstiftung dem Jubilar überreicht werden möchte;
das ist ganz schön, aber wenn der Jubilar das für die Fort-
dauer seiner Wirksamkeit erhält würde ich ihm daneben ein
Geschenk was Körper hat und sich aufstellen läßt dennoch
anwünschen, wenn der Kunsthandel einigermaßen ergiebig ist
fände Brunn für den Preis von 20 - 60 Scudi vielleicht ein
sinniges Kunstwerk, welches er zu den so glücklich in Rom
acquirirten Doppelbildnissen griechischer Dichter bei sich
aufstellen könnte. Selbst eine schöne Gemme oder sonst

ein gefälliges und zugleich gelehrtes Kunstwerk wäre zu
solchem Anlaß recht angemessen. Übrigens bin ich mannig-
fach besorgt gemacht um die Gesundheit unseres würdigen al-
ten Freundes, zuletzt durch Naumann der ihn nach Ems schic-
ken will; schwere Verluste die Naumanns Schwiegersohn er-
litten, sind eben hinzugetreten um Welckern im Mißgeschick
seines liebsten Pflegkindes tief zu beugen. - An Michae-
lis bitte ich zu sagen daß meine Vertheilung seiner Exen-
plare früher als sein letzter Brief eintraf schon erfolgt
war; an Olshausen und Müllenhoff theilte ich Exemplare

aus ohne seine Bestimmung dazu zu haben, dagegen ich der
frühern Anordnung gemäß keine andern Exemplare sandte als
an Syndikus Schwarz, nämlich 4 an der Zahl welche derselbe
ohne Zweifel nach Vorschrift vertheilen wird. - - Mit

unsern herzlichen Wünschen für Sie beide von Herzen der

‚Ihrige ohme Umtopelur; ++

N.S. Auch von Ninervini ist sein Exemplar

abgegangen.
145 Gerhard an Henzen
Berlin 18/IV/1859
A. di Dir.

e7/# 59

Tr.

Berlin d. 18.ten April 59.
Lieber Henzen.

Auf die Zeitungsnotiz daß der Etat des geistlichen
Ministeriums gestrigen Tags in der Kammer glücklich durch-
kam können wir ein Tedeum anstimmen. Das Herrenhaus hat
bekanntlich nur im Ganzen zu genehmigen, nicht im Einzel-
nen.zu mäkeln; also ist unsere Dotation gesichert und es
bedarf nur noch etwa 4 - © Wochen um auch zur Ausfertigung
zu gelangen. In der Commission ist die Sache doch nicht
ohne Diskussion abgegangen; die Männer des Ministeriums
aber und auch der präsidirende Eckstein aus Halle haben
uns gute +ienste geleistet. - Brunns Brief an Curtius
ist erst heute angelangt. Gelingt es ihm wie ich hoffe
ein zugleich zur Publikation geeignetes Monument, Skulptur
oder Vase, aufzufinden, so ist zugleich dem Wunsch eines
gefälligen Geschenks und dem Gegenstand eines anständigen
Programms geholfen. Der Gedanke eines Stipendiums braucht
deßhalb nicht aufgegeben zu werden; es bedarf nur der
Grundlage eines solchen um auch von Seiten des Ministe-
riums und sonst weitere Beisteuern hervor zu rufen. Wird

für ein Programm in solcher Weise gesorgt, so wird die po-
145 Gerhard an Henzen

18/IV/1859

lychrome Ausführung der Campanaschen Vase wohl wegfallen;
für alle Fälle jedoch bemerke ich daß die Ihnen angekün-
digte zweite Schätzung einer farbigen “usführung der Vase
mit der ersten fast übereinstimmt. Der Lithograph Schul-
ze verlangt nämlich 20 rt, für Lith. der Hauptplatte und
wiederum 20 für die 5 Nebenplatten. Sodann für Andruck
und Steinschleifen 6 rt, für die ersten 100 Abdrücke 12 rt,
für jedes folgende Hufdert 9 rt, also in den letzten Fos-
ten eine Kleinigkeit mehr als sein Vorgänger forderte. -
Janssen ist für wenige Tage hier auf einer 6 wöchentlichen
Reise durch ganz Deutschland. - Curtius ist sehr guten
Willens für das Institut, obwohl nach seiner Weise mit klei-
ner Ironie über den vielseitigen Antheil deutscher Federn.
-— Für das Proömium der Mitgliederliste war mir nachträg-
lich noch der Wunsch eingefallen den Correspondenten, de-
ren Mehrzahl doch selten viel Neues zu berichten hat, die
Einsendung ihrer großen und auch kleinen Schriften als we-
sentliche Verpflichtung anzuempfehlen und durch bequeme
Adressen zu erleichtern. - Daß auch L. Friedländer hier
war und als Institutsfreund sich gerirte habe ich Ihnen
vielleicht schon geschrieben. - Aus Mainz ist von Klein
ein Heft Inschriften so eben hier eingelaufen, vermuthlich
auch bei Ihnen. - Für Ihre morgende Festsitzung, vifleicht
im Beisein des Königs, viel gute Wünsche. - Zum Schluß
alles Herzliche von uns für Sie beide. Der Ihrige

Gerhard
155 Gerhard an Henzen
Berlin 26/IV/1859
A. di Dir.
B. 5/5 59
r. 6/5 59

Berlin d. 26.ten #pril 1859.
Lieber Henzen.

Die schwere Krankheit Ihrer lieben Frau hat uns
mit nachhaltiger Theilnahme erfüllt; die besten Wünsche
für ihre dauernde Genesung stellen wir billigerweise jeder
andern Mittheilung voran.

Die großen politischen Spannungen des Augenblicks
lassen uns minder gespannt als sonst auf die Nachrichten
der Festsitzung die Ihr nächster Brief uns mit voller Be-
friedigung bringen möge. Daß man auch für diese »Vinge
nicht stumpf wird, merke ich bei jeder Ausgrabungsnotiz.
Über die vor porta portese gefundene Venusstatue hatte vr
Schillbach geschrieben und haben ja wohl Sie selbst in der
Allgemeinen Zeitung berichtet; ist es denn aber correkt
und eine neue topographische Weisheit daß sich die Gärten
des Cäsar bis dort hinaus erstreckt haben sollen ?

Heiterkeit erweckt es mir, wenn das fatale Ding,
die Mitgliederliste, jetzt auch Ihnen, wie vorher mir, gro-
ße Sorgen um kleine Dinge erweckt. Schwärzen Sie immerhin
ein, wen ie aus dringenden Gründen noch hinein wünschen;

sollte es in irgend einem Punkt uns minder gefallen, so
155 Gerhard an Henzen

26/IV/1859

wird es keinenfalls doch uns kränken oder das Institut
ruiniren. Im Allgemeinen habe ich mich alles Vorschlags
neuer Creaturen deßhalb enthalten, weil die Transporte

der französischen und englischen Sektion innerhalb der
nächsten Monate doch wohl einlaufen müssen und man dann
bei zahlreichem Personalüberblick besser beurtheilen kann
was auch von Deutschland her mit gleicher Schicklichkeit
hinein gehört. Über die Herrn von Gravenegg und von Bert-
heim konnte ich nichts antworten; sind es Sammler von ei-,
nigem Erfolg, so mögen sie immerhin auch Ehrenmitglieder
werden, welche Klasse jedoch uns dann ehrend bleibt wenn
man sie innerhalb ihrer Gränzen hält. Von der Regel nur
solche Personen dahin zu setzen, welche durch Grabungen
oder Sammlungen die Archäologie fördern, sind wir meines
Wissens bisher nur bei de Fabris und bei Usedom abgegan-
gen, darum vermuthlich weil jener die Schlüssel des Vatikans,
dieser die rettenden Schätze des Finanzministeriums uns
zugewandt hat. Sonst haben wir stets gesucht archäologi-
sche Verdienste, Luynes und Serradifalco nicht ausgenommen,
in die Reihe der ordentlichen Mitglieder einzutragen, in
welcher auch Tenerani als Künstler und Betti als Präses
der päpstlichen Archäologen wohl figuriren können, sofern
»ie solches für dringend und nöthig halten. Was Sie mit
Mordtmann correspondirten leuchtet auch mir ein. Seinen
Namen wage ich in eine beigehende Liste der von Ihnen mir
genanntenYCorrespondenten ein und bitte dies Blatt aufzu-

heben um dessen Bezifferung in die neuen Diplome welche
155 Gerhard an Henzen

26/IV/1859

von hier aus Ihnen zugehn werden, einzutragen. Auf eine
Supplementarliste bitte ich nach Obigem nicht mehr zu
rechnen; die Sectionssecretare kann man nicht drängen,
und wenn Kundgebungen wie die der Stipendien einen neuen
Schwung des Instituts unter die Leute bringen, so wird
es auch ganz angemessen sein eine ansehnliche Namensliste
zur Publication für den Lauf des Jahres sich aufzusparen.
‘Aus Madrid hat Minutoli Abdrücke der Doppelin-
schrift eines schwarzen runden Steines hieher geschickt,
um sich darüber Rath”zu erholen; der Erzbischof von Bar-
celona hat das betreffende Amulet, doch wol ein kuphisches,
in Rom geschenkt erhalten. VUeberlegen “ie, ob es Ihnen
angemessen erscheint, den Prof. Lanci darüber zu befragen,
der jenes Monument vielleicht gar schon kennt und minder
verlegen darüber sein wird als unsere Orientalisten; giebt
er etwas darüber von sich, so können “ie Herrn v. Minutoli
durch eine Privatmittheilung darüber obligiren. Ich lege
für alle Fälle die Abärücke bei.
Von Herzen der Ihrige

Gerhard
157 Gerhard an Henzen

Berlin 4/V/1859

A. di Dir,
g. 11/5 59
r. 12/5 59
Berlin 4. Mai 1859
Werthester Freund ! Rasch nach einander erhielt

ich drei Briefe von Ihnen, außer den eben angelangten der
zwei für Mommsen eingeschlossenen, welcher verreist war.
Ihre Briefe sind mir allzu werth, als daß ich nicht bitten
möchte, mir stets direkt zu schreiben; auch bitte ich am
Schluß der Briefe das Datum nicht zu vergessen. - Srfreu-
lich ist es, daß wenigstens die Gesundheitsfragen ohne
neue Besorgniß bei Ihnen erledigt sind; alle andere Auf-
regung theilen wir allmälig mit Ihnen. Ueber andere als
dringende Fragen Ihnen zu antworten gewöhne ich mir über-
haupt und zumal in dieser Gegenwart größere Fragen gern
ab. Die Mitgliederliste nehme ich als abgemacht an, und
haben Sie von meiner Ihnen bekannten Ansicht hie und da
sich entfernt, so werde ich geneigt sein Ihre guten Gründe
dafür zu achten. Wegen Eintheilung der Denkmälerbände en-
pfehl ich Ihnen deren Begrenzung nach Quinquennien nicht
aufzugeben. Man behält dabei die große Leichtigkeit bei
Jeder Jahresziffer der Annalen auch den entsprechenden
Band der Monumenti angeben zu können; den sechsten Band
mit 24 Tafeln abzuschließen würde der Stärke der Monumenti
des co Annales gleichkommen und für die darin feh-

lenden Jahre durch eine Verweisung auf denselben und Wie-
157 Gerhard an Henzen

4/V/1859

derholung ihres Inhalts im Inhaltsblatt sich compensiren
lassen; Sind Sie aber dieser Begrenzung dennoch abge-
neigt, so wird die quinquennale Theilung und Übersicht
auch dadurch sich feststellen lassen, daß man die sämmtlie
chen Tafeln, welche Sie successiv weiter zählen wollen,
unter den gemeinsamen Titel eines 6. und 7. Bandes be-
greift. - Die Sammlungen für Welcker's Jubelfest habe
ich durch einen Friedrichsid'or eröffnet, den ich an (ur-
tius abgab; da er auch meinen Namen darunter setzte, so
glaubte ich nicht weniger geben zu können, doch giebt dies
keinen Eenägenden Maßstab für andere. - Ueber die Ver-
hältnisse im Collegio Komano habe ich natürlich kein Ur-
theil und kann nur den "unsch aussprechen, daß, wie es
weiland einmal durch Rossi gelang, etwanige Gelegenheiten
für dortige Inedita nicht unbenutzt vorübergehn mögen.
Ist dergleichen jetzt nicht möglich, so bitte ich wenig-
stens die gelehrten Besucher der Sammlung, solche wie
Brunn oder Michaelis mir ihre Reminiscenzen über dortige
unedirte Spiegel gelegentlich aufzuzeichnen und auch den
von früher her mir bekaniten, von etwar 4 Figuren, über
welchen im oberen Raum eine nackte Frauengestalt ausge-
streckt ist, mir etwas näher zu bezeichnen. Daß Brunn
factisch mich nicht vergißt ist sehr willkommen zu hören,
und freue ich mich den für mich bereiteten 25 Zeichnungen
 vermuthlich durch kgl. Gelegenheit entgegensehen zu kön-
nen.

Ein kleiner Beischluß an Schillbach wird ihn wohl
157 Gerhard an Henzen

4/V/1859

nicht mehr dort finden; in diesem Falle bitte ich das
Briefchen zu zerreißen. - Neue epigraphische Gelder
werden in unserer Sitzung vom 16.ten bewilligt werden kön-
nen. Mit unsern herzlichsten Wünschen für Sie beide ge-

treulichst
Gerhard
164 Gerhard an Henzen

Berlin 11/V/1859

A. di Dir.
g. 18/5 59
r. 23/5 59
Berlin 19. Mai 1859.
Werthester Freund ! Die Mitgliederliste ist ange-

langt und wird, soweit es Krieg und Frieden gestatten, bei
voraussetzlicher Versendung an’ alle darin aufgeführten
Personen, hoffentlich ihren Zweck erfüllen. Nach so lan-
ser Unterbrechung und als ein Werk mehrerer Hände kann es
an einigen störenden Einzelheiten nicht fehlen. Lanci,

der dies unsterbliche Werk in seiner ersten Auflage aufbau-
en half, hat unterdeß vergessen, daß das Institut, statt
sich mit Vertheilung akademischer “hren zu brüsten, seit
seinem Anbeginn von Akademien sich unterschied; auch ist
es nicht correct, membri correspondenti jetzt aufzuführen,
nachdem wir stets, dem Beispiel der Ercolernati gemäß, die
Correspondenti als soc,j schieden. In Personalien bin ich
außer den Ihnen bereits gemachten Bemerkungen durch Wieder-
aufnahme eines Cinci zu Volterra überrascht. Die Sammlung
des mir bekannten gelangte nach dessen Ableben vor etwa 20
Jahren ins Museum zu Florenz. Dem sehr unbequemen F. Gar-
sallo-Grimaldi, der sich von uns sehr verletzt fühlt, hät-
te, da die Annali Texte zu ihren Monumenti von ihm aufzei-
gen, ein Platz unter den ordinar,j wohl gegönnt werden kön-

nen; ich glaube, daß man dies Princip festhalten muß,
164 Gerhard an Henzen

11/V/1859

wenn auch zum Beispiel unser Freund Wiese kaum selbst da-
rauf bestehn dürfte deshalb noch jetzt als ordentliches
Mitglied betrachtet zu werden. Lüngst gestorben muß auch
der Marchese Mattia zu Terranuova sein, oder nicht ? Herr
von Pulsczky ist vielleicht nur aus Ironie wegen seiner
demokratischen Färbung zum Grafen gemacht. Dergleichen fa-
tale Kleinigkeiten waren unvermeidlich, sobald die Drucke-
rei es nicht zuließ uns durch Correcturbogen zu verständi-
gen. - Ich fange diesen Brief an in großer Ungeduld,
seit Ihrer Festsitzung vom 29. v. M. noch nichts von Ihnen
zu wissen; vielleicht fangen die Briefe an durch die
Zeitläufte gefährdet zu werden. - Für Welcker's Jubel-
feier ist allerlei “egsamkeit vorhanden. Möge sich ein
hübsches und gelehrtes Kunstwerk für ihn in Rom finden;
für ein etwaniges hiesiges Programm vermisse ich das pi-
kante Ineditawerk, das >ie vor Jahr und Tag aus den Campa-
na'schen Sachen mir in Aussicht stellten und das, wenn es
für diese nicht mehr nöthig, zu festlicher Kundgebung für
unsere Veteranen noch jetzt sehr willkommen sein würde.
Vielleicht aber ist diese Bitte bereits erfüllt und das
mir längst zugedachte Blatt mit Brunn's Spiegelzeichnungen
schon unterwegs. - Die mancherlei Novitäten etruskischer
Spiegel in Ihren Adunanzberichten sind mir sehr anziehend;
dabei ist es freilich auch neu unechtes wittern zu müssen,
wie in dem Ariadnespiegel, falls er in Bild und Inschrift
eine bloße Replik meiner Tafel 87 sein soll. Wie mag es

übrigens mit den Verhältnissen des Kunsthandels stehn.
 

164 Gerhard an Henzen

11/V/1859

Daß unsre Sammlungen bei so viel guter Gelegenheit ganz
leer ausgehn, ist doch weder recht noch nöthig. Ich be-
greife daß Brunn weiland keine Zeit fand, in Bagatellan-
käufen für die ich ihm einen Vorschuß mitgab meiner zu ge-
denken; aber über die Gelegenheit zum Ankauf so stattli-
cher Spiegel, wie der belgische Gesandte säüe jetzt dort
sammelt würde er an Herrn von Olfers vielleicht nicht ohne
Erfolg geschrieben und durch irgend einen und den andern

gut bezahlten Ankauf solcher Art auch dem guten Vernehmen

des Instituts mit den Kunsthändlern genützt haben. - In-

dem ich der Adunanzberichte gedenke, bitte ich unsern lie-
ben Michaelis mit bestem Dank für seine treue Vermittlung
bemerklich zu machen, daß mir die Sitzung vom 25. März
fehlt; vielleicht weil keine gehalten worden ist ? -

Ihr Gesuch wegen neuer epigraphischer Fonds soll am 16. d.
M. zum Vortrag kommen, unterdeß hat Mommsen ausgeholfen,.
Ueber unsere Dotation noch keine officielle Mittheilung.
Mit unsern herzlichen Wünschen für Die beide getreulichst

Gerhard
167 Gerhard an Henzen
Berlin 13/V/1859
A. di lir.
8. 23/5 59

Berlin 13. Mai 1859,

Werthester Freund ! Eine Miscelle von Bergk, die
für das Allerlei meiner Archäologischen Zeitung ganz brauch-
bar sein würde, scheint mir noch besser zu baldiger Verwen-
dung im Bulletino geeignet zu sein, da sie Ihren neulichen
Adunanz-Verhandlungen über die sors Mercuri sich anschließt.
- - Ihr endlich gestern angelangter Brief giebt viel zu
denken über alles, was Ihnen und uns in den nächsten Nona-
ten vielleicht bevorsteht; wir wollen das Beste hoffen
und unsern gewiesenen Weg von Tag zu Tage vorwärts gehen.
Über die Dotation noch nichts officielles, doch ist diesel-
be für vollzogen anzusehen, hoffentlich so, daß gleich
nach erfolgter ministerieller Mittheilung die Auszahlung
des halben Jahrgselds an »ie von uns wird beantragt werden
können. - Hinsichtlich der Mitgliederliste scheint es
mir angemessen, daß die dem Herzog von Luynes und Herrn
W. Hamilton zustehenden Exemplare gleichzeitig von Ihnen
als Absender mit einer brieflichen Erneuung unseres Wun-
sches begleitet werden, eine Revision der französichen und
brittischen Sectionsmitglieder dadurch herbeizuführen;
das Resultat dieser Revision könne dann an Sie nach Ron
oder an mich hieher gesandt werden. Zweckmäßig würde zu-

gleich auch ein Brief an Lenormant sein, des Inhalts daß
 

167 Gerhard an Henzen

13/V/1859

er seine Ihnen mitgetheilte Liste französischer Aspiran-
ten nur deßhalb in unsrer gedruckten Liste noch nicht fin-
de, weil man der Genehmigung der französischen Section
nicht habe vorgreifen wollen; der Herzog von Luynes, dem
alle jene Namen abschriftlich von mir zugefertigt wurden,
habe sich vorbehalten die neue Fassung der französischen
Section erst nach seiner Rückkehr mit den Mitgliedern des
Comit&@ festzustellen; Herr Lenormant selbst möge mitwir-
ken daß dies nun geschehe, worauf Ernennungen und Diplome
alsbald erfolgen könnten. - Bunsen ist durch Unpäßlich-
keit länger als er wollte in Cannes aufgehalten; hier
wird er nicht mehr erwartet, er soll Ihren Brief in Heidel-
berg erhalten, kann aber in Institutssachen seinerseits
nicht mehr thun, als was wir hiesigen Orts durch Vernitte-
lung hiesiger Freunde erreichen können. Nächstens bald
wieder ein Mehreres, von Herzen der Ihrige

Gerhard
179 Gerhard an Henzen
Berlin 27/V/1859
A. di Dir.
Be ...,/6 59
r. 6/6 59

Berlin, 27. Mai 1859.

Lieber Henzen ! Die Gegenwart häuft so viel an
politischen und persönlichen Bangigkeiten, daß es kein
Wunder ist, wenn uns der geschäftliche Stoff uns jetzt
fast ausgeht. Mit Titel und Ziffern der Monumenti verfah-
ren öie wie Sie wollen; so.bald auch Sie das Princip der
Quinquennien respectiren, sind wir einverstanden, zumal
wenn Sie meinem Vorschlag gemäß die von Ihnen successiv
fortgezählten Tafeln der einst als volume 6 et 7 in ge-
meinsamem Titelblatt des defecten und des vollen Quinquen-
nium vereinigen. - Bunsen muß nun zurück sein, ich werde
ihn bald ersuchen eine Anzahl Institutsdiplome zu unter-
zeichnen und hoffe dann selbige über Paris Ihnen zusenden
zu können, wenn anders in solcher Bedrängniß Italiens auf
solche Nichtigkeiten noch Werth gelegt wird. - Welcker
schließt mehr und mehr sich ab und will Ruhe haben, auch
vor dem Institut; seine Jubelfeier, die mich mehr bange
macht als für ihn ermuthigt, wage ich nicht durch Dinge
einzuleiten die lange vorher vorbereitet sein wollen. Ein
Monument aus Rom wird die Absicht der Geber nicht verfeh-
len; was aber in deutschen Landen ihm etwa zugedacht wird,
muß wohl erwogen werden, um ihm genehm zu sein. Ihren

Beitrag einzuzahlen bin ich natürlich gern bereit. - Die
179. Gerhard an Henzen

27/11/1859

Hauptsache die ich Ihnen zu melden hatte, berühre ich
erst zuletzt; es wird Ihnen wohl bereits durch Mommsen
gemeldet sein, daß wir das Ministerium ersucht haben, in
Erwägung drohender Stockungen des Verkehrs mit Italien,
die Hälfte der für die römische Verwaltung fälligen Dota-
tion, mit 1650 Thaler von uns berechnet, Ihnen anzuweisen;
ich reichte diese Eingabe heute vor 8 Tagen ein und hoffe
guten Erfolg. - Mit unsern herzlichsten Wünschen für
Sie beide, wie auch für gemeinsame Freunde, getreulichst
der Ihrige

Gerhard

Von Ritschl habe ich ohne weitere Bestimmung ei-
nen Probedruck des Bellerophon Spiegels etc. erhalten und
danke dafür. Mommsen sagt mir als Ihren Wunsch daß er
nicht herumgezeigt werden solle, was ohnehin für alle mir
mitgetheilten Probedrücke, so fern kein® besonderer Wunsch

oder Zweck dazu räth, nur sehr ausnahmsweise geschieht.
195 Gerhard an Henzen
Berlin 15/V1/185@
A. di Dir.
g. 23/6 59
r. 25/6 59

Berlin d. 15.ten Juni 1858, em.
m?

Lieber Hdenzen.

Diesmal wird der rasche Erfolg unserer Bemühungen
Sie überraschen. Aus dem beigehenden Aktenstück werden
Sie sehen, daß das Unterrichtsministerium meinen Antrag
das erste Semester 1859 in Rom bald zahlbar zu machen rasch
weiter empfohlen hat, und wenn es nicht volle 1650 rt son-
dern nur 1488 sind die der Minister diesmal beantragt, so
mögen Sie und Brunn diese empfindliche Verkürzung sich
dergestalt deuten, daß Ihre Gehaltszulagen etwa erst von
1 Juli anheben, dafür aber Geltung und Rechte preußischer
Staatsdiener ohne viel neuen Schriftwechsel Ihnen und Ih-
ren römischen Collegen stillschweigend eingeräumt sind. -
Daß noch keine weitern Eröffnungen des Ministeriums uns
vorliegen, kann uns nur lieb sein, solange unsere dafür
ausgearbeiteten Paragraphen aller Vorarbeit ungeachtet noch
nicht ganz feststehn. Wenn Mommsen sein Wort hielt so sind
Sie darüber schon orientirt, wie ich solches bei Ihrem ste-
ten Briefwechsel mit ihm schon seit Monaten für unsern Ge-
schäftsverkehr oft voraussetzen konnte. Durch seine Ver-
mittelung weiß ich Sie auch über die Ergebnisse unserer Be-

rathungen einverstanden, deren Protokolle wir zuletzt nach
195 Gerhard an Henzen

15/V1/1859

Ihrer Rückäußerung noch mehrfach Ihnen und, was mir hier
gleich gilt, unserm Collegen Brunn genehmer machten. Selt-
samer Weise wollen jedoch die Bonner hieran noch nicht
glauben, und es wird vielleichtnoch einer förmlichen Sen-
dung unserer Pragraphen an Sie und Brunn bedürfen um Ihres
beiderseitigen Einverständnisses, noch ehe wir auf jene
Weitenzs
Vorberathungen‘basiren, auch förmlich versichert zu sein.
Indeß hoffe ..... daß Mommsen trotz seiner häuslichen Un-
ruhe Ihnen rechtzeitig schrieb und daß Ihre und Brunns
nochmalige Rückäußerung demnach schon unterwegs sei. -
Letzterem bitte ich für seinen inhaltreichen Brief recht
sehr zu danken; besonders für ihn ist mir die momentane
Verkürzung seiner Gehaltszulage aufrichtig leid. - Des
k&lilenen Geschäftsverkehrs lieber Freund, hoffe ich mehr
und mehr von Ihnen enthoben zu sein, vollends in diesen
Zeitläuften.großer und schwerer breignisse. Von Mißver-
stehn zwischen uns kann keine Rede sein, niemals in großen
Dingen und wirklich auch nicht in kleinen; Kommen solche
zur Frage so sage ich Ihnen meine Meinung, und gefällt Ih-
nen dieselbe nicht, so thun Sie auch ohne mich was Sie für
besser erachten. - Ihre und Brunns Goldstücke und von
dem Peruginer Grafen 3 rt stehn auf meiner Sammlung für
Welcker; ich lege also 14 rt 10 sgr dafür aus und liqui-
dire zugleich 3 1/2 rt für neu gedruckte Diplome, 1 1/2
für allerlei Porto und Copialien. Schade daß die schönen
neuen Diplome wegen Metternichts Tod nun nur noch insoweit

gebraucht werden können als man sie auf den 21. April zu-
195 Gerhard an Henzen

15/V1/1859

datirt; auf dieses Datum mag dann der von Brunn vorge-
schlagene Bo b del Monte und wer uns Sonst in den
nächsten Wochen noch einfallt eingetragen werden, so daß
wir auch für den versprochenen Nachtrag zur Mitgliederlis-
te Wort halten. - Hat Bergk sich garstig genommen, so
gebe ich seine Person Ihnen preis; seinen Artikel, wenn
Sie ihn nicht wirklich willkommen heißen, hätten ®ie mir
zurück schicken sollen und können das allenfalls noch
jetzt thun. - Ein zum Geschenk für Welcker geeignetes
Monument würde sich glaube ich zur Höhe von 40 Scudi ver-
antworten lassen, doch muß es dann schlagend interessant
sein. Die Beiträge laufen natürlich in diesen Zeiten nur
spärlich ein. Ein Programm wie es Brunn in Aussicht stellt
scheint mir recht angemessen. - Unser Promemoria vom Mai
1857 ging seiner Zeit Ihnen abschriftlich zu; vom Minis-
terium wird wie Sie sehn eine Grundlage für weitere Anord-
nungen darin erkannt und kann es daher auch Ihnen dafür
vorläufig maßgebend sein. - An Michaelis bitte ich mit
besten Grüßen zu sagen daß seine zugleich mit dem Ännalen-
band angelangten Beischlüsse sämtlich besorgt sind. -
Eventuelle Mittheilungen über die Mysterieninschrift blei-
ben Ihnen zugedacht; eigentlich hatte ich gehofft daß
Soupp®, der sich von Anfang an damit beschäftigt, dadurch
sein altes Versprechen fürs Institut lösen würde. - Daß
Sie in dieser Zeit, die voller Gesundheit bedarf, Ihre gu-

te Frau noch immer kränkeln sehn bedauern wir herzlich mit
195 Gerhard an Henzen

15/V1/1859

Ihnen und wünschen das Beste. Auch an Frau Cornelius den-
ken wir sehr theilnehmend. Getreulichst der Ihrige

Gerhard
205 Gerhard an Henzen
Berlin 28/V1/1859
A. di Dir.
8. 7/7 59
r. 97 59

Berlin d. 28.ten Juni 1859.
Lieber Henzen.

Die Störung des Posteinlaufs und alle Spannung
der Zeitverhältnisse sind einem ruhigen Briefwechsel un-
günstig. Mommsen erleichtert mich, indem er, wie schon
seit Monaten geschah, geschäftliche Verhandlungen mit Ih-
nen mir abnimmt und den, wie Sie wissen, seit längerer
Zeit von mir bezweckten Rückzug aus der Verwaltung des
Instituts mehr und mehr vorbereiten hilft. Geht der gro-
ße Riß, den die Tagesereignisse zwischen Italien und Deut-
schland ziehen, in dem bißherigen Maasstabe vorwärts, so
droht unser Briefwechsel zu stocken den ich schon jetzt,
bei dem ersten Versuch über Frankreich zu schreiben, kaum
wieder anzuknüpfen weiß. Allerlei Erhebliches war in den
zwei Briefen besprochen, deren Empfang Sie noch nicht mir
bescheinigten : dem ersten war ein Brief an Brunn beige-
schlossen, gleich nach Empfang seiner Spiegelsendung dank-
bar geschrieben, noch ehe sein inhaltreicher Brief mir zu-
sing; dem zweiten Brief war abschriftlich das Ministe-
riumsrescript beigefügt, durch welches die 1650 rt fürs
erste Halbjahr 1859 Ihnen zuerkännt, obwohl nun die Gebüh-

ren verkürzt werden welche den preußischen Staatsbeamten
205 Gerhard an Henzen

28/V1/1859

zu Erlangung ihrer Pensionsfähigkeit zur Last &ellen;
diese sehr gewünschte Beamtenstellung ist also hiemit so
gut wie ausgesprochen. Die Zeiten sind schwer, aber die
Archäologie kann sich freuen, daß noch vor Einbruch der
Ungewitter Campanas Sammlung gekauft und hiesigen Orts

die Dotation fürs Institut erreicht wurde. Daß dies nicht
in anderer Besoldungshöhe als nach dem Wortlaut des Prome-
moria vom Mai 1857 erfolgen konnte, den Sie und Brunn sei-
ner Zeit in Abschrift einsahn kann Sie um so weniger be-
fremdet haben als auch dessen Übertragung ins neuste Fro-
tokoll Ihnen bekannt geworden war. Eine etwas höhere Ge-
hetszifter hätte ich für Brunn, zu Ihrem Nachtheil aber
gewiß mit Ihrer Billigung, hauptsächlich darum gewünscht,
weil der höhere Betrag der jetzt etatsmäßig Ihnen zufal-
lenden Zulage etwas auffallendes für Brunn hat; der Stand-
punkt unserer Berathungen ging jedoch überwiegend dahin,
daß von der in unsern Antrag festgestellten Basis sich
nicht abgehn lasse. “ind meine Aussichten für Brunn, Ge-
halt oder sonstiges Einkommen betreffend vorher hoffnungs-
reicher gewesen als der Erfolg es bewährt hat, so wird
doch weder was wirklich geschehen ist sich verkennen las-
sen, noch auch aus meinen frühern frommen Wünschen für
Brunn irgend ein mich belastender Wißerspruch mit meiner
Handlungsweise entnommen werden können; wäre das dennoch
der Fall so müßte Brunn bei mir direkt sich beklagen um

eine direkte Rechtfertigung ihm gegenüber mir möglich zu
205 Gerhard an Henzen

28/V1/1859

machen. - Mommsen schrieb Ihnen vielleicht noch ehe

sein zweites Töchterchen wohlbehalten ans Licht trat. -
Campanasche Cataloge könnte man gern in einem halben Dut-
zend Exemplare hier utilisiren; zunächst würde mir eines
für den archäologischen Apparat der königlichen Universi-
tät willkommen sein. - Ihrer noch immer nicht nach Xnsern
Wünschen genesenen lieben Frau wünschen wir beste Erfolge
von ihrem Aufenthalt an der Küste. Ich bitte Brunn und
Michaelis bestens zu grüßen, dessen neuster Artikel bald-

möglichst abgedruckt wird. Von Herzen der Ihrige

Gerhard
2119 Gerhard an Henzen
Berlin 6/VII/1859
A. di Dir.
g. 14/7 59
r. 16/7 59

Berlin d. 6.ten Juli 1859.
Lieber Henzen.

Sie machen es uns leicht verwickelte Dinge ins gu-
te Geleis zu bringen. Ein etwas höheres Gehalt für Brunn
zu erzielen war mein eigener Wunsch gewesen und der Vor-
schlag durch gleiche Zulage für Sie und ihn, ihn auf 870
rt zu stellen lag sehr nahe, wobei ®ie aber zu seinen Gun-
sten auf 30 rt mehr verzichten, so lautet es freilich noch
collegialischer daß ein gleicher Gehaltsbetrag Ihnen bei-
den zu Theil wird. Sobald dies Ihr Entschluß ist und die
Centraldirektion natürlich nichts dagegen hat, sondern es
als ein für Brunn ehrendes privates Abkommen Ihnen danken
muß, sollte Brunn denke ich fürs Erste sich beruhigen kön-
nen, wenn der Zuwachs seines Einkommens vorerst nur in
dieser Form erfolgt; doch wollen wir auf eine Ausnahme-
clausel in das noch immer herumirrende, sehr fälschlich
als neues Statut bekannte, Aktenstück und sobald es angeht
auch auf Änderung der Gehaltsziffern durchs Ministerium
bedacht sein. Das Aktenstück selbst welches unbegreifli-
cherweise von den wohlmeinenden Freunden noch immer nicht
zurück ist wird wie es beabsichtigt war noch rechtzeitig

für Sie und Brunn nach Rom gesandt werden und dann gewiß
271 Gerhard an Henzen

6/VII/1859

in einer Fassung die der früheren Geschäftsinstruktion im
Wesentlichen nicht widerspricht. Die weiteren Geschäfts-
verhandlungen darf ich auslassen da Momnmsen in sehr dan-
kenswerther Weise fortfährt sie mir abzunehmen; Er wird
Ihnen auch die gewünschte Aufklärung wegen der Pensionsbei-
träge gegeben haben, die unabhängig von der Wittwenkasse
sind. Jeder Beamte zahlt diese Beiträge, der hiesige Uni-
versitätsprofessor aber außerdem noch 40 rt zur Wittwen-
kasse. - Conestabile's gedoppelte Zahlung ist notirt,
der Junibogen Bullettino angekommen. Herrn von Lützow hat
unser guter Michaelis wohl allzu slißflich behandelt, wenn
er seinem hübschen: »chriftchen über das Ornament ein pieno
d'erudizione beilegt, das eben hatte die Münchener Fakul-
tät daran vermißt, als sie es für ungenügend zur Habilita-
Einige Demorianumg u md
tion erklärte. -—ıY Vorschläge von Birch habe ich vom Stand
seines glossirt miy zurückgesandten Exemplars unserer Mit-
gliederliste zu Ihrer Kenntnißnahme copiren lassen; daß
Lord Aberdeen diesmal vermißt wird rührt wohl ganz einfach
daher daß er das Schicksal unsrer übrigen Associati theil-
te. Birch bedauert daß man nicht den Prinzen von Wales
während seines Aufenthaltes in Rom mit dem Institut in Ver-
bindung setzte. - Ist die Replik des Ariaädne-Spiegels
meiner Tafel 87, wenn sie doch samt ihren Inschriften ver-
bürgt wird, nicht in Zeichnung zu erlangen ? Wenn der
Spiegel vorher nach Belgien ging, gewiß nicht, sollte er
aber vorher gezeichnet sein, so könnte das Monument mir

: . . . N
vielleicht für ein Welcker'sches Festprogramm diegen, des-
21 Gerhard an Henzen

6/VII/1859

sen hiesige Möglichkeit zwar noch sehr unentschieden ist.
- Wir hoffen bald von Ihnen zuhören daß Ihre liebe Frau
neu gestärkt von der See zurück gekehrt ist; lassen Sie
dann in den tuskulanischen Schattengängen mit ihr es sich
wohl sein. Mit besten Grüßen meiner Frau von Herzen der
Ihrige

Gerhard
221 Gerhard an Henzen

Berlin 27/VII/1859

A. di Dir.
g. 2/8 59
r. 3/8 59
Berlin, 27 Juli 1859.
Lieber Henzen ! Ohne dringenden Stoff mag ich es

doch nicht länger verschieben Ihre beiden letzten Briefe

zu erwiedern, noch ehe Ihre und Brunns Rückäußerung auf
meine mit #bschrift des bewußten Protokolls am 11. d. M.
von hier abgegangene Sendung eingelaufen ist. Weder in

der Stipendiensache hat man bis jetzt uns gedrängt, noch
hat das Ministerium wegen der ihm von Rom aus empfohlenen
Differenzen sich gegen uns ausgesprochen. Die gewaltsam
herbeigezogene kinmischung des Ministeriums beklage ich

als einen übereilten Schritt, der bei bureaukratischen Per-
sonalien der Stellung des Instituts verderblich werden
konnte, ohne irgend jemanden zu nützen; Personen und Ver-
hältnisse sind aber jetzt mild genug, um solchen Nachtheil
weniger befürchten zu dürfen, und was die Personal-Interes-
sen unseres Freundes betrifft, so wird keine der zuständi-
gen Behörden gegen den zu seinen “unsten obschwebenden Vor-
schlag etwas haben. - Gott segne Ihnen das Albanergetirg !
Wir haben hier ungewöhnliche Hitze gehabt und haben noch
bis in die andre Hälfte des nächsten Monats hinein mit al-
lerlei sonstigen Mühsal hier zu kämpfen. Der Umzug vom
linken zum rechten Flügel meiner Wohnung bringt zum Behuf

einer wohnlichen Einrichtung eine Menge Beschwerden mit
 

221 Gerhard an Henzen

27/YNI1/1859

sich, von welchen namentlich meine Frau empfindlich zu
leiden hat. - Daß ich endlich auf Jahn's Zureden mich
auch von hier aus zu einem Programm für Welcker's Jubel-
feier entschlossen habe, schrieb ich so eben bereits an
Brunn; ob außerdem noch an eine Adresse zu denken sei,
haben wir noch Zeit zu überlegen. - Stephani hat be-
reits zwei Mal mich erinnert, ®ie des von ihm erwirkten
Geschenks der Antiquit&s du Bosphore an das Institut Sie
zu versichern; ich rathe Ihnen, recht bald dafür zu dan-
ken, ehe er Sie durch seine Abhandlung über Nimbus und
Strahlenkranz in Verlegenheit setzt. Er ist lange sehr
krank gewesen. - Für de Rossi zahle ich also 6 Thaler
zur Welckerstiftung. - Grifi, den ich als Corresponden-
ten sonst nicht kannte, Nat mich durch Bekanntschaft des
Mons. Amici beehrt, welcher hier noch in Grafe's Klinik
seiner Operation entgegensieht, dabei aber ausgehen darf
und bereits drei Mal das päpstliche Ministerium in Kroll's
Sommertheater vertrat. Ich habe diesen meinen Leidensge-
nossen zwei Mal besucht und längere behutsame Unterredun-
gen mit ihm gepflogen, aus denen ich zwar erfahren konnte,
daß Grifi jetzt ziemlich der größte Gelehrte in Rom sei,
aber doch nicht zu Erkundungen über unser Institut und das
Thermometer seines dortigen Ansehens mich zu versteigen
Anlaß hatte. - Daß Brunn mit Bibliothek und Archiv sich
gründlich beschäftigt, höre ich doppelt gern, da wie Sie
wissen, ich der seit Jahren so mannichfach gestörten und

erschwerten Ordnung nie sehr traute. - lIch denke in et-
221 Gerhard an Henzen

27/YII/1859

wa vier Wochen von hierab bis zur Mitte des September zu
verreisen, vermuthlich auch bis an den Rhein, doch eben
nur so viel und so lange, als zur Luftändrung nöthig ist.
- Der Genesung Ihrer lieben Frau freuen wir uns von Her-
zen und grüßen Sie beide in altgewohnter Ergheit. Der
Ihrige

Gerhard

Herzliche Grüße auch an Michaelis und Witte; er-
sterem denke ich nächstens für seinen Brief selbst zu

danken.
229 Gerhard an Henzen

Berlin 5/VIII/1859

A. di Dir.
"8/8 59
Te.
Berlin d. 5. 8. 1859.
Lieber Henzen ! PBrunns neue Zuschrift ist von

uns neu berathen und in Folge dessen zu weiterer Vervoll-
kommung unserer 88 alles geschehen, was ich vorläufig an
Brunn selbst berichte. Eine Aufforderung des Ministeriums
über die nächsten Bedürfnisse des Instituts zu berichten,
veranlaßt uns einen Abzug unserer ersten 12 $S alsbald
einzusenden. An der andern Hälfte des Protocols haben
wir weniger ausgebessert; es eilte nicht und fehlte an
Zeit. Die handschriftliche Einsendung der Ordennanzbe-
richte werde ich künftig wahrscheinlich entbehren können.
Sie werden sich erinnern, daß diese Einrichtung, deren ge-
wiß ich jedesmal Ihrer Gefälligkeit dankte, doch keines-
wegs aus Gefälligkeit für mich, sondern deshalb zu Stande
kam, weil Braun mit dem Druck der Berichte zögerte und de-
ren rasche Bekanntmachung durch ein deutsches Organ dem
Institut wünschenswerth blieb; werden nun die Bullettini
mit der bisherigen neuen Regelmäßigkeit gedruckt, etwa so,
daß die Absendung eines Ordonnanzberichtes nicht länger
als 14 Tage nach der Ordonnanz zögert, so schickt man mir
einen Abzug des Satzes nach dessen erster Correctur, und

die deutsche Fassung wird dann hier besorgt. Lentsch wird
>

229 Gerhard an Henzen

5/VIII/1859

dann 8 Tage länger warten können, um einen reinlichen Ab-
zug des ganzen Bulletinobogens zu erlangen, was ihm auch
für andre beigedruckte Novitäten lieb sein kann. - Für
Migliarini lege ich also 3 Scudi aus, die mir bei Ihnen
gut bleiben; die Durchzeichnungen der Spiegel werden Sie
dagegen für mich bezahlen und hoffentlich mehr dergleichen
Ausgaben für mich zu leisten haben. And: a als Insti-
tutsprogramm ist sehr hübsch gewählt, und da die Tafel
nachher den Monumenten dient, wird der Aufwand eines kur-

zen Textes sich leicht vertreten lassen. Auch wird die

‚Ehre des Programms dem Institut ohne viel Concurrenz zu

Theil werden; das hiesige unterbleibt oder fällt schmal
aus, indem die Göttinger es vorziehen unsere Geldsammlung
ganz unverkürzt und auch die von uns dem Jubilar zugedach-
ten Ehren lieber in Geld zu erhalten. Als ironische Kri-
tik dieser Einstellung hiesiger literarischer Ehren für
Welcker trifft mich Minervinis Gesuch, ihn in Dyvyogas
Sachen zu unterstützen; dafür danke ich höflichst und fän-
de es mehr in der Ordnung, seine letzten Gründe im römi-
schen bulletino mit höflicher Einlenkung abgeschwächt zu
finden; es ist ein Liebesdienst für Welcker, wenn man

ihm das abnimmt. - Wir denken am 22.sten auf etwa 3 Wo-
chen zu verreisen; vorher schreibe ich noch. - NMNit un-
sern herzlichsten Grüßen für Sie beide, der Ihrige

Gerhard

Verte,
229 Gerhard an Henzen

5/VIII/1859

Nach Diplomen empfinden Sie keinen Drang, um so
besser ! Wenn ich wieder deren drucken lasse, wird die
Rubrik des Fräsidenten wegbleiben, ob auch die des Sekre*
tars der Section ? Welcker will nicht mehr unterschrei-
ben, britische und französische Secretare scheinen unsern
Collegen minder nothwendig als mir; pflegt denn Borghesi

die von mir nach Rom gesandten zu vollziehen ?
234 Gerhard an Henzen
Berlin 19/VIII/1859
A. di Dir.
g. 25/8 59
r. 27/8 59

Berlin 19. 8. 59.

Werthester Freund ! Sie erhalten zugleich mit
diesem Brief den gedruckten Entwur& einer Glückwünschungs-
adresse zu Welckers Ehrentag, in zwei “bzügen, denen nö-
thigenfalls es noch Zeit ist mehrere folgen zu lassen.

Es dürfte möglich sein die Autographa zu Veberreichung des
originalen Exemplars von einem geschickten Buchbinder zu-
sammenkleben zu lassen. Sehen Sie zu, ob die Adresse Ih-
nen überhaupt gefällt und wie viel italienische Unterschrif-
ten Sie etwa beitreiben wollen. Borghesis Autographun wä-
re angenehm. Mommsen meinte, Sie würden vielleicht am
liebsten und bequemsten durch eine italienische Version
sich helfen, das scheint mir weitläufig, zumal für die
Sommerzeit, doch überlasse ich das Ihrem Ermessen. Das
hiesige Programm bleibt verkümmert um einige lhaler mehr
dem Stiftungsfond zuzuwenden;, um so weniger wird zu dem
Programm der römischen Secretare noch eine besondere Arbeit
von Ihnen erwartet werden; wer sollte am Ende auch alle
Druckkosten bezahlen die, wenn man sich auch noch so knapp
hält, doch immer mehr als man denkt, anlaufen. - die Ho-
norarbestimmungen unseres diesjährigen Protocolls bereits

von 1858 an in Kraft treten zu lassen, kann ich keine Form
234 Gerhard an Henzen

19/VIII/1859

finden, werde aber nichts gegen Zahlungen haben, die Sie
durch etwanige günstige Anwendung der früheren Observanz

zu Brunns Gunsten etwa noch glauben rechtfertigen zu kön-
nen. Was kann ich anderes in Bezug auf Domenico sagen,

als : faccia lei ! aber es scheint mir sehr vernünftig

ihm etwas weniger Zulage in die Hand und um so sicherer

das Nöthigste ihm auf den Leib zu geben. - Der Kräfti-
gung Ihrer lieben Frau freuen wir uns sehr; ich wünschte
Gleiches von der meinen berichten zu können, aber die Som-
merhitze und die langwierige Herstellung der neu von uns

zu beziehenden verwohnten Räume war ihr in der letzten

Zeit sehr angreifend. - Wir denken nun am 22 für 3 Wochen
zu verreisen; Briefe werden bis zum 3. September mich bei
Bunsen in Heidelberg pder bis zum 8 in Cassel bei meinem
Schwager, Reg. Rath von Ries erreichen können. - Wegen
des zum Correspondenten vorgeschlagenen I. Peole habe ich
bei Birch „.ngefragt, der etwanige Rivalitäten anderer dor-
tiger Museumsbeamter verhüten wird. - Hamiltons Ableben
erfuhren wir nur durch die Zeitungen. Mit unsern herzlich-
sten Grüßen

Gerhard
251 Gerhard an Henzen

Cassel 9/Ix/1859

A. di Dir.
19/9 59
r
Cassel, 9. Septbr 1859.
Lieber Henzen ! Für Ihren hier empfangenen Brief

danke ich am liebsten gleich, zumal es nicht viel zu ant-
worten giebt. Mir einzubilden, daß das Gratulationsformu-
lar für Welker Ihnen hinlänglich gefallen könnte, um es in
Italien gern zu verbreiten, hatte ich mir nicht geschnei-
chelt; noch ein paar Exemplare kann ich Ihnen von hieraus
senden und eine andere Anzahl 5 Tage später von Berlin aus,
und wer mir dieselben direct zurücksendet, dessen Unter-
schrift soll auch im Drucke nicht fehlen. Im Allgemeinen
wird es jedoch genügen, wenn Sie mir diejenigen Personen
mir namhaft machen, deren Unterschrift von Italien aus un-
bedenklich vorausgesetzt werden darf; so dürfen Sangior-
gio und Serradifalco nicht fehlen und ob Minervini als Wel-
kers Freund unbetheilig bleiben solle, mögen Sie selbst
entscheiden. Was bis zum 8. October ankommt, soll nicht
zu spät kommen. - |

Meine Reise ist fast beendet; wir haben nur weni-
ge bekannte Stationen am Rhein und Neckar wieder .gemacht,
deren geringe Unruhe und Mühsal meiner jetzt gerade recht
resizbaren armen Frau dennoch zu viel ward; so haben wir
beiderseits besserf@esundheit für unsere Frauen uns anzu-

wünschen. Daß wir mit Jahn und den Seinigen länger zusam-
251 Gerhard an Henzen

9/1X/1859

men waren, wissen Sie wohl schon durch Nichaelis. In Ems
waren wir 1 1/2 Tag bei Welker, den wir etwas gebückter,
als sonst, übrigens in ungeschwächter Frische vorfanden;
ebenso Bunsen in Heidelberg, der seinen südlichen Winter-
aufenthalt auch diesmal gern wieder bereist. Daß beim ar-
chäologischen Congreße zu Straßburg auch de Rossi zugegen
und adorirt ward, erzählte mir ein Mitbesucher jener Ver-
sammlung. Ein Mehreres hören Sie bald von Berlin aus.

Von Herzen der Ihrige

Gerhard
266 Gerhard an Henzen
Berlin 27/IX/1859
A. di Dir.
e  uyao 59

r.

Berlin, 27 Septbr 1859.

Lieber Henzen: ! Seit dem 14. d. M. bin ich wieder
hier zurück; meine Frau kam etwas später mir nach und wird
was die Reise ihr für ihre Gesundheit nicht leisten wollte
durch eine Traubencur zu erreichen bemüht sein. Berlin
ist leer und zerstreut und findet erst im October allmählig
sich wieder zusammen; was bis jetzt nicht verreist war
holt es gern nach, so ist Mommsen nach Heidelbarg auf 8 Ta-
ge und will später noch nach Breslau. Sein wir froh das
unsere Institutssachen im Wesentlichen schon vor den Ferien
erledigt waren ! Ein Ministerialrescript, welches dem Ver-
nehmen nach unsere im Ganzen genehmen Vorschläge für die
Römische Verwaltung und für das Stipendium noch strenger
formulirt haben will, ist noch nicht angelangt. Welchen
Bescheid Brunn auf seine directe Eingabe erhielt haben wir
weder hier noch von Rom aus erfahren : Grundes genug um
auf Brunns Schreiben an die Direction zunächst keine förm-
liche Antwort ergehen zu lassen, die er zwar auch kaum ver-
missen kann nachdem ich die wesentlichbn Ergebnisse unse-
rer eingehenden Berathung über sein Schreiben ihm meldete.
Uebrigens schreibe ich anbei ihm selbst, zumal ich ihm für

sein nun volldüetes Buch Dank und Glückwunsch zu senden ha-
266 Gerhard an Henzen

27/IX/1859

be. - Für die Welkersche Adresse haben Sie das Möglich-
ste gethan; die von hier aus Ihnen zuletzt gesandten neu-
en Abdrücke werden Sie sammt meiner akademischen Notiz ü-
ber die Etruskischen Spiegel erhalten haben. Die Autogra-
pha sammeln sich reichlich genug, um sie dem Jubilar zu-
sammenkleben zu lassen. - Seit ich Ihnen aus Cassel
schrieb, besuchte ich noch Weimar und Halle; dort fand

ich Preller in altem Wohlwollen fürs Institut, in Halle
trat das unglückliche Schicksal des armen Roß mir nachhal-
tig entgegen; ob seine Stelle wieder besetzt wird, ist
sehr zweifelhaft; seine 1200 Thaler Gehalt lagen außerhalb
des Universitäts-Etat und zu ein wenig Kunstgeschichte sind
allenfalls auch Bergk und Ulrici bereit. - Daß Gazzena
schon im vergangenen Mai starb vernehme ich erst jetzt;

wer kann ihm succediren als Directionsmitglied ? Ohnehin
blieb die Stelle Campanas, den wir weder quittiren noch
beibehalten mögen, unbesetzt. Piemont und Ober-Italien
scheint, auch abgesehen von Krieg und Frieden, für uns Null
zu sein. - Meinen besten Dank an Michaelis für seinen
letzten Brief; ich wünsche ihm Glück zu dem schönen con-
sortium das er mit Conze und Petersen im nächsten Winter
haben wird. Daß er eine gründliche Reise nach Griechenland
vorbereitet und nach seiner Rückkehr auf einer Preußischen
Universität nicht ungern sich habilitiren würde, möge er
mir bei Gelegenheit schriftlich geben, um, wenn es sich ir-
gendwie fügen sollte, zu seinen Gunsten davon Gebrauch zu

machen. - Den guten Fortschritt unserer Drucksachen freue
266 Gerhard an Henzen

r 27/IX/1859

ich mich bald in Aushängebogen genießen zu sollen. - An
Newton habe ich geschrieben; seine Mitwirkung fürs Insti-
tut neu in Anspruch zu nehmen; wir werden ihn unter die
Directionsmitglieder aufnehmen können, in deren Reihe auch
durch Hamilton und Roß neue Lücken entstanden sind. -
Daß Ritschl sein längst verhofftes Denkmälerverzeichniß an
Mommsen eingesandt hat, so daß dieser nun an seinen Text
gehen kann, wissen ie vermuthlich von ihm selbst. Den
heutigen Brief versuche ich unfrankirt zu schicken, zweif-
le aber daß die hiesige Fostbehörde ihn so annimmt. -
Mit meinen und meiner Frau herzlichsten Wünschen für Ihr
beiderseitiges Wohlergehen und der gemeinsamen Freude der
Ihrige

Gerhard

Für Ihre frankirten Briefe ist mir kein Porto abge-
fordert worden. An Brunn meinen besten Dank für seinen
neulichen Brief auf den ich heute nun doch nicht antworten

kann.
181 Gerhard an Henzen
1859 Berlin, 6. Oktober 1859
Aff. di Dir.
g. 13/10 59

Herrn Professor Henzen mit bestem Gruß einstwei-
len noch in Erwartung römischer Briefe übersandt, auf wel-
che bald Antwort erfolgen soll.

Gerhard 6/10 59

Im Verfolg der Verfügüng vom 9.ten Juni d. d.
n° 11360 und unter Bezugnahme auf den Erlaß vom 2.ten
v.M. - N 14108 - benachrichtige ich die Central-Direc-
tion hierdurch, daß ich den Herrn Minister der auswärti-
gen Angelegenheiten heute ersucht habe, durch Vermitte-
lung der königlichen Gesandtschaft in Rom dem dortigen
archäologischen Institute von dem zu dessen Unterhaltung
durch den diesjährigen Staatshaushalts-Etat zunächst auf
fünf Jahre bewilligten Zuschusse von 5840 rt jährlich
für das zweite Semester cr. die Summe von 18119 r. 7sgr
6d gegen Quittung der beiden Secretare Professor Dr. Hen-

zen und Dr. Brunn, zahlen zu lassen.

Durch diese Zahlung, sowie durch in Folge meiner
Verfügungen vom 4.ten April und 9.ten Juni d. J. zur Ü-

berweisung gelangten Beträge

von resp. 1340. - . -
und 1488. 22. 6
_ 2291. 7. 6
4640 rt ----
wird der gedachte Zuschuß von 5840 rt -----

 

pis auf diejenigen 1200 r
 

181 Gerhard an Henzen

Berlin, 6. Oktober 1859

absorbirt, welche zu zwei Stipendien verwendet und zufol-
ge des Rescripts vom 19.ten Juni d. J. bei der General-
Casse meines Ministeriums reservirt werden sollen.

Die Frage, ob den beiden Secretairen des Insti-
tuts qu. die Pensionsberechtigung beizulegen sei, muß, wie
ich der Central-Direction gleichzeitig eröffne, einstwei-
len und bis dahin verneint werden, daß die nur zeitweiäe.;
Bewilligung des Unterhaltungszusches in eine dauernde ver-
wandelt werden kann.

Die einstweilen hier zurückbehaltenen Pensionsbei-
träge der beiden genannten Secretaire werden daher unter
jener Summe von 18719 r. 7 Sgr. 6 D. mit überwiesen, so daß
also die vollen Besoldungen der letzteren von 1000 rt. und
800 rt zahlbar gemacht sind.

Berlin den 1.ten October 1859.

Der Minister der geistlichen, Unterrichts- und

Medicinal-Angelegenheiten
v. Bethmann Hollweg

An

die Centrale Direction des Archäologischen
Instituts in Rom, zu Händen des

Herrn Professor Dr. Gerhard Wohlgeboren

10. Hier
283 Gerhard an Henzen

Berlin 8/X/1859

A. di Dir.
15/10 59
r.
Berlin 8 Oktober 59
Lieber Henzen ! Ihr gestern eingelaufener kurzer

Brief bezieht sich’einen zwei Tage früher gesandten, den
ich nicht erhalten habe; denn ein vor drei Tagen einge-
laufener Brief aus Florenz mit Unterschriften von Cicer-
chio,Börghesi und Porri kann damit nicht gemeint sein.
Weil ein Brief von Ihnen bald zu beantworten sein mußte,
begnügte ich mich vorgestern Ihnen die Abschrift des neu-
esten Ministerialrescripts die Gehalte betreffend, und
einen Brief für Brunn zu übersenden. Mittlerweile mußte
der Druck der Adresse abgeschlossen werden, ohne daß ir-
send ein Brief aus Neapel vorläge; aus Florenz ging so-
eben erst Reumont nach. Alle Autographa die noch etwa bis
zum zwölften eingehen, sollen dem Jubilar aufgeklebt wer-
den; es soll auch keiner, der zu dessen +hren germsei-
nen Namen gedruckt sieht, ohne Noth darum kommen. Ich
setze den Satz der Adresse stehen zu lassen um noch einen
Nachtrag darunter zu fügen und will zu diesem Behuf Ihre
baldige Antwort auf gegenwärtigen Brief noch abwarten.
Sollte das Schwierigkeiten haben, so bleibt es immer noch
übrig die Adresse mit dem Schweif sämmtlicher Namen nach-

gehends im Archäologischen Anzeiger abärucken zu lassen.
283 Gerhard an Henzen

8/X/1859

- Einiges Gedruckte werde ich wol durch Conze Ihnen sen-
den können, der sich über Bonn nach Rom begiebt; daß ihn
nicht bloß der Heroldsstab des Hermes Enodio, sondern auch
die Fackel des Hymen auf seiner Reise begleiten soll, ist
mehr Glückseligkeit als ein Reisender, der nach Rom und
eventuell noch und Mal nach Griechenland will, eigentlich

Vertragen kann. - Wir sind an der sauren Arbeit unsere
längst unschmackhaft gewordenen Pragraphen in eine noch
officiellere Form umzugießen; in der Sache ändert das
nichts, aber die Schererei, bis auf eine noch ungeborene
Conferenz nur mich selbst betreffend, ist nicht gering. -
Seit wenigen Wochen wieder heimgekehrt werden wir doch
unsrer Tage nicht sehr froh; meine Frau kann immer noch
nicht zu Kräften gelangen trotz ihrer jetzigen Traubencur
und einem sehr zurückgezogenen Leben; ich selbst unter-
liege seit bald 14 Tagen der fortschreitenden Entdeckung
eines weitgreifenden Bücherdiebstahls, den ein seit Jahr
und Tag mir zu Danke gewesener Primaner plnmäßig an mei-
nen besten Büchern verübt hat. - Für Annali und Bulleti-
no Bogen Dank; ich habe einstweilen nur äußerlich des
sichtlichen Fortschrittes mich freuen können. - Mit
unsern herzlichsten Wünschen für Sie beide und die gemein-
samen Freunde der Ihrige

Gerhard
284 Gerhard an Henzen

Berlin 9/X/1859

A. di Dir.
17/10 59
r.
Berlin, 9 October 59.
Lieber Henzen ! Die geringe Hoffnung, die gestern

zur Wiederauffindung Ihres Briefes vom 29 v. M. vorhanden
war, ist soeben erfüllt; ich beeile mich also Sie über
dessen anscheinenden Verlust zu beruhigen, der empfindlich
gewesen wäre. Denn welche Namen wären mit ihm verloren ge-
sangen ! Seine Syracusische Hoheit voran con tutta la co-
da Neapoli und Rom und Florenz ! Die Autographa werden so-
gleich für den Jubilar noch aufgeklebt; abgedruckt sollen
sie in nachträglichen Abzügen der Adresse werden, für die
ich noch 8 Tage warten will. Die erste Ladung von Unter-
schriften wird schon abgedruckt sein und muß für den nächs-
ten Zweck genügen; Sie erhalten davon bald einen Abdruck,
Ich werde mir es aber angelegen sein lassen daß Ihre für
Jene Unterschriften glänzend bewährte Mühe nicht umsonst
gewesen seiX. Hoffentlich findet sich für den Abdruck auch
noch Borghesis Unterschrift ein, die ich ungern entbehre.

-— Einband und Vertheilung Ihrer Programme werde ich gerne
besorgen, sobald sie anlangen; bis dahin haben Sie beide
gerade noch Zeit ein Begleitschreiben zu senden, wenn Sie
ein solches dem Exemplar welches der Minister erhalten soll,

für sich und Brunn vielleicht beigelegt wünschen, andern-
284 Gerhard an Henzen

Y9/X/1859

Term ? .
falls werde ich diesen bei solcher zen wohl begreifli-

chen Mangel zu vertreten wissen. - Unter den Unter-
schriften werden Sie auch Herrn von Goethe finden, der in
der Mitgliederliste ausgelassen war, ferner Schubart aus
Cassel, der sich mit Ruhl zusammen aufschrieb und auch mit
diesem zugleich unter den Correspondenten des Instituts
Platz finden kann. - Von Herzen der Ihrige

Gerhard

Der Weg nach Berlin über die Schweiz scheint also

drei Tage mehr zu gebrauchen als der über Marseille.
308 Gerhard an Henzen

Berlin 26/X/1859

A. di Dir.
a/ıı 59
r.
Berlin 26 October 1859.
Lieber Henzen ! Eine Erwiederung Ihrer mehrfachen

Mittheilungen darf ich nicht länger verzögern; da aber
Mommsen erst gestern von seiner Reise nach Breslau zurück-
kam, so werden die Rechnung? und sonstigen Geschäftssachen,
sofern darüber berathen werden muß, heute von mir noch
nicht besprochen werden können. Thätig fürs Institut sind
wir noch gestern gewesen, indem ich meine Leute glücklich
zusammenbrachte um die zwischen uns feststehenden Akten-
stücke in eine dem Minister genehme Form umzugießen; sach-
liche Aenderungen kommen dabei nicht vor, daher Sie auch
keine neue Mittheilung hierüber erhalten. Meine guten Ab-
sichten für Michaelis habe ich bei diesem Anlaß in Rede ge-
bracht; Sie können mit Dank für seinen neulichen Brief

ihm mittheilen daß seine Actien gut stehen, wir aber das
weitere in aller Stille abwarten müssen. - Das Instituts-
Programm ist noch immer nicht hier, wohl aber der eigene
sehr anerkennende Ausdruck des Jubilars über dasselbe, -
Wegen der Rechnungsbelege haben wir uns vorläufig dahin
verständigt daß man nur die allernöthigsten giebt, eventu-
ell um andere sich mahnen läßt und alsdann Spielraum ge-

winnt die Grenzen der Möglichkeit und Verpflichtung der
308 Gerhard an Henzen

26/X/1859

Behörde gegenüber festzustellen. - Die letzten Nachzüg-
ler der Unterschriften für die Adresse an Welcker werden
Ihnen nachgeliefert. - Ihre Klage über Frau Braun lautet
über Erwarten gut; ich hatte neulich mit Frau James .....
ihrer gedacht und sie darnach noch nicht in Rom erwartet;
sagen sie ihr alles herzlichste von uns. - Die neue Nit-
gliederliste kann meines Erachtens am schicklichsten wie-
derum bis auf das April-Bulletino als Abschluß der Winter-
Saison verspart werden; mittlerweile kann Newton in Rom
dazu helfen den äußerst fahrlässigen Birch, unsern einzig-
sten Nittelsmann in England, rühriger zu machen, und auch
die französische Setion mehr in Ordnung kommen. Vom Duc
de Luynes erhielt ich auf mehrere Briefe keine Rückäußerung,
de Witte ist für mich aufgegeben, doch schreibe ich nächs-
tens an Lenormant und rechne auf Bunsens nahe bevorstehen-
den Aufenthalt in Paris. - Über Fea sprechen wir beim
Episraphischen Jahresbericht. - Wenn Sie vielmehr nur
wenig unmittelbaren Dank von der Welckerfeier empfinden,
so können ”ie mit mir sich trösten und dennoch mit mir des
sehr gelungenen Festes sich freuen. - Ihre Bestellung

an die Akademie übermache ich sogleich in #bschrift dem
Sekretariat. - Meine Antwort an Brunn, so weit sie mir
möglich war, folgt offen bei. - Für die gewünschten nach-
träglichen Honorare oder, woran ich auch dachte, irgend
eine stellvertretende Gratification finde ich wenig Gehör;

Ich will die Sache nochmals besprechen, sehe aber aller-
308 Gerhard an Henzen

26/X/1859

dings auch meinerseits keinen zwingenden Grund und seit
den neuesten Bestimmungen über die Registeretc. viel sonst
gegebenen Anhalt für lucrative Institutsarbeiten., - Mei-
ner Frau geht es Jetzt wieder ein wenig besser; sie
srüßt herzlich mit mir. Von Peters, nach dem öie fragen,
ist nichts zu berichten als daß er sein großes häusliches
Glück fortgenießt,;, eher ist von Hermann Grimm zu erzählen,
daß er am vorigen Sonntag urplötzlich ein für alle mal auf-
geboten und Tages darauf in Beisein nur des Pfarrers und
Küsters mit Gisela Arnim getraut worden ist. Von Herzen
der Ihrige

Gerhard
329 Gerhard an Henzen
Beriin 10/XI/1859
A. di Dir.

Bay 59

Berlin. Schillerfest 1859.

Lieber Henzen.

Während die Berliner Bevölkerung mit Inbegriff
meines Sekretarius festlich verschillert ist, hilft meine
Sekretaria mir zu diesem Brief, der deßhalb offener als un-
ter der gewohnten fremden Handschrift sein kann. Unsere
Geschäftsbeziehungen sind beider Orts wohl gepflegt, wollen
aber nicht recht erfreulich werden; das darf uns, da wir
der faktischen Fortschritte nirgends entbehren, so wenig
entmuthigen als die Vürftigkeit des Dankes der uns für ei-
nen oder den andern Liebesdienst geworden ist. Ich werfe
mir vor, wie ich schon durch Brunn es Ihnen sagen ließ,
Ihre überraschend warme *ufnahme der Adresse für Welcker
mit allen darauf erfolgten Bemühungen Ihnen im letzten Sta-
dium nicht ausdrücklich genug gedankt zu haben; doch ken-
nen Sie mich hinlänglich um meines Dankes sicher zu sein,
wenn auch die Worte dafür ausblieben. Von Bonn aus werden
Sie nicht mehr darüber vernommen haben; mit dem Jubilar
selbst, der grausam viel zu schreiben hat, darf man nicht
rechten, und was die dortigen Freunde betrifft, so haben
sie gewiß auch ihre reichlichen faktischen Hemmungen, ver-

möge deren sie unser einen durch Stillschweigen über das
321 Gerhard an Henzen

10/X1/1859

dortige Fest bis auf die Notiz gezahlter Gelder wochen-
lang maltraitiren durften. Kaum daß ich jetzt endlich weiß
daß die Autographensammlung, mein Programm und das gezahl-
te Geld wirklich ankam; daß die Kölnische von uns beiden
nichts wußte ist leichter zu begreifen. Ganz kürzlich je-
doch entnahm ich aus einigen direkten Zeilen von Welcker,
veranlaßt durch Ihre letzte Autographensendung, daß diese
Attention uns wirklich von ihm gedankt wird. Den Schluß
hat ein spätes Autographum vom Duc de Luynes gemacht nit
einer Subscription von 200 Fres. #r ging eben nach Hieres
ab für den Winter; Die Institutssachen, um die ich ihn
gemahnt hatte, hat er an de Witte verwiesen, der früher

als Andere von seinen Reisen zurückkommen werde; Lenormant
ist in Griechenland. - Nie soll ich mir es erklären, daß
auch das seit Ende September an Jahn abgesandte Paket rö-
mischer Programme noch verschollen bleibt ? Die hiesige
archäologische Ges. mußte ich wieder eröffnen ohne ein
Exemplar desselben vorlegen zu können; über sonstige li-
terarische Ausbeute des Welcker Festes wußte ich auch nichts
und verschob es daher bis auf nächsten Monat darüber zu be-
richten, mit Unterdrückung meines eigenen Programms. -

Ich komme auf die Institutssachen, Wie Brunns Angelegen-
heit mit dem Ministerium abläuft, wissen Sie im Alldgemei-
nen durch meine ihm selbst darüber gemachte Meldung. Der
Referent des Ministeriums hatte mich freundlichst aufge-
sucht um über Brunns neu eingelaufenen Mahnbrief mit mir

zu sprechen; er hatte die Centraldirektion aus reinem
321 Gerhard an Henzen

10/X1/1859

Wohlwollen mit dieser Sache nicht erst behelligen wollen
und hätte ohne den Mahnbrief die Sache vielleicht ganz fal-
len lassen. Auf sein Befragen wie sie mir erscheine, glau-
be ich derselben geholfen und zu Befriedigung Brunns ge-
wirkt zu haben, indem ich eine Erklärung anempfahl des In-
halts daß das Ministerium gegen Ihr Abkommen mit Brunn
nichts einzuwenden habe. Ich hoffe daß diese Form auch
Ihren Beifall haben werde und rechne nun um so mehr auf
volle Zufriedenheit, da Brunn im Übrigen so viel neuen
Grund dazu hat daß er nun bald taufen läßt, wird es ihm
wünschenswerth machen die Honorarfrage für 1858 in dem wie-
derholt und noch in Ihrem letzten Briefe auch Ihrerseits
unterstützten Sinne erledigt zu sehen; es wird Ihnen NMomm-
sen zugleich mit den andern Rechnungssachen vielleicht
schon geschrieben haben, was ich sonst hiemit nachholen
will, daß die Centraldirektion dieser Gratification, in Er-
wägung der jetzigen guten Umstände des Instituts, nicht
mehr entgegen ist. Ich bitte Sie diese Annehmlichkeit mit
meinen besten Grüßen auch an Michaeflis mitzutheilen, für
den wir auch sonst nicht unthätig sind, obwohl er nicht
mehr in die Klasse derjenigen fällt, denen das Stipendium
laut unserm dafür entworfenen Statut der Regel nach zufal-
len kann, so habe ich doch mit Erfolg es betonen können

daß wir neue Kräfte fürs archäologische Lehrfach brauchen
und in ihm eine gewinnen können; da er nun Rom studirt

hat und Griechenland zu bereisen im Begriff ist, so kann
321 Gerhard an Henzen

10/XI/1859

es sehr wohl verantwortet werden, wenn man durch einen
Zuschuß von 600 rt ihm die Mittel in die Hand gibt auch
England und Frankreich in seinen Reiseplan zu ziehen und
dadurch museographisch sich auszubilden, wie ein gründli-
cher Archäolog es nöthig hat. Hoffentlich sagt dieser

von mir gewählte Standpunkt ihm zu; ihm selbst denke ich
auch in der nächsten Zeit, jedoch dann erst zu schreiben
wenn diese Sache etwas fertiger ist, die ich einstweilen
nur Ihnen beiden vorlege. - das Register zu einer lu-
krativen Arbeit zu machen, ist allerdings noch keine ge-
naue” Bestimmung vorhanden, der Grund davon liegt darin daß
ich von meinem früher noch höher bezweckten Honoraranschlag
abgehen mußte; ich will diese Sache zu weiterer Feststel-
lung bringen. Oder meinen “ie vielleicht, daß bei einer
srößer«en Registerarbeit auch der jetzige Honorarsatz von
24 Frces für den Bogen schon hinreichend und lukrativ sei ?
- Frau Braun gleich so leidend zu wissen nach ihrer von
uns mit Freuden vernommenen Rückkehr ist uns recht schmerz-
lich. Die Begleitung der Frl. von Müller aber nach aller
Aussage von Bekannten wie Thiles daneben recht tröstlich,
Wir bitten ”»ie ihr unsere herzlichen Wünsche zu erneuern.
- Ist denn dem verstorbenen Braun irgend ein Grabstein

zu "heil geworden ?? - Eben kommen wir aus einer Vorle-
sung von J. Grimm über Schiller voll guter und krauser

Dinge, die in den Zeitungen viel ausgebeutet werden dürf-

ten. Hermann Grimm hat mit seiner jungen Frau bei diesen
321 Gerhard an Henzen

10/X1/1859

Anlaß zum ersten Mal vor dem Publikum sich gezeigt, gestern
auch dieselbe zum ersten male in ihre eigene künftige Woh-
nung zu Tische geladen. - Hübners Habilitation ist ein-
geleitet und dürfte nächstens erledigt werden. - Von Ih-
rem epigraphischen Jahresbericht werde ich wohl bei Mommsen
etwas vernehmen, dessen sehr entlegene Wohnung wir übermor-
gen bereisen werden. Meiner Frau geht es wie Sie sehn
Gottlob besser. Mit unsern herzlichsten Grüßen für Sie
beide getreulichst der Ihrige

Gerhard

Eben wird wohl auch Conze bei Ihnen einrücken den

ich bestens zu grüßen bitte.

Darf ich noch mit besondern Grüßen eine Bitte an
Ihre liebe Frau beifügen ? Francescangeli ( Babuino 135 )
hat & 2 paoli runde Mosaiken zu Knöpfchen etwa so groß wie
ein halber Silbergroschen, Blumen auf schwarzen Grund.
Macht es Ihnen nicht zu viel Mühe so würde ich sehr dan-
ken wenn Sie 12 Stück kauften und dem nächsten Reisenden
aufpackten. Vor Weihnachten findet sich wohl keine Gele-
genheit ? Mein lieber Mann erstattet mit großem Dank un-

sere Schuld.

Wie ich schon neulich that, adressire ich auch heu-

te ausdrücklich über die Schweiz und hoffe daß dann dieser
327 Gerhard an Henzen

10/X1/1859

Brief auch mit einem Gratulationsblättchen an Brunn ver-
sehen, nicht anders als einfach taxirt wird. - Was ich

an Brunn zu mehren malen über etruskische Spiegel geschrie-
ben habe, wünsche ich auch an Sie und Michaelis geschrieben
zu wissen. Eines theils liegt mir daran, den Schatz von
Originalen der nun aus meinem früheren Privatbesitz in die
hiesige Sammlung ganz übergegangen ist, durch gute neue
Ankäufe zu vervollständigen, wozu Herr von Olfers Franz ge-
neigt ist wenn angemessene Vorschläge ihm gemacht werden;
da dessen Rückäußerungen oft zögern und es an baarem Vor-
schuß dann zu fehlen pflegt, so bin ich ganz bereit das
Guthaben das ich bereits bei Ihnen habe durch einen beson-
dern Zuschuß zu Auslagen noch zu verstärken. Aber abgese-
hen von der Beachtung solcher Glücksfälle des Kunsthandels,
bleibt der bescheidene Wunsch Stehn, daß mir von den zum
Vorschein kommenden etruskischen Spiegelzeichnungen, ohne
Ausnahme der scheinbar unbedeutenden, zu möglichster Voll-
ständigkeit meines Verzeichnisses alles Inedita dieser
Kunstgattung Beiträge geliefert werden möchten, wenn nicht
Zeichnungen doch genaue Beschreibungen. Im Einzelnen las-
se ich nicht ab die Beachtung des Ravizza'schen Spiegels
sobald die Umstände es gestatten für einen möglichen An-
kauf oder wenigstens für eine Zeichnung zu empfehlen. -
Das Bulletino für October ist richtig eingelaufen und in-
haltreich. Ueber Herrn Pervanoglu, bisher mir unbekannt,
wünsche ich Näheres zu wissen; seine Notizen rufen den

Wunsch einer guten Publication des Eleusinischen Facchos
 

321 Gerhard an Henzen

10/XI/1859

Reliefs hervor. - Dr. Conze bringt Ihnen Archäologische
Zeitung und sonstige Novitäten; wir hegen hier auch für
ihn sehr gute Äbsichten, über deren Erfolg wir im Laufe

der nächsten Wochen wohl etwas klarer sehen werden.
336 Gerhard an Henzen

Berlin 23/X1I/1859

3/12 59

r.

Berlin 23 November 71859

Lieber Henzen ! Schon länger ohne Nachricht von
Ihnen, will ich meinerseits nicht länger zögern neu von
mir hören zu lassen, obwohl nichts Dringendes vorliegt,
es wäre denn die erneute Notiz, noch immer außer Besitz
und Kenntniß des neulichen Festprogramms zu sein. Brunns
Anakreon hätte ich unterdeß in den Annalen lesen können,
für deren neueste Bogen ich Ihnen danke, aber ich warte
lieber auf das Programm. Der unterbrochene Annalendruck
scheint ja wieder im Gange zu sein; wenn er von Schmidt
und Wieseler abhängt, so weiß ich von diesen Männern selbst
daß sie ihre Beiträge eingesandt haben, ich wünsche recht
gute. Da mit dem Packet der Programme zugleich auch die
Probedrücke mir vorenthalten sind, so habe ich keinen An-
laß über den Inhalt dieses Jahrgangs irgendwie mich zu äu-
ßern. In der Wahl der Mitarbeiter hat das römische Sekre-
tariat seine Freiheit in die ich nicht einreden will, um
so weniger als unsere hiesigen Kräfte vollauf beschäftigt
sind und, wenn das Institut sie nicht durch anziehende Vor-
lagen dazu drängt, nicht in den Fall kommen etwas einzusen-
den. Sehr überladen und auch meiner Anmuthung leicht ent-
schlüpft ist namentlich Bötticher, dem ich nicht gern das

Gefühl seiner Unentbehrlichkeit steigere; da er jedoch
ei %

336 Gerhard an Henzen

23/X1/1859

alimächtig für Archäologie so bedeutend geworden ist, daß
es ein Vebelstand scheint, wenn er nicht irgend einmal in
den Institutswerken figurirt, so hab ich ihm bei einem
neulichen Anlaß gerathen mir irgend einen Aufsatz für die
Annali zu geben, der das Agrenon und einige darauf bezüg-
liche Denkmäler, einigen Hülfstafeln zupassend, betrifft.
Ich weiß nicht wie Sie über Boetticher denken, der neuer-
dings seine besten Sachen durch unerfreuliche Polemik sich
selbst verdirbt; da seine gelehrten Verdienste aber noto-
risch sind, so wird er vielleicht mehr noch als andre in
Rede kommen, wenn etwa zu nöthiger Verstärkung der hiesi-
sen Directionsmitglieder dem Ministerio gegenüber, allzei-
tig stimmfähig zu sein, nach Vollziehung der jetzt schwe-
benden Aktenstücke, noch ein und das andre hiesige Nit-
glied ernannt werden müßte. - Den von der Geographischen
Gesellschaft zu Wien uns angeboten Büchertausch haben Sie
an mich gewiesen, ohne darüber gegen mich sich zu äußern.
Der betreffende Brief lagert schon eine Weile bei mir;

ich bitte noch jetzt Ihre Ansicht über den Vorschlag mir
mitzutheilen, dessen Erfüllung ich geneigt bin auf Zusen-
dung unsres Bulletino, doch wohl von 1856 an, gegen das
was die Gesellschaft dagegen zu geben vermag, anzubieten.
- Conze wird nun wol bei Ihnen sein und ein guter Genosse
für den Lauf des Winters werden; wenn Sie ihn von mir grü-
ßen, So fragen Sie ihn vielleicht, ob er zu hiesigen für

ihn nützlichen Zwecken noch ein Exemplar seiner Reise mir
336 Gerhard an Henzen

23/xX1/1859

zur Verfügung stellen wolle. Einiger guter Fremdenbesuch
wird wol auch für diesen Winter nicht ganz Ihnen fehlen.
War denn Professor Hercher aus Rudolstadt noch nicht bei
Ihnen, der kurz vor Ausbruch des &rieges eine bibliotheka-
rische Reise nach Italien unternehmen und vorzugsweise in
Florenz, wenn die Bibliotheken dort öffnen, Handschriften
verglichen haben mag. Von den an den Reisenden Vieusseux
ergangenen Glückwünschen hörte ich erst neuerdings ünd wün-
sche den meinigen erst spät hei ihm noch nachholen zu kön-
nen. - Was ist denn nun aus Spiegelthals Sammlungen ge-
worden ? - Bunsen, der seine Reise nach Südfrankreich
mit einen 14 tägigen Aufenthalt in Paris begonnen hat, ist
von mir ersucht worden die dortigen Institutsgenossen
nicht zu übergehen, denen ich für den 9 December die Herren
Beul@ und Waddington als “hrenmitglied auch den Vicomte de
Janz& beigesellen möchte. - Newton hat sich hier für den
Anfang nächsten Monats angekündigt; ich werde mein Mög-
lichstes thun um ihm unsere Zustände und demnächst das Ar-
chäologische Institut genehm zu machen. - Mit Vorbehalt
etwaniger Nachschrift, wenn mittlerweile Römische Briefe
anlangen sollten und mit unsern beiderseitigen herzlichen
Grüßen für Sie beide, getreulichst der Ihrige

Gerhard
350 Gerhard an Henzen
Berlin 27/XI/1859
A. di Dir.

2 59

Tr.

Berlin d. 27.ten November 1859
Lieber Henzen.

Die Gehaltssache, die wir freilich nun todtschwei-
gen wollen ist in Bezug auf Ihr Anrecht vollkommen geord-
net, wie aus den neu mundirten Aktenstücken jeder ersehn
wird, wie immer die Fassung des Ministerialrescripts, ab-
lehnend oder ausweichend ausgefallen sein möge. Mit an-
dern Flöhen wollte neulich uns Mommsen heimsuchen und aus
der Direktion ausscheiden wenn selbige nicht verstärkt
würde; ich weiß nicht ob ich Ihnen das aussprach, als ich
in meinem letzten Brief gewisse Personalien Ihnen berühr-
te, die uns für den Augenblick nicht weiter quälen. Wie-
der andere kleine Pein macht ohne Noth sich Michaelis für
das ihm in Aussicht gestellte Reisegeld, welches vielleicht
ohne alle Klausel ihm gegönnt wird; Meine Überzeugung daß
es für seine Zukunft ihm sehr wohlthue wird sechs bis acht
Wochen seiner Reisezeit auf Paris und London zu wenden,
ist eine Sache für sich und geht von dem aus was für ein
künftiges archäologisches Lehramt von nächster Wichtigkeit
sei, in welcher Beziehung ein gründliches Studium der grie-
chischen Marmorwerke der an für sich sehr wichtigen An-

schauung des giechischen Bodens und seiner Bauwerke gewiß
350 Gerhard an Henzen

27/X1/1859

nicht nachsteht. »ie erhalten diesen Brief 24 Stunden
später als es geschehfn würde, wenn ich ihn nicht bis zur
Gränze frankiren müßte, was sich am Sonntag schwer thun
laßt; ich versuche deßhalb ob man ein preußisches Franko-
kuvert ohne volle Frankirung ins Ausland annimmt und bit-
te Sie aufzumerken ob, wenn man es annimmt, es mehr als
ein gewöhnlicher Briefbogen kostet. - Das Paket des rö-
mischen Frogramms wird endlich aus Bonn angekündigt, wo
es, während Jahn an Gürtelrose litt schon seit Wochen zu
lagern scheint. - Der Satz von 6 Scudi für Honorar der
Registerarbeit kann uns nur genehm sein, nachdem ein höhe-
rer Maßstab für diese Art Arbeit auch unsererseits schon
vorgesehn war. - Die Wichtigkeit des Ravizza'schen Spie-
gels, den Herr von Clfers zu nehmen geneigt ist, aber

erst im nächsten Jahr, ist mir senügend den Kaufpreis von
100 Scudi nöthigenfalls meinerseits zu vertreten, so fern
Brunn, aus dessen genauer Beschreibung ich ihn kenne, zu-
gleich auch die gute Zeichnung und Erhaltung desselben ver-
bürgt. Wird baares Geld geboten, so ist, zumal gegen Ende
des Jahres, villeicht auch eine Ermäßigung zu erlangen;
doch hoffe ich dafür sorgen zu können daß Sie das Geld bald
zur Verfügung bekommen, vielleicht durch Newton, der hier
in der nächsten Woche durchreisen wollte. - Die neuen
Creaturen werden creirt. Für Besorgung der Mosaikknöpfe
dankt meine Frau bestens. - Mit unsern herzlichsten Wün-
schen für Sie beide wie auch für die arme Frau Braun ge-

treulichst der Ihrige
Gerhard
374 Gerhard an Henzen

Berlin 12/XII/1859

A. di Dir.
g. 25/12 59
r. 28/12 59
Berlin, 12 December 1859.
Lieber Henzen ! Gleichzeitig mit diesem Brief ha-

be ich Exemplare unseres neuesten Festprogramms ("Boetti-
cher, über den Amphalos" ) für das Institut und dessen
nächste “ingehörige Herrn Newton zur Beförderung übergeben,
welcher uns hier grade zum neunten besucht, mit einer rei-
chen Halikarnafischen Ausstellung erfreut und seinen weite-
ren Reiseplan so festgestellt hat, daß er am 26. in Rom
zu sein gedenkt. Ich betrachte ihn als einen großen neuen
Zuwachs fürs Institut vermöge seiner Einsicht, Willfährig-
keit und Stellung; außer den römischen Dingen kann er
auch für die Vertretung unserer Interessen in England uns
mannichfach nützlich werden. Außer den Abhandlungen wird
er Ihnen auch die Summe von 500 fr. ( 25 Napoleins ) aus-
händigen, welche ich ihm hier für Sie gezahlt habe, um für
einen möglichen Ankauf des Ravizza'schen Spiegels Sie aus-
serüstet zu wissen. -

13/XII : Herr Newton ist gestern Abend abgereist;
die Kiste mit den großen Zeichnungen folgt ihm nach und
wird, wenn nicht früher, zum 21. April auch in Romy Staat
machen können. Um in “ngland unsere Institutssachen neu

zu beleben, schlägt er neben Birch Herrn Bonburry zum Di-
574 Gerhard an Henzen

12/XII/1859

rectionsmitglied vor, den auch ich vor Jahren kannte und
schätzte; er hat wenig Namen, schrieb aber vormals über
Römische Topographie und schreibt noch heute Reviews;

ich will Birch darüber hören. “ben haben die Franzosen
ein Exempel gegeben um Form und Thätigkeit der Sectionen
nicht, wie hier öfters gerathen wird, fallen zu lassen.

Um ein Comit@ mit ein paar andern Leuten zu bilden und zu
leiten, greift auch de Witte, den ich schon aufgab, wie-
der zur Feder und bringt die Liste zusammen, die er auch
Ihnen abschriftlich gesandt haben wird. Ich habe ihm ge-
antwortet daß man dieselbe in zwei Portionen verkünden
werde, zunächst die wirklichen Mitglieder um sich diesel-
ben als Zahler für 1859 verpflichtet zu wissen. Könnte
eine ähnliche Procedur in England gelingen, so wäre es

für unsern Absatz von Wichtigkeit. Um aber hierin richtis
zu operiren, muß man erst wissen, wer noch gegenwärtig
dort zahlt. \ewisse bekannte Namen brittischer Mäcenaten
sind mit der Liste unserer associati uns verkommen, die
man, sei es für den Druck oder wenigstens zu genauer Kennt-
niß der Direction, baldmöglichst wieder erneut wünschen
muß; die dazu erforderlichen Notizen werden ja doch wol
im Laufe des Jahres aus Paris und London angelangt sein.
Gewisse bekannte brittische Maecenaten kann man nur dann
neu heranziehen und in die Mitgliederliste setzen, wenn
man erst weiß daß sie sich nicht etwa unlustig den Commis-

saren des Instututs entzogen haben. Im Uebrigen mögen Sie
 

374 Gerhard an Henzen

12/XII/1859

selbst, vielleicht auch mit Lanzi, überlegen, ob man bei
nächster Erneuung des Elencho dei associati weglassen 0o-
der wiederherstellen soll : einerseits ist es bequem uns
mit unserm Absatz nicht breit zu machen, andrerseits

kommt es darauf an, ob uns noch viel zahlende Prinzen und
vornehme Leute bleiben, die ihren Namen gedruckt sehen wol-
len, ohne sich doch für die Liste der wirklichen Mitglie-
der, d. i. der Maecenaten oder Forscher, zu eignen. Vebri-
gens werde ich darauf bedacht sein Ihnen die vom 9.ten De-
cember zu datirenden Ernennungen bald fürs Bulletino zu-
sammenzustellen; Wegen der, wie ich Ihnen schrieb, von
Mommsen dringend verlangten Verstärkung der Direction wird
sich wol bald etwas feststellen lassen ohne Einmischung
irgend einer mißliebigen Persönlichkeit. Ueber Grund oder
Unsrund solchen oft mehr veranlaßten als begründeten Miß-
behagens wird man dann späterhin sich verständigen können,
um nicht ohne Noth das Institut mancher schönen Mitwirkung
zu berauben. - Der Geographischen Gesellschaft zu Wien
schreibe ich nun endlich daß ein Exemplar unseres Bulleti-
no von 1856 an ihr zugesandt wird, unter Anheimstellung
beliebiger Gegengabe; mehr zu bewilligen paßt uns nicht,
mit dem “ulletino aber freigebig zu sein, kann uns nur Nut-
zen schaffen. - Das Anakreons Programm ist dem Minister
zugesandt und hat auch in unserer Festsitzung Parade ge-
macht; die Vertheilung der übrigen Exemplare bedarf einer
eigenen Botensendung, soll aber ebenfalls allernächstens

erfolgen. Die in Probedrücken beiliegenden Tafeln sind
u

374 Gerhard an Henzen

a2/XII/1859

reich ausgestattet. - list es denn wahr oder glaublich
daß Campana dei dem Museo Birbonico angestellt ist ? Es
schreibt mir Niemand aus Neapel, doch schulde ich aller-
dings dem Minervini ein Lebenszeichen, welches ich zu
nächstem Beischluß Ihnen anbei empfehle. - Die früher
einmal von mir erbetene Cortoneser Broschüre über zwei
lange Etruskische Götzen glaubte ich mir durch ein Exem-
plar Teofania erwirkt zu haben; jetzt, da ich des Mannes
Namen an Welcker befördert, habe ich neuen Anspruch da-
rauf und bitte Sie dies curiosum mir zu schaffen. - Daß
Mommsen den ersten Correcturbogen des Corpus zugleich mit
den Jahresnotizen uns vorgelegt, ist Ihnen durch mich o-
der ihn bereits bekannt. Ein Antrag auf neues Geld wird
nur von der Vorlage jenes beginnenden Textes begleitet
werden können, wird aber nächstens von Lepsius concipirt.
- Conzes Werk kann ich sehr gut nachträglich einsenden;
mein Exemplar wanddte ich aus Achtung für sein Autographum
nicht an. Die Bewilligung kann sich aber lange verzögern;
es wäre nicht übel, wenn Michaelis seine Wünsche gelegent-
lich noch ausdrücklich an Olshausen empföhle, nur keines-
wess so, daß etwa ich als drängende Person im Hintergrund
gedacht werden könnte. - Ob man ganze zehn Jahrgänge der
Institutswerke unter dem halben Preis unter Umständen ver-
schleüdern dürfe, läßt sich nur nach dem Reichthum des De-
pöts bestimmen; ist die Sache darnach zulässig, so haben

auch wir, um einen bleibenden associato mehr zu erwerben
374 Gerhard an Henzen

12/XII/1859

gewiß nichts dagegen. "Der Reisende" Vieusseux war wol
nur der greisende, von dessen Jubiläum mir erzählt worden
war. - Wir sind sehr besogt um Wilhelm Grimm, der an
einer Karfunkel darnieder liegt. - Von Brunn höre ich
wieder seit sechs Wochen gar nichts, was doch schon in Be-
treff der Cista gegen alle Erwartung ist; sollte Herr
von Olfers seine Abrede nicht erfüllt haben, so hätte ich
doch wenigstens diese Negative erfahren müssen, um nach-
zumuntern. Da Herr von Olfers im Ganzen jetzt guten Wil-
len für dortige Ankäufe hat; so ist es unsre Schuld, wenn
wir nicht durch Pünktlichkeit mit dazu helfen. Es wird
darin und in der Spiegelthalschen Sache und in den #unden
des nächsten Winters Newton uns stark durchkre&zen, grade
in Bezug darauf aber läßt sich an Herrn von Olfers drin-
sender schreiben. - Mit unsern besten Wünschen für Sie
beide getreulichst

Gerhard
375 Gerhard an Henzen
Berlin 15/XII/1859
A. di lir.
&. 26/12 59
r. 28/12 59

Berlin 15 December 1859.

Werthester Freund ! Meinem vorgestrigen Brief
folgt heute mein Dank für Ihren gestern empfangenen,
hauptsächlich aber der Ausdruck einer unter viel andern
kleinen ”ingen neulich, so viel ich mich erinnere, unbe-
rührt gebliebenen Verlegenheit nach. Bergk, der sein Be-
tragen gegen das Institut Ihnen verantworten möge, übri-
gens äber alle Rücksicht verdient, mahnt mich dringend um
seine Bemerkungen über die sors Mercuri, die er von mir
abgedruckt geglaubt, die ich aber vielmehr Ihnen, als an-
senehme Postille zum Bulletino vor ich weiß nicht wie viel
Monaten sandte. Abgedruckt im Bulletino glaube ich sie
nicht gefunden zu haben; sollte nun der kleine Aufsatz,
den Sie weder ablehnten noch im Manuscript zurücksandten,
durch Zufälligkeiten verspätet sein, so bitte ich dringend
ihn sogleich setzen und in vorläufigem Abzug baldmöglichst
mir senden zu wollen, damit keine Fahrlässigkeit uns an-
geschuldet werden könne,

Ihre Post-Erfahrungen nehme ich dergestalt wahr,
daß ich Ihnen so oft als möglich nur einen halben Brief-
bogen, jedoch unter dünnem Couvert, senden werde : es sei

denn daß Sie mir sagen, das Couvert könne als solches
ne RERRERR RR HE RT

375 Gerhard an Henzen

' 15/XI1/1859

auch wenn es unter dem Normalgewicht sei, den Brief ver-
theuern. |

Heute hält Hübner sein Colloquium zur Habilita-
tion; die Reise nach Spanien will er antreten, so bald
die akademische Subvention zahlbar ist, die gegen Ende
Januar wohl flüssig sein wird.

Als Honorar für den Registerbogen sollen also 48
francs fixirt werden.

Ein Bogen Archäologischen ÄAnzeigers soll zugleich
mit zwei Äbzügen eines Akademischen Inschriftartikels,
nemlich eines Briefes von Newton, an Sie abgehen. Ein
paar Correctionen, welche derselbe mir notirt hatte, sind
abhanden gekommen; sollten Sie Muße finden dieselben ihm
neu abzuverlangen, so wäre es angenehm, doch senza secca-
tura für Sie oder ihn.

Für die völlige Genesung Ihres trefflichen
Schwagers und bessere Zustände der guten Frau Braun ver-
einen wir unsere best en Wünsche. Mit unsern herzlichen
Grüßen an Sie beide Setreulichst der Ihrige

Gerhard
