 

\W

37 Mommsen an Henzen

Berlin 22/1/1861

8. 31/1/1861
r. 2/11/1861

Ich habe Ihre beiden Briefe, lieber Henzen, Der-
jenige Wachsmuth betreffend kam ganz passend, und ist so-
gleich an Abeken expedirt worden. Ich glaube, wenn wir ihn
gehabt hätten, wie die Sache in Frage kam, wäre die Ent-
scheidung nicht zweifelhaft gewesen; hoffentlich wirkt er
auch jetzt noch. Daß Wachsmuths Vater für ihn sich gemel-
det, werden Sie dort wissen. Sie die Sache steht, weiß
ich nicht, da ich fast gar nicht ausgehe.

Hier einige Besorgungen für Perz, die Eile haben
und nicht groß sind. Nehmen Sie sich doch auch des
an; es ist doch zu arg, daß dergleichen jetzt noch ver-
weigert wird. Es giebt so viel Pasquilla und so guter auf
5. Heiligkeit aus dem neunzehnten Jahrhundert, daß er

auf die aus dem dreizehnten kein Siegel
zu legen braucht.

Ferner bitte ich umgehend um eine ganz kurze An-
weisung, wie Sie es mit der Erneuerung Ihres Contractes
zu halten wissen wollen. Ich habe mir die sechsjährige
Frist verbeten und halbjährige Kündigung dafür substituirt.
In der Sache ist es ganz gleich, da die Akademie uns si-
sicher nicht kündist, so lange wir unsre Schuldigkeit thun.

Wenn Sie keine andere Art der Vebermittlung des
Geldes vorher anzeigen, so wird Ihnen Pritzel wie früher

dasselbe zuschicken.
>

37 Mommsen an Henzen

Berlin 22/1/1861

Renier bin ich allerdings dankbar für seinen guten
Willen, aber zu müde, und zu wenig des Lebens froh um mich
solcher Dinge noch zu freuen. Das Arbeiten ist das einzi-
ge, was noch einigermaßen vorhält.

Ich werde Ihnen nächstens einen Theil des ersten
Bandes der R. G. schicken und stelle es Ihnen anheim, den
auf die Collini bezüglichen Passus im Bullett. mitzuthei-
len. Er ist für Topographiker interessant, sollte ich den-
ken, und nicht lang. Ehe der Band hier ausgegeben wird
(er ist gedruckt bis auf das Register) währt es noch etwas.

Die Noten bei der leger unter den Text zu setzen
habe ich unterlassen, weil er sonst darauf
würde, aber es ist an sich nicht gut, und bei den Fasten
rathe ich dringend davon ab. Machen Sie, wenn vor-
kommen, diese an das Ende und verweisen darauf in den Noten.
Sie schreiben, daß Sie mir ten. glad. schicken; es lag
aber keine bei.

Meine Schwägerin macht am 9. März Hochzeit. Ich
muß mir doch hier etwas aussuchen, obwohl ich noch nicht
weiß was.

Ihr
Mommsen
Berlin
22 Jan. 71861
Eben habe ich, um mich einmal wieder von freier Arbeit
zu erholen, obwohl eigentlich per nefas, da Pflicht-
arbeiten genug mahnen, einen kleinen Aufsatz über Patricias
kriterien für das Rh. Mus. vollendet. Sie sollen ihn näch-

stens haben.
x

47 Mommsen an Henzen

Berlin 28/1/1861

g. 7/T1/1861

Detlefsens Rapport über den Münzfund von Tivoli
habe ich sofort an Friedländer geschickt und von ihm,
wie ich erwartete, die Antwort bekommen, daß das Münzka-
binet von diesen Münzen keine gebrauchen könne. Sie wissen
ja, wie gerade in dieser Partie nicht leicht etwas begeg-
net, was in größeren Sammlungen fehlt, und hier sind so
weit ich sehe, nicht einmal recht seltene Sachen darunter.
Für Münzchronologie weiß ich auch mit diesem Funde
kaum etwas anzufangen; er ist von der seltsansten Art. Die
Silbermünzen gehen hinab vis 725 (die jüngste ist Cohen
n. 76 = Eeksel 6,82); von den Kupfermünzen nennt eine den
Augustus pont. max., fällt also 742 oder später. Wollte
man nun etwas sagen, daß diese und jene nicht zusammen
gehören, so wird die Sache doch kaum besser; denn unter
den silbernen sind nur ganz wenige und vereinzelte aus
den Jahren vor 725, z. B. die des Agrippa vom J. 716
und die Legionsmünzen n. 7280 aus der letzten Zeit des An-

tonius; die Maße fällt in die republikanische und in die

caesarische Zeit. Und dabei sind auch diese jüngsten Mün-

zen nicht einmal ruspi, sondern theilweise abgenützt wie
die älteren. Das ist alles höchst seltsam. Wer diese Münzen
vergrub, müßte geradeweges auch altes Geld gesammelt ha-
ben; und dazu ist für diese Epoche in Italien weder ein
Grund. abzusehen noch eine Analogie aufzuweisen. Irgend ein

Quiproquo muß wohl stattgefunden haben. Man könnte meinen,
=D

47 Mommsen an Henzen

Berlin 28/1/1861

daß ein paar Münzen anderweitig unter den Fund gerathen
sind; aber das glaube ich nicht, da sich in keiner in
diesem Fund vertretenen Epoche eine Reihe stempelfrischer
Stücke zeigt. Viel eher sieht der Fund aus wie Ausschuß,
so etwa, daß der Finder alle guten und frischen Exemplare

für sich behalten und dann den Rest verkümmelt hat- Scusi,
wenn ich irgend einen galantuomo damit unwissentlich zu
nahe trete; aber die Münzen führen zu diesem Ergebniß.

Danken Sie Detlefsen herzlich und bitten Sie ihn
und die UVebrigen ja mit dergleichen Aufzeichnung fort-
zusetzen, wo sich Gelegenheit bietet. Von zwanzig Münzfun-
den lehren fünfzehn nichts Neues; aber die fünf übrigen
entschädigen wie in ähnlichen Lotterien.

Sie versprachen emedis Münzfundbeschreibung, bit-
te vergessen Sie es nicht.

Ich habe gute Hoffnung, das Michaelis Plan hin-
sichtlich der athen. Bibliothek zur Ausführung kommt, nam-
mentlich wenn Werthern sich geneist erklärt die Aufbe-
wahrung zu übernehmen. Abeken wollte ihm deßwegen schreiben;
vielleicht veranlassen Sie aber auch noch einen der Dor-
tigen deßhalb an en zu wenden und ihn dringend zu
bitten, daß er dem Ministerium gegenüber seinen Wunsch
ausspreche diese Bibliothek der Gesandtschaft zu erhalten.
und seine Bereitwilligkeit die Aufbewahrung zu besorgen.
Die Mutter des Verstorbenen hat vorläufig das ihr von

dem dortigen Buchhändler gemachte Anerbieten nicht accep-
”

47 Mommsen an Henzen

Berlin 28/1/1861
- 3 -

tirt und wir erwarten den Katalog. Die Schätzung des Buch-
händlers belief sich auf 325 rtt; die bekommen wir hoffent-
lich. Oberhausen hate wenigstens guten Muth.

Eine Sallust=Anfrage lege ich bei und bitte, was
dafür gezahlt wird, mir ins Conto zu setzen. Uebrigens
geben Sie die Arbeit nur einem experten; der homo novus
verliert zu viel Zeit mit dem Untersuchen der überflüßigen
Codd., deren Zahl ja Legion ist.

Die Bogen meiner Geschichte, die Colluni betref-
fend, haben Sie wohl erhalten? - Danke für glam und
teasera.

Kißling wird wohl noch warten müssen, bevor er die
Generalsonorarien betritt. So schnell reiten wir nicht.

Tycho ist Geld für Pinder bewilligt und wenn Frie-
de bleibt, kommt er wohl auch im Laufe des Jahres hin.

Braucht Rossi Aufschluß über die Zeiger Fasten,
so soll er fragen, sie sind hier. Aber daß mehr als be-
kannt herauskommt, ist nicht zu hoffen.

Die endlich nach Bonn gelangte Schedelsche
wird copirt und könne die Abschrift nun in einigen Wochen
abgesandt werden.

Mein ist endlich im Druck; doch können
Sie ihn nicht haben, bevor Sie die Fasten absenden.

Von Hübner Briefe aus Madrid vom 20 Jan. Er arbei-
tet an einem Catalog der dortigen

und scheint viel Interessantes in derselben zu finden.
47 Mommsen an Henzen

Berlin 28/1/1861

Leben Sie wohl. Anbei ein Briefchen für Wachs-
muth.
Ihr
Mommsen.
Berlin

28 Jan. 61.
Mommsen an Henzen

Berlin 2/IX/1861

g. Y/TX/1861

Te. c.T,

Durch Ministerialrescript vom 29. Aug. d.J. sind
den Herren Dr. A. Kießling in Rom und Dr. A. Reiffemscheid
in Bonn die beiden aus dem Unterhaltungszuschuß für das
Institut für archäologische Correspondenz für das Jahr
vom 1. Oct. 1861 bis dahin 1862 ausgesetzten Stipendien
von je 600 rett bewilligt worden.

Indem wir hiervon dem Secretariat des archäologi-
schen Instituts die erforderliche Mittheilung machen,
ersuchen wir dasselbe zugleich dem Herrn Dr. Kießling
von der Bewiligung des Stipendiums unter der nöthigen
Hinweisung auf die daran geknüpften Verpflichtungen Mit-
theilung zu machen und ihn zugleich in Kenntiß zu setzen,
daß der Herr Minister der auswärtigen Angelegenheiten
ersucht worden ist dem Dr. Kießling das ihm bewilligte
Stipendium von 600 rtt durch Vermittlung der K. Gesandt-
schaft in Rom auszuzahlen.

Für die Centraldirection des
archäologischen Institus
Mommsen.
Berlin

2 September 1861

An das Secretariat des archäologischen Instituts Rom.
144 Mommsen an Henzen

Berlin 21/IV/1861

g. 29/IV/1861
r. 30/1V/1861

Indem die Centraldirection das hinsichtlich der
bei den Rechnungen des Instituts vermißten Inventarisa-
tionsatteste, d. J. der bei jedem Erwerbstück hinzuzu-
fügenden Bescheinigung des beikommenden Institusbeanten
über dessen Eintragung in das Hauptinventar oder die
Accessionskataloge, an sie ergangenen Ministerialre-
script dem römischen Secretariat vorläufig abschriftlich
mittheilt, fügte sie hinzu, daß nach ihrer Ansicht es
nicht möglich sein wird dieser Anforderung des Ministe-
riums sich zu entziehen und das römische Secretariat den-
nach ersucht das Erforderliche zu bewirken. Die schon oft
hervorgehobene Nothwendigkeit Bibliothek und Apparat des
Instituts zu verzeichnen stellt sich hienach selbst als
geschäftlich nothwendig heraus und können wir nicht un-
hin diese Angelegenheit den HH. Secretaren in Rom ange-
legentlich zu empfehlen.

Die Belege pro 1859 werden dem Institut auf ge-
sandtschaftlichem Wege zugehen.

Wegen der Rechnung für 1860 wird das Secretariat
ersucht sich darüber baldigst zu äußern, ob es die da-
für erforderlichen Inventarisationsatteste selbständig
nachliefern wolle oder ob die Rücksendung der Belege
auch für dieses Jahr dazu erforderlich sei.

Ferner wird das Secretariat aufgefordert sich
144 Mommsen an Henzen

Berlin, 21/1V/1861

über die Anschaffung ausweisender Typen zum Drucke grie-
chischer Inschriften aus den Mitteln des Reservefonds

zu äußern, event. Vorschläge und einen Kostenvoranschlag
deßwegen einzureichen.

Da die hiesige K. Akademie mit diesen Typen ver-
sehen ist und deren Abgießung ohne Zweifel dem Institut
bereitwillig gestatten wird, so ist zu erwägen, ob die-
ser Weg die Typen von hier zu beziehen nicht der zweck-
mäßigste sein möchte.

Für die Centraldirection
Mommsen
Berlin

241 April 1861.

An das Secretariat des arch. Inst.

Rom
3

Mommsen an Henzen

Berlin 17/V/1861

In Gewißheit eines von dem römischen Secretariat
an die Centraldirection gerichteten Antrags hat dieselbe
über die Benutzung des Apparates des archäologischen In-
stituts folgendes festgestellt.

1. Die zu dem Apparat des archäologischen Insti-
tuts gehörenden Zeichnungen, die entweder schon publi-
cirt sind oder deren Publication von Seiten des Insti-
tuts überhaupt nicht beabsichtigt wird, stehen jedem Ge-
lehrten zur unentgeltlichen Benutzung frei und wird das
Secretariat auf Verlangen Durchzeichnungen davon gegen
Erstattung der Durchzeichnungskosten abgeben. Sollte in-
deß die Abgabe ganzer Serien in dieser Weise gewünscht
werden, so bestimmt die Centraldirection nach Einholung
des Gutachtens des Secretariats, ob und unter welchen Be-
dingungen dieselbe stattfinden kann.

2. Die Zeichnungen, welche nach der Ansicht des
Secretariats zur Publication in den Schriften des Insti-
tuts sich eignen, werden in der Regel nicht an andere
Gelerhte abgegeben und wenn überhaupt, nicht anders als
gegen Ersatz der Herstellungskosten.

3. Der dem Secretariat hienach für dergleichen
Zeichnungen zu vergütende Kostenbetrag wird regelmäßig
bei Ablieferung derselben entrichtet; doch kann daßselbe
nach Ermessen dergleichen Zahlungen stunden, resp. ein
solches Gesuch an die Centraldirection vorweisen.

Für die Centraldirection
Mommsen
Berlin

17 Mai 1861

An das Secretariat des archäol. Institus. Rom.
en

Theodor Monmmsen an

Berlin, 2. Juni 1864

Sie erhalten hier, lieber College, mein Project
das Institut betreffend. Es ist in gewissem Sinne die
Fortsetzung unserer neulichen Debatte über den Rücktritt
Gerhards; nach meiner Meinung der einzige Weg zugleich
aus dem jetzigen ungeschickten Provisorium herauszukommen
und das Institut definitiv zu sichern. Einen dieser Ta-

ge komme ich zu Ihnen aufs Land und wir können dann das

Weitere besprechen.

Momnsen

Sonntag 2. Juni 61.
 

sem

17 Mommsen an Henzen

Berlin 12/1/1862

g. 20/1/1862

n.c.T.

Lieber Henzen! Meine Abreise ist nun festgesetzt;
ich gehe Freitag den 17. von hier ab, am Sonnabend den
25 von Marseille ab und denke also am 27. in Liv. vecchio
zu sein. Können Sie meine Ankunft dort erleichtern, so
bitte ich darum; übrigens schlage ich mich auch wohl al-
lein durch Dogana und sonstige Drangsale durch. - Viel
mehr als Februar und März werden wir also wohl in Rom
nicht zusammen sein können, denn der Frühling ist die
rechte Zeit für Dalmatien; aber vielleicht läßt es sich
machen, daß wir nachher in Florenz uns wieder treffen.
Meinen Plan dafür besprechen wir.

Daß PRIO nicht angeht, habe ich Ihnen interpolirt;
denn einfallen muß es jedem und ich bin sehr verwundert,
daß es nicht richtig ist.

Die Aushängebogen werden mitgerechnet; drei Expl.
kann man doch dafür dem Verleger nicht ersetzen. Ihre

Vorschläge wegen der Freiexpl. werden s. Z. berücksichtigt

werden; sie sind bei Haupt hinterlegt. Beschluß kann

nicht gefaßt werden, wie sich versteht, bevor Band wirk-
lich vorliegt.

Rossis Namen auf den Titel zu setzen scheint
mir nicht wohl möglich. Die Akademie hat schon vor langer
Zeit auf meinen Vorschlag beschlossen, daß auf dem Haupt-
titel gar keine Namen genannt werden (C.I.L. consilio et

Rd. et adibi vol. I), auf dem Nebentiteliie Namen
”

17 Mommsen an Henzen

Berlin 12/I/1862

der Specialherausgeber, also hier der meinige nebst dem
hier zu wiederholden p. 275. Dies zu än-
dern würde nicht bloß sehr schwer sein, nachdem der Be-
schluß gefasst ist, sondern auch sehr unzweckmäßig, wegen
der langen Reihe von Namen, die wir dann auf diesen Titel
bekommen, und der nicht wünschenswerthen Erörterungen,
die über Ritschls und Hübners Stellung sich da anknüpfen
könnten. Dazu kommt, daß wir alle nicht wissen, wer später
noch hinzutritt oder zurücktritt, und dann jede solche
Veränderung auf das Titelblatt influirt. - Dagegen schla-
ge ich Wor die Vorrede, die ganz kurz werden soll, so
einzurichten, daß Rossis an sich ganz richtiger Wunsch
der Sache nach erfüllt wird.

Das Uebrige mündlich. Ihre Aufträge sind alle be-
sorgt. Auf Wiedersehenl

Ihr
Mommsen
Berlin

12 Jan. 1862
Mommsen an Henzen
An Bord des Damp-
fers vor Turin

1/V/1862

g. 12/V/1862
r. 15/1/1862

An Bord des Dampfers vor Turin

1 Mai 1862

Sie werden, lieber Henzen, lieber kurz als gar
nicht von mir hören; zu einem ausführlichen Briefe Zeit
zu finden ist nicht möglich.

Osterdienstag den 22. früh war ich in Triest und
sing den Mittag nach Spalato, wo ich am 24. ankam. Da ist
zur Zeit mein Koffer, also mein Hauptquatier und soll es
bleiben, bis ich mit ganz Dalmatien außer 2 Aa“ und Um-
gebung fertig bin. Den 25. ging ich nach Trigl (wo die
Inschrift des pons. Hippi her ist) und von da nach Sinj,
wo ich schlief; am 26. zurück nach Spalato, wobei ich
Clissa absuchte. Die beiden Nachmittage des 24. und 26.
arbeitete ich in dem seit Ca Tode verwaisten und
sehr ruinirten Museum von Spalato. Am Sonntag den 27. früh
sing ich mit dem Dampfer nach Sebenico, von da über Scar-
dona nach Kloster Vissovatz, wo ich schlief, den 28. nach
Kistangen und der Trümmerstätte der Romani und
blieb die Nacht in dem griechischen Klosten S. Arcangelo.

den folgenden Tag fuhr ich, von Wasserfall zu Wasserfall

das Boot wechselnd, den hinab bis Scardona
Momnmsen an Henzen
An Bord des Dampfers
vor Turin

1/V/1862

und von da zurück nach Sebenico; eine der schönsten Fahr-
ten, die ich je gemacht habe. Gestern war ich in D
einige Meilen südlich von Sebenico, dem alten municipium
Piditarum, und suchte da die Bauernhäuser ab. Heute fahre
ich bis Macarasca und halte mich in Spalato nur die paar
Stunden auf, die der Dampfer dort aufhält, um die nöthi-
gen Papiere mir zu holgen. Meine Absicht ist dann zu Lande
oder auch mit dem Ruderboot über Vidda und Fort Opius
(wo die Reste von Narona sind) nach Ragusa zu gehen und
da die Dampfer so ‚„ werde ich wohl Zeit finden
auch Cattaro, Peraste, Risano zu besuchen, obwohl dort nicht
viel zu holen ist. Am 6. denke ich in Cattaro zu sein, am
9. die Rückreise anzutreten. Dann gehe ich vermuthlich
nach Civita mit dem Dampfboot und von da mit
nach Spalato, wo ich etwa den 11. oder 12. sein
werde. Den 16. denke dih von da nach zu gehen und
den 22, in Triest zu sein. Das alles hängt freilich noch
sehr von Umständen ab, wie Sie denken können.

Das Reisen ist im Ganzen nicht sehr schwierig, aber
theuer und wegen der schlechten Gasthäuser, der ewig nö-
thigen Hospitalität und besonders wegen meiner Unkennt-
niß der Landessprache beschwerlich. Die Landschaft ist
im Ganzen genommen, nicht schön, die Bergformen, wenig-
stens im südlichen Dalmatien (Die Berge von Z schei-
nen schöner), unbeschreiblich langweilig, ‚„ da die

Wälder fast alle verschwunden sind, die Höhen von einer
>

‚3
7?
£

. ist der zur Zeit berühmteste Mann in Sorlona zu sein und

Mommsen an Henzen
An Bord des Dampfers
vor Turin
1/V/1862

- 3 -

Kahlheit, wie ich nie etwas Aehnliches gesehen habe,
Dieser 'Sassonia', wie man hier wohl sagt, ist ein ver-
zweifeltes Ding, Stunden und Stunden geht man auf dem
zackigen Steingeröll. Die Leute sind gegen mich sehr zu-

vorkommend, was mir, da ich überall Interpreten brache,

auch sehr nothwendig ist, obwohl es eben kein Vergnügen

“ als solcher im ganzen Hinterwinkel gefeiert zu werden.

Meine epigraph. Ausbeute ist ganz gut. Das Beste, was ich

gefunden, ist eine lange Ehrenbasiß des Justi-
nianus, Legat Hadrians im jüdischen Kriege und deßwegen
mit den anan, triumphalis bedacht; der Stein, schwer zu

lesen, ist ganz unbekannt. Er steht in Kißvagno. Aber
auch so ist freilich manches Brauchbare und Neue, zum Bei-
spiel in Druillo ein ganzer Haufen Grabschriften mit
jenen eigenthümlich . dalmatinischen Namen, die wir sonst
mehr aus den Grabschriften als aus
den Dalmatiner Inschriften kamen. Von den In-
schriften sah ich bis jetzt nur einen Theil: interessant
ist eine von Clissa, wo der mata magna Cympona, cymbele
und forfices gereicht werden. - Sie ist gedruckt, aber
dies zu lesen war den Früheren nicht gelungen.

Leben Sie wohl und grüßen Sie die Ihrigen und die
Freunde der casa. In 4 Wochen, denke ich, sehen wir uns in
Florenz.

Ihr M.
Mommsen an Henzen

Triest 25/V/1862

8°»
28/V/1862
T.

Triest 25 Mai 1862.
Sie sehen, lieber Henzen, ich bin zurück, und
froh, daß diese Reise in einem Lande, daß von allen
Göttern keiner liebt, zu Ende ist. Doch davon mündlich.
Für jetzt nur so viel, als nöthig ist für unsere weite-
ren Einrichtungen.
0 N Hier muß ich wohl bis übermorgen bleibt, da
. ziemlich viel Neues hat, auch einiges sonst mich hier
hält. Griz, Udine, vielleicht Treviso, dann Venedig wer-
den auch ein paar Tage mich festhalten; über die Reise
von Venedig nach Florenz habe ich noch nichts bestimmt,
werde aber wohl über Padua und Ferrara gehen, auf jeden
Fall nach Bologna. Daß ich hier keinen Brief von Ihnen
finde, ist mir auffallend und störend; ich rechnete
sicher darauf, Nach Venedig werden Sie mir nicht mehr
schreib en können, da ich, wenn es irgend möglich zu
machen ist, von dort am 2. Juni abzureisen denke; sollte
es doch ausführbar sein, so adressiren Sie an albergo
della Luna. Auf jeden Fall erwarte ich Briefe bei Rocchi.
Wegen Reiffenscheid besonders nach Berlin zu
schreiben halte ich nicht für zweckmäßig. Ich könnte nur
wiederholen, was ich schon früher gesagt habe, und eben
damit leicht die Leute verdrießlich machen. Sie werden
ja ohnehin in Ihrem Zeugniß darauf Rücksicht nehmen;

ich rathe es so zu fassen, daß Sie die grundsätzliche
Mommsen an Henzen
Triest 25/V/1862
- 2.

Prolongation als durch das Interesse des Instituts gebo-
ten und von der Centralcomission auch dafür anerkannt
Pe hinzufügen, daß Sie alle Ursache hät-
ten von R% Kite Leistungen und Unterstützung für die In-
stitutsarbeiten zu erwarten.

Ihr und Ihrer lieben Frau Unpäßlichkeit hat mir
leid gethan; hoffentlich ist dies Ungemach jetzt vergessen.

Leben Sie wohl,

Ihr

Mommsen

Eben kommt Ihr Brief vom 15., der nach Spalato gewandert,
aber heute wieder zurückgekehrt war.Nun:. ist ja alles in
Ordnung. Machen Sie mir Wohnung aus vom 8. Juni ab, steht
sie ein paar Tage leer, so schadet es ja nichts. Ich blei-
be übrigens dort nur kurze Zeit, 8 bis 10 Tage.

Von Haus habe ich gute Nachricht, Der Brief, den
Mir nachschickte, enthielt die Anzeige der Entbindung
meiner Schwägerin Adelheid, von der ich Ihnen wohl erzählt

habe.
Momnsen an Henzen

Mailand 20/VI/1862

&. 23/V1/1862
r. 24/V1/1862

Meiland 20 Juni 62.

Ich habe Ihre beiden Briefe, lieber Freund, vom
17. und 18. d., auch die durch Walcsmuth gesandten Noti-
zen, und antworte gleich das Nöthige, da zum Plaudern
nicht viel Zeit ist - ich habe auch einen Stoß Briefe nach
Berlin zu senden. Meine Reiseroute sehen Sie aus der Bei-
lage. Die Reise war im Ganzen recht hübsch; viel Schönes
gesehen, Einiges gefunden, in Bologna mit Rocchi und
Arti ein paar ganz gute Tage, Hier geht es auch dem An-
schein nach insofern gut, als ich wohl in acht Tagen
das Nöthige erledigen kann; alles, was sich auf die Lom-
bardei bezieht, wird nur punctirt. Dann brauche ich noch
für Verona und Fadua 2 — 3 Tage und werde hoffentlich
noch vor Ende des Monats auf deutschem Boden, wenn auch
noch nicht unter Deutschen sein. Sie können danach be-
rechnen, wo mich Ihr Brief trifft, wenn Sie mir noch
schreiben wollen; in Verona und Trento werde ich nach
Briefen poste restante fragen. Richten Sie die Briefe
aber so ein, daß wenn sie mich nicht treffen, kein Un-
heil entsteht.

Da ich Ihnen meine Codexblätter nicht mehr selber
vorlegen kann, so erhalten Sie anliegend den sunto, so
weit er Sie interessirt. Von Ambros. A 55 inf. könnte
villeicht die Abschrift angeordnet werden; doch mag ich

das nicht so auf mich nehmen.
 

Mommsen an Henzen

Mailand 20/VI/1862

Nach Turin schreibe ich heute. Officielles habe

ich nichts, denn der Brief

officiell nicht gelten.

des Gesandten an mich kann

Bitten Sie doch Brunn die Kartensendung nicht zu

vergessen. Ich thue ihm in Berlin schon wieder einen Ge-

fallen,

Meine Frau schreibt mir, daß die Gerhard sie

besucht hat, zum ersten Mal nach fünf Vierteljahren. Möchte

es doch ernstlich besser werden.

Mir scheint doch, lieber Henzen, daß die Brunnsche

Sache, wenn sie so gefasst
noch ganz leidlich für Sie
aus einer andern Kasse und
wegen formalen, das ändert
neur) Modus erhält, so ist

Daß die Centralcommission,

ist, wie Lepsius schreibt,
abgeht. Wenn Brunn das Geld

mit einer besonderen (meinet-
nicht viel für das point d'hon-
ja doch die Hauptsache erreicht.

wenn sie dies vorschlug, seine

Leistungen und seine Stellung als Institutssecretär nicht

lassen konnte, werden Sie zugeben;

ebenso, daß, wie die Sache

immer kommen möge, man es

Brunn nicht nehmen kann aus einer solchen Art Nahrung

für seine leider immer plumper und philiströser sich ent-

wickelnde Hoffahrt zu saugen. Sie haben ganz Recht, wenn

Sie sagen, daß Ihre Stellung durch diese Zulage noch un-

angenehmer wird; mich dünkt aber, Sie haben nicht Recht,

wenn Sie sich durch die Berliner dabei beleidigt finden.

In dieser Form hatten Sie,

denke ich, von Haus aus selber
Mommsen an Henzen

Mailand 20/VI/1862
- 3 -

nichts dagegen und kann seine Zulage mit Ihrem epigraph.
Gehalt auf eine Linie gestellt werden. Lassen Sie sich
nicht durch Brunns Verkehrtheiten, die freilich sicher
genug kommen werden, dazu bestimmen, daß Ihnen eine Wirk-
samkeit verleidet werde, die Sie selbst nicht genug an-
schlagen können und die in Ihrem wie im allgemeinen In-
teresse keiner zu ersetzen ist.

Detlefsen in einem seiner Briefe, daß er
in Pesaro von den vasi di S. Cesario gefunden und Ihnen
geschickt habe. Schicken Sie mir die Abschriften bald-
möglichst nach Berlin.

Adresse: alte Jacobsstraße 126.

Mein Bruder, von dem ich hier einen Brief voll
Klagen aus Pinder vorfinde, bittet um die vatican. Colla-
tionen. Sie könnten dem kleinen Reifferscheid wohl unter
dem kleinen Hinterm ein kleines Feuerchen machen.

Das Paket von war für Julius Fried-
länder, nicht, wie ich mir einbildete, für den Königsber-
ger; ich ärgere mich es nicht genommen zu haben, da zumal
er darum schreibt. Bitte sehen Sie zu es mit einem Capi-
toliner zu expediren. Grüßen Sie und Ihre Frau von
Herzen. Von Haus habe ich gute Nachrichten; meine Schwe-
ster kommt etwa mit mir zugleich dort an.

Ihr M.
Mommsen an Henzen

Mailand 22/VI/1862

24/VI/1862
r.

Mailand 22 Juni 1862

Sie haben aus meinem letzten Brief gesehen, lie-
ber Henzen, daß ich in der Auffassung der von Berlin zu
erwartenden Verfügung von Ihnen abweiche; und ich darf Sie
wohl bitten, ehe Sie Ihr Urtheil über diese leidige Bache
schließlich festhalten, sie noch einmal mit mir zu über-
legen. Daß es für Brunn materiell sich immer um eine per-
sönliche Zulage zu seinem Secretargehalt gehandelt hat,
werden Sie mir zugeben; es war in keiner Weise möglich
ihm eine neue Incumbenz mit entsprechender Repumeration
zu verschaffen von der Art, wie unser Corpus ist. Sie
haben sich damit im Allgemeinen einverstanden erklärt
und gewiß hätte ich in Ihrer Stelle dasselbe gethan;
denn Brunns Lage ist übel, eine Gefahr für das Institut
und indicirt drückend auch für Sie. Es hat sich also,
meiner Ansicht nach, von Haus aus nur darum gehandelt die
Ungeschicklichkeit zu vermeiden, daß der zweite Secre-
tar mit höherem Gehalt im Etat figurirt als der erste,
um etwas Formales. Das scheint mir, ist erreicht. Jene
Zulage ist ein reines Gratial, das mit dem Instituts-
fonds in gar keinem officiellen Zusammenhang steht; es
ist eine Auflage daran geknüpft (einerlei, ob

oder nicht), die mit dem Institut nichts zu thun

hat; Kasse, Termin etc. sind verschieden - was war im
Mommsen an Henzen

Mailand 22/VI/1862

Wesentlichen weiter möglich? Freilich wird Brunn die Sa-
che ohne Zweifel anders nehmen; aber ich mölkhte wissen,
wie wir das hätten abwenden können, hoffärtig und indeli-
cat wie er einmal ist und stets gewiß sich die Dinge

zu eigenem Lob zu wenden. Ich kann nur rathen, wie ich
Ihnen schon mündlich sagte, auf diese Auffassung einzu-
gehen und der GC, D. bei passender Gelegenheit auszuspre-
chen, daß Sie, bei den obwaltenden persönlichen Verhält-
nissen Brunns, sich nur freuen könnten ihm eine solche
Gratification zugewandt zu sehen, die Gegenlei-
stund d s Institut nicht ‚„ sondern ihm noch Vor-
theil verheiße; und dann zugleich eine Schilderung Ihrer
persönlichen Verhältnisse hinzuzufügen, aus der hervor-
geht, wie nothwendig es ist auch Ihre Stellung gründlich
zu verbessern. Mir scheint das in jeder Hinsicht das
Richtige zu sein; übrigens versteht sich, daß auch ohne-
hin ich in diesem Sinne sprechen werde. Gerhards Inven-
tar=Einfall ist freilich so thöricht wie möglich. deßwe-
gen geradezu zu schreiben getraue ich mir nicht; gewiß
aber schleppt die Sache, bis ich komme und ich werde
Gerhard durch meine Frau avisiren lassen, daß ich die
letzte Erledigung dieser Sache gern bis dahin aufge-
schoben sähe. Eine Hinweisung auf das Urnenwerk nur über-
haupt auf Brunns Verpflichtung, nicht bloß durch die di-

recten Institutsarbeiten sich nützlich zu machen, scheint
IND

Mommsen an Henzen

Mailand 22/VI/862
- 3 -

auch mir ganz angemessen; nur müssen Sie bedenken, daß
einestheils die C. D. nicht formell befugt ist an das

vom Ministerium unbedingt bewilligte zu
knüpfen; anderntheils die C. D, sich nicht förmlich für
Durchführung des Urnenwerks angagiren darf, Vebrigens le-
ge ich materiell wenig Werth auf diese der Zulage anzu-
knüpfende Einnahme; Brunn nimmt ebenso gewiß jene an als
diese nicht.

Mein Bruder möchte gern Copie der unedirten Scho-
lien zu Pyth. V-XII aus cod. Ambros. s. 31 sup. No.7.,
wenn Sie sich für 10 rtt beschaffen läßt. Finden Sie je-
mand, der die Arbeit übernehmen mag, so wäre es mir lieb.

Die Epigraphika der Ambrosiana bestehen, mit

t £
; } Ausnahme der Accariana, größtentheils in Pinellischen

1

m

Collectionen; die Ausbeute für mich ist nicht groß,
doch findet. sich einiges für Dalmatien. - Die Handschrif-
ten der nimmt ins Haus, so daß ich
wohl bis Freitag oder Sonnabend fertig werde.

Gute Nacht. Herzliche Grüße an Ihre Frau und die
Bitte auch, zum Frieden zu rathen. Wachsmuth reist über-
morgen nach Venedig und dann bin ich ganz allein in
diesem langweiligen falschen Paris.

Ihr M.

(über den li. Rand der letzten Seite): Nach Heidelberg
komme ich schwerlich, da ich doch nicht würde bleiben

können.
Momnsen an Henzen

Berlin, 23/VII/1862

g. 28/VII/1862
r. 31/VII/1862

Berlin, alte Jacobsstraße
12 b
23 Juli 1862.

Verzeihen Sie, lieber Freund, daß so lange Zeit
nach meiner Ankunft hingegangen ist, ehe ich Ihnen ge-
schrieben habe. Es hat mir nicht an Zeit gefehlt, aber
an Muth die Din hier wieder anzufassen, wo ich wirk-
lich nicht weiß wie ich durchkommen soll; auch empfinde
ich physisch das zum Stillsitzen kommen in nicht er-
freulicher Weise und muß mich erst wieder an den Schreib-
tisch gewöhnen,

Am 10. kam ich zurück, am 19. wurde uns ein Knabe
geboren. Sie sehen, ich habe die Zeit abgepaßt. Meiner
Frau geht es bis jetzt recht gut; die Beschwerden, an
denen sie sonst litt, haben sich nicht eingestellt und
der Arzt hofft, daß sie ausbleiben. Die Kinder sind aus-
gelassen und freuen sich, daß der Vater und wohl mehr
noch, daß die Tante da ist - es trifft sich glücklich,
daß meine Schwester &en diese Wochen hier ist und ich
hoffe, daß sie bis gegen Mitte August bleibt.

Ueber Geschäftssachen ist nicht viel zu berich-
ten. Der Druck schleppt langsam vorwärts, wie bisher,
und wird noch Monate währen. So wie G. Reimer wieder

zurück ist, richten wir eine Eingabe an die Akademie,
Mommsen an Henzen

Berlin, 23/VII/1862

um auf Druckbeschleunigung zu drängen; und es wird
hoffentlich so kommen, daß die zwei nächsten Bände
gleichzeitig in Angriff genommen werden. Dies ist, alles
erwogen, praktischer als an einen Wagen ein Setzer zu
zu spannen.

De Ritschelis altum adhus silentium. In München
hörte ich zufällig, daß er eifrigst an Conta-Indices
arbeitet!

Vielen Dank für den -Stein. Der Dic-
tator findet so sich nicht, ich glaube aber seine Zeit
doch sicher bestimmt zu haben.

Mit de Rossi ist es arg. Was helfen alle guten
Absichten, wenn schließlich doch gar nicht geschieht, was
geschehen soll? Wegen des möchte ich Sie
bitten nach Ihrer Rückkehr durchzugreifen, d.h. die Ar-
beit, die Rossi machen wollte, an den erst besten brauch-
baren Philologen zu übertragen - glauben Sie, Sie wird
ebenso gut. Die Handschriften werden Hübner fehlen und
es muß doch einmal Ernst gemacht werden. Ueber das, was
wir an diesen codd. hier haben, schreibe ich nächstens;
es ist nicht viel.

Der Bescheid wegen Brunn wird jeder Tage erwar-
tet. Nach dem, was Pinder mir sagt, ist die Formulirung
des Antrages gar nicht schlimm; eingehend habe ich aber
nicht darüber gesprochen, da er ja doch nun bleiben muß

wie er liegt.
Mommsen an Henzen
Berlin, 23/VII/1862
- 3 -

Detlefsen ist nach N4tägigenm Aufenthalt aus
Paris fortgereist; es ist damit also nichts.

Cavedoni hat mir die Benutzung der Bibliothek
nach Möglichkeit erleichtert, gesehen habe ich ihn selbst,
aber kaum gesprochen, da er erst um 12 kam und die kisen-
bahn um 71 ging.

Leben Sie wohl. Ich mache den Brief zu, damit
er fort kommt: gewiß fange ich morgen einen zweiten an.

Ihr M,

0  (Einlageblatt): H bittet den Auftrag für Mailand
für später zu reponiren und gelegentlich einen Fhilologen
damit zu beschweren.

Mir fehlt Bullttino 1861. XII. 1862 I-IV.

D Parthey fragt, ob Reifferscheid den in
der Borbonica copirt hat?

009 Wie ist es mit Kießlings Arbeit

Hoffentiich ist sie nicht vergessen.

Schicken Sie mir gelegentlich meine Rechnung; ich
brauche sie, um hier abzuschließen.

Schlimm, daß Reifferscheid mit der Pandaricis
nicht fertig geworden. Veranlaßen Sie wenigstens, daß
er abschickt, was er hat. Kann man sich denn darauf ver-
lassen, daß er mit den 25 Büchern Digesten fertig wird?

Stipendiaten haben sich außer Reifferscheid

seltsamer Weise nur zwei gemeldet, Helbig und Kekule,
Mommsen an Henzen

Berlin, 23/VII/1862

von denen eigentlich keiner recht was taugt -— Helbig
ist ein so flatteriger Geselle, daß ich ihn aufgebe, ob-
wohl er nicht talentlos ist und Kakule scheint mir in
höchster Potenz es einmal zum Wieseler bringen zu können.
Schöne Aussichten!

Den kleinen Cassiodorauftrag für Maild übernimmt

wohl Kießling. Eine Viertelstunde genügt.
234 Mommsen an Henzen

Berlin 26/VII/1862

g. 3/VIII/1862
r. 5/VIII/1862

Lieber Henzen! Der Bescheid wegen Brunn ist da
und lautet so:

persönliche Zulage von 400 rtt jährlich von

1 April 1.J. bis Ende 1863, bis wohin zu-

nächst der Dotationszuschuß des Instituts

bewilligt ist, mit der Maßgabe zu bewilli-

gen, daß die an Brunn dagegen fortan zu sei-

nen bisherigen Obligenheiten die Verpflich-

tung zu übernehmen hat in wissenschaftlichen

und Kunstinteresseihm zu ertheilende beson-

dere Aufträge (von hier an nicht wörtlich)

auszuführen
Damit sind Sie, denke ich, wesentlich zufrieden, wie
auch damit, daß ihm dies von der C.D, einfach, ohne je-
de weitere Beauftragung oder Ermahnung notificirt wird.

Ich hoffe es auch durchgesetzt zu haben, daß
Reifferscheid und Helbig die Stipendien bekommen. Wel-
che Künste das gekostet hat, mag unerörtert bleiben.
Gegen R. erwähnen Sie gar nichts davon; zumal da die
Sache noch nicht ganz zu Ende ist und ein Umschlag im-
mer noch möglich.

Die Bogen, welche Ihre Fasten haltelten, sende
ich Ihnen dieweil; das zweite (Rossische) mit cod. Par-
mensis Kiriari und einigen andern Sachen, Exemplar

über Paris. Sehr unzufrieden bin ich mit dem Weglassen
Su

234 Mommsen an Henzen

Berlin 26/VII/1862

der Bruchlinien; aber es ist nicht zu ändern. Hübner hat
das nach Rücksprache mit Haupt gethan um den Druck zu
beschleunigen; ich habe es erst erfahren, als es gesche-
hen war und gleich brieflich mich dagegen ausgesprochen.

Leben Sie wohl. Ich expedire den Brief nach Kom,
da ich nach dem was Gerhard mir sagt, annehmen muß,
daß Sie von Florenz fort sind.

Ihr M,
Berlin

26 Juli 62

Bei uns im Hause geht alles gut. Wie weit ist es bei

Brunns?
}
Mae

L h 2 an g hursr Brut <
, f (

Lem

t

-
A

Mommsen an Henzen

ohne Ort/2/IX A1862

8.
unleserlich
r.

p. 463 ist Ihr Nachtrag pro cos nicht vergessen
worden, sondern ich ließ das absichtlich weg und ver-
gaß nur, Ihnen die Gründe dafür anzugeben. Ich halte
es nämlich für sicher, daß in den capitol. Triumphalta-
feln pro cos. durchaus steht nur für den gewesenen Con-
sul; dagegen ist in dem Talentiner Bruchstück offenbar
der Sprachgebrauch befolgt, daß der gewesene Prätor, wenn
er als Titolarproconsul in die Provinz geht, pro cos.
heißt - wenn nicht überhaupt, was sich nicht mehr ent-
scheiden läßt, derjenige Triumphator, der nicht Consul
war, Proconsul genannt wurde, was wohl möglich wäre. Die-
se Differenz in dem Gebrauch des Proconsultitels ver-
diente überhaupt eine genauere Untersuchung; vorläufig
werden Sie, denke ich, mein Verfahren gutheißen,.

Ich habe in p. 1.XXVI irgend einen Vermerk gesucht,
der auf das Anrathen sich bezog, etwa beispielsweise Co-
ricae illatae XXVI. An coro dachte ich auch wohl, aber
kann mit den beiden folgenden dann nicht fer-
tig werden, denn da das letzte Ziffer ist, so kann es
das erstere nicht füglich auch sein.

Von der Pränestiner Inschrift, die
schickte, bekommen Sie hoffentlich bald einen Abklatsch.
ich dachte an T nomen abesto, als Seiteninschrif-

ten etwa matrosin und ali nulli; aber um dergleichen
>

Mommsen an Henzen

ohne Ort/2/IX/1862

auch nur zu sagen, muß die Grundlage feststehen. Bitte
also um baldige Information.

Vielen Dank für die merkwürdige Inschrift vom Pa-
latin. Alles, was bei den Alten darüber steht, citirt

1, 605 A,.3. Die Inschrift Bieuschrift stellt

den Namen fest, Fertos, wie Julius 1,statt Ser-
tos. Seltsam ist Erresius, an sich sowohl als gegenüber
Handschriften gut beglaubigten Form Resius; sollte etwa
FERTOR.RESIVS gestanden haben und vom Steinmetz verdor-
ben worden sein? Lassen Sie mich doch wissen, ob der
Punct nach T sicher ist und nicht etwa vor RESIVS auch
einer steht; der Abklatsch ist nicht ganz deutlich. -
Vebrigens ist Fertos Resius wohl gemacht aus fere res.

Die addende werden heute ausgesetzt, aber blei-
ben im Sitz stehen, bis der Index fertig ist, was wenig-
stens drei Wochen währen wird. Es ist also nicht viel,
aber doch einige Zeit um nöthige Einschreibungen und
Aenderungen vorzunehmen. - Sie werden damit, denke ich,
zufrieden sein. Ich werde Ihnen wohl noch diese Bogen
im Abzug schicken, allerdings gänzlich uncorrigirt.

Gestern Abend eine Taufe; der Bengel heißt Curt,
um doch bei den vier Buchstaben zu bleiben. Grüße an
Brunn und Ihre liebe Frau. Leben Sie wohl.

Ihr M.

2 Sept. 62
Las

345 Mommsen an Henzen

Berlin 27/X/1862

5/AX1/1862
r.

Ich benutze die Gelegenheit, daß Hübner doch
schreibt, um Ihnen mitzutheilen, daß der Aufsatz über
die spanischen Münzfunde zwar fertig ist, aber ich noch
Antwort von Zobel auf einige Specialbedenken abwarten
muß und er also nicht unter c. 3 Wochen von hier ab-
gehen wird. Ob Sie darauf werden arten können, weiß
ich nicht; aber die ganze Arbeit ruht auf dem Conserva-
tionsstand der Münzen, und daher die vielen nachträg-
lichen Erkundigungen. Mit dem Ergebniß bin ich recht
gut zufrieden; ich glaube wirklich für die Münzen von
600 abwärts damit festen Grund zu haben.

Sonst ist zu melden, daß Ritschls Band nun hier
eingetroffen ist, ich habe ihn aber noch nicht gesehen.
Reimer dringt darauf ihn zu verschicken, um ihn noch
auf alte Rechnung zu bringen; was mir sehr verdrieß-
lich ist, da dann wieder den Myrmidonen die Gelegenheit
gegeben ist Ihren Achill auf den Schild zu heben und
mich als nicht vorhanden zu betrachten, Nun, am Ende ist
auch das einerlei.

Heute habe ich auch angefangen zu lesen - rö-
misches Staatsrecht. Es kommt mir spanisch vor nach
fast sechsjähriger Pause.

Ihre Aufträge bei Calvary sind besorgt und die

Kiste wird wohl Mittwoch oder Donnerstag abgehen.
345 Mommsen an Henzen

Berlin 27/X/1862

Soll das Gequängel Brunn - Gerhard denn immer
wieder von vorn anfangen? Halten Sie doch Brunn an nicht
im Detail zu repportiren und sich der Redensarten. zu be-
fleißigen, die keine Specialkritik zulassen.

? Denken Sie an meinen Petrus diacorunm.
Detlefsen beauftragen Sie doch baldigst mit Er-
/ ledigung der Vinartiana. Er wünscht Aufträge und diesen
kann er um so eher erhalten, da ja nun bald wieder Geld
flüßig wird.
Wegen der Exemplare der Inschriften nächstens;

wenn die Sache in der Akademie angemessen ist.

Der Censor J. 361 heißt bei Borghesi Sept.

GO

2, 160 unter P.F.M.N. her ließ wie Sie P.F.P
p. 426 a. 304 ist Borghesis L. Sergius gewiß
falsch. Der Liv. und Dionys. in M. stimmen.
Daselbst sehr q. fabius m. f.K. n. vibulanus.
p. 428 a. 346,349 schr. c. iulius sp. s. vopini
n. iulius.
) p. 433 a. 472 schr. q. ainrilius PAPVS
| Dies hat sich beim Indexmachen ergeben: ich ha-
be den zu den magg. mai. selbst gemacht, da Hübner in

dieser Sache nicht genug drin ist

N. VIII des diesjährigen Bullett (Agosto) ist mir nicht
zugekommen,.
Außer diesem confusen Allerlei habe ich nichts
zu melden als herzliche Grüße.
Ihr

Mommsen
0

345 Mommsen an Henzen

Berlin 27/X/1862
- 3.

Wo steht denn ? Ich
habe nichts davon gesehen.

Ich erhalte so eben Ihren Brief n. 504, s.d.
den in Paris zum Herbst einzurichten wird mir
ganz recht sein, so weit ich bis jetzt sehe. - Mit den
Steinen würde ich immer verfahren wie ein milder Schuldi-
rector: in dubio in die höhere Klasse, besonders auch
deßwegen, weil es Wiel leichter ist bei der Redaction
und der höheren Klasse auszumachen als aus der niederen
herauszuholen. Ihren Vorschlag, Hübner betreffend, kön-
nen wir wohl jetzt nicht entscheiden, sondern werden
zunächst abwarten müssen, daß die Hispania erledigt sind.
Alsdann werden Sie mit Leichtigkeit bestimmen können,
ob Sie den ersten Band der urbanae selbst so rasch er-
ledigen können, daß der Druck nicht zu lange stockt,
oder ob Hübners Hülfe noch dafür nöthig ist. Die Druck-
beschleunigung wird wahrscheinlich in der Art eintreten,
daß zwei Druckerein zugleich an zwei verschiedenen Bän-
den arbeiten, was auch zu berücksichtigen ist.

Magl. 28.34. habe ich insoweit werthlos gefun-
den, als er mit Luc. Cicogna stimmt; aber es ist noch
einiges andre darin, was nichts mit Juc. ed. 3 zu
schaffen hat und nicht werthlos ist - wenigstens gilt

das für meinen Theil.
64 Momnsen an Henzen

Berlin 19/11/1863

28/11/1863
r.

Endlich komme ich dazu, lieber Henzen, Ihnen das
Schreiben für den Modeneser Mann zu überschicken. Ich
denke, es genügt Ihnen so.

Papvinius wird mit Sehnsucht erwartet. Der Druck
hat übrigens begonnen und schreitet (oder kriecht viel-
mehr) fort non obstantibus quibußnque.

Nächsten Montag kommen die Exemplare der CG.I.L.
vom Buchbinder und dann geht einige Tage darauf die Ki-
ste ab. Die Kreuzbandsendungen, die den ersten Band
schließen, werden Sie haben.

Wegen der 500 rtt ist geschrieben; Ich dächte,
Sie könnten Maf&taller immer bald einziehen lassen.

Können Sie den ersten Band allein vollenden, um
so besser. Aber dann geben Sie den folgenden an Hübner
ab; denn allein können Sie die römische roba nicht
zwingen und Rossis Hülfe ist nominell, wie wir beide
wissen. Ich finde es sehr natürlich, daß Sie gern den
ersten Band allein beendigen wollen; aber ich bitte
Sie dringend, Ihret- und der Sache wegen, ziehen Sie Hüb-
ner in die Gesammtarbeit für Ihre Abtehilung mit hin-
ein.

Ich bitte sehr um Beschleunigung des Druckes
für den Münzaufsatz. Eine Correctur herzuschicken ist

wohl weitläufig?
64 Mommsen an Henzen

Berlin 19/11/1863

Jordans Meldung ist richtig angelangt. Grüßen
Sie ihn. Degenkolb privatisirt, machend, in Ei-
lenburg; er thut mir leid, seine Gewissenhaftigkeit
stellt ihm oft ein Bein.

Was soll ich dem rothen Vogel verrathen? Ich
weiß nur, daß man im ganzen Lande mit der Laterne nach
anständigen Leuten gesucht hat, die nicht politisch un-
liebsam sind, um doch ein Ordensfest halten zu können.

Wie ist es geworden mit dem Manuscript des
Trentiner sacerdote, das ich Ihnen überschickte? Haben
Sie dafür für die annali oder das Bull. Gebrauch ge-
macht?

Ich habe für Sie 500 rtt beantragt, wie ich
Ihnen bereits schrieb. Wollen Sie gefälligst mir nun
auf den 8 März datirte Quittung darüber zustellen und
mich zugleich anweisen, wie Ihnen das Geld zugeschickt
werden soll.

Schreiben Sie gelegentlich an Brockhaus, daß er
mir Pakete für Sie frankirt zusenden soll. Für das
letzte habe ich 12 Sg. ausgelegt, die Sie mir in der
Rechnung gutschreiben können; was soll das aber über-
haupt?

Die Marino Sanuto, so weit es Sie angeht, ist
copirt und geht (ist fort) dieser Tage an Desjardins.

M. Valerius Maximus habe ich nie gekannt oder

wieder vergessen.
64 Mommsen an Henzen

Berlin 19/11/1863

- 3 -

Mariechen war sehr stolz auf Ihren Brief. Sie
können, wenn Sie so aufmerksam sind, noch leicht eine
stattliche Vermehrung Ihrer Correspondenz riskiren.

Zu berichten ist gerade nichts Nothwendiges und
ich schicke den Zettel ab, um nur die Beilage nicht
länger aufzuhalten.

Ihr
Mommsen
Berlin

19 Febr. 63
120 Mommsen an Henzen

Berlin 8/IV/1863

A5/1V/1863
r.
Berlin 8 April 1863
Lieber Freund! Theils Ihr letzter Brief, der
ein Zusammentreffen in Paris sehr zweifelhaft macht,
theils die Mittheilung der Pariser Bekannten, daß dort
von August bis October schlechterdings das was wir wol-
len nicht zu erreichen ist, da eben alles reist, haben
mich bestimmt jetzt gleich nach Paris zu reisen um der
Sache ein Ende zu machen. Es war keine Zeit Sie vorher
zu fragen; habe ich es Ihnen nicht recht gemacht, so
verzeihen Sie, - Hinsichtlich der Borghesianer bin ich
bereit, wenn Sie es wünschen, die Ihnen bestimmten Pa-
piere anzusehen und Ihnen darüber zu rapportiren. Mir
sraut selbst vor der Sache und ich habe keinen festen
Plan über das was zu thun ist. Nach allem was ich höre
wäre das Gescheiteste einfach zu drucken; aber in wel-
che Hände kommt die Arbeit dann? und dazu kommt, daß
die epigraphische Politik doch dringend räth, daß wir
die Franzosen in der Hand behalten, und das ist nur
möglich, wenn man sie an diesem Strick hält, den sie
in einer leichtsinnigen Stunde sich selber um den Hals
gelegt haben.
Morgen (den 9.) reise ich und erwarte also von
Ihnen Briefe in Paris unter Desvergers oder Detlefsens
Adresse, eben dort auch die folgenden Bogen des Münz-
aufsatzes (1.2 sind da). Ich danke Ihnen für die Mühe,
die Sie damit sich gemacht haben; sie scheinen mir cor-

rect. -
120 Mommsen an Henzen

Berlin 8/IV/1863

Hoffentlich treffen die beiliegenden Reisein-
structionen Sie noch in Rom. Hübner ist zurück aus Wien
und Dresden, hat Ihren Brief und wird den Aufsatz für
die Studie nun in Arbeit nehmen.

Von Paris hören Sie mehr von mir. Ich bleibe
höchstens bis Ende Mai, hoffentlich nicht so lange, da
ich meine Ostern mir damit ruinire.

Ihr M.
Mommsen an Henzen

Berlin 12/VI/1863

g. 4/VII/1863
r. 5/VI1/1863

Verzeihen Sie, lieber Freund, mein langes Schwei-
gen. In Paris konnte ich nicht dazu kommen; hier über-
fiel mich Reisemüdigkeit und vieler Aerger, wie Sie sich
das ja denken können. Wenn man den Handel einmal durch-
gemacht hat, sollte es wohl genug sein; die zweite Auf-
lage ist doppelt unerfreulich. Aber wir müssen eben durch.

Ihr Reiseplan, um damit anzufangen, freut mich
und würde meine Frau auch freuen, wenn die Zeiten sich
besser fügten. Gerade Mitte Juli erwartet sie wieder
ihre Entbindung; wäre es möglich, daß Sie etwas früher
kämen, so würden Sie sie wenigstens noch sehen können.
Denn was meine Frau vorschlug, Ihre Reise umzukehren und
Berlin zuletzt zu lassen, wird Ihnen wohl sicher nicht
passen, schon Gerhards wegen nicht, der gewiß auch der
ersten Augustwoche sich aufmacht. Ci pensino non poco
loro signori. Auf alle Fälle freue ich mich herzlich
Sie hier zu sehen; und gar zu kurz dürfen Sie uns doch
nicht abfinden. - Wegen Gerhards befürchten Sie nichts;
seit die Frau so krank ist, sieht er niemand mehr bei
sich und höchstens ladet er Sie ins Wirtshaus und ein
paar Bekannte dazu zu Tisch.

Veber die verwünschte Institutsgeschichte habe
ich mich schwer geärgert. Darin ist auch ein Stück

unhand
superherie gegen mich, denn G. hat wohl gewußt, daß ich

t i
le!
kun
\

kl
Momnsen an Henzen

Berlin 12/V1/1863

mich dem nicht fügen würde, und darum absichtlich mir die
Schreiben nicht, wie er vorher sagte, zur Unterzeichnung
nach Paris geschickt. Zunächst habe ich einen Protest

zu den Acten gelegt; das Weitere hängt von Ihnen ab.
Meines Erachtens müßten Sie kurz und rund erklären,
daß Sie nur in Directionsangelegenheiten verpflichtet‘
seien mit der s.r. C.D. zu correspondiren, allgemeine
wissenschaftliche Mittheilungen aber dahin nicht rech-
nen könnten; daß das Institut seine Mittheilungen di-
rect durch das Builettino mache und also nicht durch

die arch. Zeitung indirect machen könne und daß Sie,
abgesehen von der Mittheilung der Adunanzberichte, keil-
ne Verpflichtung des Instituts anerkennen könnten der
arch. Zeitung irgend Mittheilungen zu machen. Dabei wür-
den Sie sehr gern nicht als Secretar, sondern als Freund
Gerhards und der Zeitung dieselber unterstützen: aber
diese freie Unterstützung werde durch einen solchen

G.D. Erlaß nicht gerade gefördert. - Vielleicht finden
Sie eine Weg dies alles möglichst mild zu sagen und mil-
der als ich es könnte; aber rein ablehnend muß die Antwort
sein, schon weil jede Zusage in der Erfüllung neuen Kra-
kel bringt. Hier liegt die Sache freilich schlimm, da
Haupt, Lepsius, Abeken sich einmal prononcirt haben;
aber wenn Sie nicht wollen, so kann Sie aber niemand

zwingen.
Mommsen an Henzen
Berlin 12/V1/1863
- 3.

Die Borghesianer glaube ich in Paris in einen “
leidlichen Gang gebracht zu haben, vorausgesetzt, was ich
erst absehen muß, daß die Herren dort halten, was zuge-
sagt ist. - Hinsichtlich der Fasten ist festgestellt,
daß alle Steine, die nicht cursus nonorum enthalten oder
sonst zur Biographie des Consuls beitragen oder auch
unedirt oder wesentlich rectificirt sind, als bloßes
Citat behandelt werden sollen, d.h. nur das Datum asus
angeführt wird. Ferner habe ich mir ausbedungen, daß mir
bald, d.h. zum August - der erste Band der Fastensche-
den in Abschrift und Original nebst den Consulinschr. in
Copie zugesandt werden und daß ich carte blanche bekomme
für Aufnehmen und Weglassen, ferner einen Schreiber nebst
Hülfsarbeiter annehmen und diese Kosten liquidiren Kann..
Die Abschrift (nicht collationirte) halte ich eigentlich
für unbrauchbar; man wird gewiß alles neu redigiren
müssen. Aber so ganz gewaltig ist die Arbeit doch nicht,
da fast alles in den Bänden bloße Stellensammlung ist,

die man ziemlich rasch restringiren kann. Dazu kommen

. dann die ausgeführten längeren Adhotationen, die, so

weit sie überhaupt vorliegen, druckfertig sind; auf
meinen Theil kommt dann aber sehr wenig. Für Bie habe
ich nicht direct pactirt, da es mir nicht nöthig schien:
selbstverständlich kann Ihnen dasselbe, was mir zuge-
standen ist, nicht geweigert werden und ich glaube, es

ist das Einzige, was nach Lage der Sache möglich ist.
1

hu’

Mommsen an Henzen

Berlin 12/VI1/1863

Eine große, vielfach unerfreuliche Arbeit bleibt es im-
mer, aber das haben wir ja vorher gewußt.

Ueber die Provinziallisten mündlich. Ich schlug
vor Sie auch dabei zu betheiligen; meinte
aber, sie würden wohl doch fertig werden (was auch mög-
lich ist, wenn Detlefsen bleibt) und so bestand ich nicht
darauf. Mir wollten sie die eine Hülfe gleich schicken;
doch ist bisher nichts gekommen.

Ich redigire an Briem und Grarie. - Doch ich
muß jetzt fort und schicke diesen Brief, obwohl unfer-
tig, doch ab, damit Sie endlich von mir hören. Ich
schicke an Rossi, mit der Bitte Ihnen nachzusenden; sonst
weiß ich keine sichere Adresse. Bald mehr.

Ihr
M.
Berlin 12 Juni 63.

(von anderer Hand):

c.as

Per evitare il pericolo, che la francatura semplice
non fosse sufficiente, ho estratto i fogli dalle loro

sopracoperte e inclusogli in una nuova pur ispedirli

Affettuosi saluti a voi ed alla vostra Signora
Mommsen an Henzen

Berlin 27/VI/1863

g. 4/VII/1863
r. 5/VIL/1863

Haben Sie denn, lieber Henzen, meinen nach Bo-
logna gerichteten Brief nicht erhalten? Es thut mir
leid, auch besonders darum, weil ich danach doch noch
schlimmer erschienen bin als ich es verdiene.

Nun will ich in fliegender Eile, bis meine Stu-
denten kommen (zu Uebungen, kostet viel Zeit!) Ihnen
nur die Fragen beantworten.

Gnocchi ist freilich nicht bloß municipal; man
begegnet ihm an allen Ecken bei Donati, wie das ja Fäl-
scherart ist (neuestes Beispiel: Sebast. Macci, den
ich in Paris abgesetzt habe). Aber er ist überall ganz
schlecht und etwas Wesentliches wird nicht y
wenn Sie nicht hinkommen. Also thun Sie ja, was Ihnen
andre Rücksichten, besonders die auf Ihre Augen vor-
schreiben.

Frau Gerhard werden Sie nicht finden; der Zu-
stand ist wieder etwas schlimmer geworden, ohne daß
es gerade besorglich wäre, so daß sie sofort aus Land
soll. Berlin ist freilich jetzt kein gutes Pflaster. -
Meine Frau ist wohl, erwartet aber binnen kürzester
Frist ihre Niederkunft, so daß es leicht treffen kann,
daß Sie sie gar nicht zu sehen bekommen. Ich schrieb
Ihnen deßwegen und fragte sogar an, ob es möglich sei
Ihre Reiseroute zu ändern; das wäre aber wohl schon
damals unmöglich gewesen und so müssen Sie denn mit mir

vorlieb nehmen.
Momnsen an Henzen

Berlin 27/VI/1863

Die Institutsgeschichte ist schlimm. Ich habe
sofort nach meiner Rückkunft einen nachdrücklichen Protest
zu den Acten gegeben; etwas supercherie gegen mich ist
auch mit dabei. Brunn hat zum Glück diesmal einen Brief
geschrieben, der ebenso energisch wie vernünftig ist
und den ich Gerhard gleich mit dem Bemerken übergeben
habe, daß ich mich vollständig dem Inhalt anschließe.
Das Verfahren ist sehr einfach: den Verkehr mit der C.D.
auf das Geschäftliche beschränken und den mit der und
für die Arch. Zeitung, abgesehen von den Adunanzberich-
ten, gänzlich abbrechen. Daß Brunn Sie nicht bevollmäch-
tigt, ist gar nicht sehr collegialisch, aber für Sie
mir recht lieb; Sie, der Sie ja eigentlich factisch
außerhalb des Streites stehen, können nur hier sich
ziemlich passiv verhalten.

Können Sie in Verona eine Durchzeichnung des
Abdruckes vom SG. de Tiburtibus nehmen, den ich Ihnen
bezeichnet habe (Ritschl braucht davon vorläufig nichts
zu wissen), so wäre mir das recht lieb. Den Grund sollen
Sie hier hören.:

In München war ich sehr zufrieden im Marienbad;
hier schlage ich Ihnen vor Hötel de France, Ecke von
Leipziger und Charlottenburgerstraße ungefähr in der
Mitte zwischen Gerhard und mir, gilt als gut und billig.
Sie schreiben mir womöglich Tag und Stunde der Ankunft
oder telegraphiren.

Ich muß schließen. Auf Wiedersehen!

Ihr
Berlin 27/6 63. M,
Momnmsen an Henzen

Berlin 21/IX/1863

&.  2U/IX/1863

Endlich denn Ihr lange erwarteter Brief, lie-
ber Henzen. Ich antworte gleich, damit dieser Brief Sie
noch treffe. Wenn Sie es aber irgend möglich machen kön-
nen, so gehen Sie doch von dort nicht weg, bevor die
vorzunehmenden Arbeiten erledigt sind; damit doch dieser
Theil der Vorarbeiten endlich einmal zum Abschluß komme.

Daß mein Auftrag für Padua Ihnen unbequem fal-
len muß, sehe ich ein und bedaure es sehr; aber diesmal
läßt es sich nicht ändern. Dagegen hätte ich meiner-
seits Ihnen die Ligorius-Arbeit unbedingt erlassen; ich
halte die paginae für ganz überflüßig und habe sie, wo
ich die Sachen aufgearbeitet habe, zum Beispiel die
wichtigen Sachen aus N ‚„ niemals vermißt.

Das Anliegen Detiefsens hat sich insofern er-
ledigt, als ihm eine Stelle an der Schule in Meißen
angetragen ist und er diese durchaus annehmen muß.

Von Jacoby weiß ich noch nichts; er war länge-
re Zeit verreist und hat mich gestern verfehlt.

Sehr unangenehm ist es, daß Hübner wegzugehen
droht. Sie wissen, daß ich das Mögliche gethan habe um
ihm zunächst wenigstens einiges Geld zuzuwenden; aber
wenn es nicht gelingt, was im Werk ist, ihm hier ein
Extraordinariat zu verschaffen, so vermuthe ich, daß
er einpackt. Allerdings ist seine Stellung schwierig,

da er zugleich seinen Band fertig machen und sich als
2

Mommsen an Henzen

Berlin 21/IX/1863

Docent eine Stellung schaffen soll; und der lddenschaft-
liche Eifer für die Inschriftensache ist ja nicht zu ver-
langen. Pflichtgetreu ist er immer verfahren und wird
dies auch bis zum Schluß; aber was soll dann werden?
Ich hatte gehofft an ihm eine dauernde Stütze zu finden
und bin auch noch der Meinung, daß er auf die Länge da-
bei am besten fahren würde; aber zureden werde ich ihm
nicht.

Bei uns im Haus geht, kleine-Kinder-Noth abge-
rechnet, jetzt alles recht gut.

Zu Steinhäusers Anstellung meinen Glückwunsch.
Es war ihm eine solche Situation besonders für die spä-
teren Jahre sehr nöthig. Dort hin scheint sich aber
auch die Kunst mit Anstand zu regiren ganz ausschließ-
lich zurückgezogen zu haben.

q \Va ttenbach schreibt sehr befriedigt aus London.

Mit Brunn muß es eben gehen, bis es bricht. In
seiner Auffassung unseres letzten Schreibens hat er
theilweise wenigstens Recht; schärfen Sie ihm aber nun
auch ein, daß, je mehr ich Gerhards ungerechtfertigten
Ansprüchen Abstand halte, ich um desto bestimmter
darauf dringen muß und werde, daß alle contractlich kla-
ren und geschäftlich nothwendigen Obliegenheiten erfüllt
werden und daß ich der erste sein werde, wenn in Inven-
tar u.s.w. nicht jetzt die vorgeschriebene Ordnung kommt,

auf Anzeige der Sache bei dem Ministerium anzutragen.
Mommsen an Henzen
Berlin 21/IX/1863
- 3.

Sie können ihm das gern vorlesen, wenn Sie wollen. - Ue-
brigens erklärt Gerhard, daß er an Helbig nicht um regel-
mäßige Berichte geschrieben habe. Es wäre ja auch unerhört
das ohne Ihren und Brunns Willen mit einem solchen gio-
vane einzufädeln.

Aeußerst unangenehm ist es mir, daß Liebke immer
noch nichts von sich hören läßt. Ich muß Sie bitten
gleich zu schreiben und ihn anzuweisen, daß er mir die
Papiere sofort unfrankirt mit der Post sende.

Herzliche Grüße an Ihre liebe Frau; möge sie Ge-
duld behalten bis ans Ende Ihrer Arbeit. - Ich frankire
nicht, machen Sie es auch so.

Ihr
Momnsen

Berlin 21 Sept. 653.
Na

Momnsen an Henzen

Berlin 22/IX/1863

26/1X/1863
r.

Ich danke herzlich für die rasche Erledigung der
Mailänder Desiderate und antworte, wie Sie es wünschen,
sofort.

Der Bilius kann meines Erachtens unberücksichtigt
bleiben. Ich habe meine Excerpte noch einmal mit dem
Guelfenbytemus, den ich hier habe (daß dieser Autograph.
ist nicht sicher), verglichen und gefunden, daß das Ex-
emplar von Befgamo wörtlich mit unserm stimmt, aber schech-
ter und weit minder vollständig ist, also wahrscheinlich
dem vaticanischen gleichwertig. Bei dem sehr mäßigen
Werth des Bilius überhaupt kann also diese Handschrift
vorläufig wenigstens bei Seite BHeiben.

Ferner habe ich von Pertz für Brunn 6 rtt (4 sc.)
empfangen, die Sie an Brunn geben und mir belasten wollen.

Vergessen habe ich die Abschrift des Fragments
(von .anderer Hand darüber geschrieben): fehlen beide -
anfangend L.D.D., aus Ambros. GC. 61 inf..- Auch nur wohl
noch in der Graerig s. 27-31 wegen der Claudia Testulla
von Chios nachzusehen. Die Confusion der Muralorischen
Quellencitate übersteigt hier allen Glauben; hoffent-
lich gelingt es Ihnen noch die Handschrift zu finden
worin im übrigen Pseudo- stecken. Die Hand-
schrift C. 61 hat allerdings viel ordinäres Zeug, aber

auch ganz vorteffliche Sachen.
Mommsen an Henzen
Berlin 22/IX/1863
- 2.
Pan u ’

Da der Pacediamus wahrscheinlich in den’Altersan-
gaben sehr confus ist, so gebe ich anheim, daß Sie mir
entweder Ihre ganze Copie von Mailand aus schicken oder
von Rom aus alles das, was nicht sicher Ihnen gehört.

Im letzteren Fall bitte ich die Arbeit zu beschleunigen.

Vorgestern ist J. Grimm plötzlich am Schlagfluß
gestorben. Also wieder ein Stern weniger; wir haben
nicht viel mehr hier zu missen. Wie traurig, diesem Un-
tergang Preußens gerade hier assistiren zu müssen.

Leben Sie wohl. Ich höre wohl noch von Ihnen,
bevor Sie Mailand verlassen.

Ihr
Mommsen
Berlin

22 Sept. 63.
a

310 Mommsen an Henzen

Berlin 18/X1/1863

g. 24/X1/1863
r. 25/X1/1863

Ich schicke diesen Zettel bloß der Anfragen wegen
ab, die die Elogien betreffen, um deren rasche Erledigung
ich bitte. Dem Druck werde ich nicht bis deren Beant-
wortung sistiren; aber schreiben Sie umgehend, so kommt
dieselbe noch rechzeitig.

Veber unsere Angelegenheiten berichten Ihnen die
Zeitungen. Das Leidigste ist der Zeitverderb verbunden
mit der Wichtigmacherei und der Halbgeschäftigkeit, die
an einer solchen Abgeordnetenthätigkeit immer, aber
ganz besonders jetzt haften, wo wir eigentlich nichts
zu haben, als ein paar mal recht vernehnmlich Nein zu
sagen und alles Uebrige eitel Wind ist. Ich werde mich
wohl sehr bald dahin resolviren, daß ich nur bei wichti-
gen Abstimmungen erscheine; denn so sehr das an sich zu
tadeln ist, so ist es doch unter diesen Umständen völ-
lig genügend.

Leben Sie wohl. Bei uns im Haus ist alles unpaß;
es scheint Keuchhusten im Anzug.

Ihr
Mommsen

Berlin 18 Nov. 62.

(Über dem Kopf des Briefes): Ich verstehe doch recht,
daß Sie or. 4816 für echt halten?

Wo kann nur von M. Varinus ( .482,2)

Berner Abschrift sein? Es ist n. 657, bei mir als "einge-

tragen" bezeichnet; aber auf den von Ihnen geschickten

Blättern ist diese Collation nicht.
IN
ı

De

310 Mommsen an Henzen

Berlin 18/XI/1863

Wollen Sie mich nicht auf Rossis Bullettino
Cristiano aboniren und mir dasselbe in der Weise wie

das Bull. Napol. zugehen lassen?
531 \ Mommsen an Henzen

Berlin 28/XI/1864

&. 7/XII/1864

ncr

Hier der Schreibebrief.

Für Schübering hat die Klasse heute 500 rtt
bewilligt und die Bewilligung von Seiten des Pleunums
ist zweifellos.

Nissen könnten Sie sagen, daß er mir seinen Be-

I
kun?

richt für die Akademie, der nicht lang zu sein braucht,
bis Anfang Januar schicken möge.
Besten Gruß!
Mommsen

Berlin 28/11 64.
550 Mommsen an Henzen

Berlin 14/XII/1864

&. 22/X11/1864
r. 2U/XII/1864

Lieber Freund! Diesen articoletto, zu dem Sie
nach Gefallen Zusätze machen können, setzen Sie ins
Bulletino und schicken Abzüge davon an Bismarck, an Hrn.
v. Thiele (durch den ich diese Inschriften erhalten habe)
un an den Preußischen Viceconsul in Galacz Blüchen;
ferner selbstverständlich an Renier. Könnten Sie auch
von Reniers Artikel Exemplare an Thiele und Blücher
(nicht an Bismarck) senden, so wäre das wohl nützlich. -
Von meinem Dariusartikel bitte ich 1 Expl. an Renier,

1 an Desjardins und 6 an Blacas zu senden,

Die beigehende Anfrage wegen cod. Vat. 2075
empfehle ich zu schleunigen und bestmöglichen Erledigung;
mir liegt viel daran, daß diese Sache reussirt. -

Sonst heute nichts Neues.
Ihr
Mommsen

B. 14 Dec. 64.
NND

Mommsen an Henzen

Berlin 10/III/1865

Mir wurde erzählt, Sie hätten des verst.

Hirzel letzten Aufsatz in den annali mit einem Nachwort
versehen. Ist das der Fall oder haben Sie sonst ihm in
den Inst.schriften ein Gedächtniß gestiftet, so bitte
ich um das Blatt.

Halten Sie es für richtig Nissen einen Auftrag
wegen der Inschriften im regno fu zu geben, so
sind Sie padrone. Ich habe sogar daran gedacht dies
zu benutzen, um gleich den Neudruck der gesammten I.N.
in Angriff zu nehmen; dann müßte Nissen den Auftrag
übernehmen die gesammte seit meinen Arbeiten erschie-
nene Litteratur auszunutzen. Ueberlegen Sie sich das
für sich und mit ihm und schreiben bald darüber, eben-
so über Ihre Entscheidung hinsichtlich des Instionismus.

Ich muß schließen, um die Post nicht zu ver-
säunen.

Ihr
Mommsen

B. 10/3 65
an

RN

104 Mommsen an Henzen

ohne Ort/ohne Datum

g. 18/IIIL/1865

Lieber Freund! Was ich an Brunn in der wichtigen
Bache schreibe, wird er Ihnen wohl zeigen. Für mich war
es schon nach dem ersten Lesen von Brunns Brief entsche-
den, daß sein Fortgehen eine bedauernswerthe, aber ab-
gemachte Sache ist und daß es sich lediglich um die
Wiederbesetzung handelt... Auch mir fallen keine Leute
ein als Petersen und Helbig, wenn jener überhaupt kommt;
Michaelis wird seine Carriere nicht daran setzYen wollen
und Stark, der vielleicht gern käme, ist kein Archäolog,
sondern ein Mythenmachen. Schaffen Sie nun mir Ihr und
vor allem Brunns eingehender Parere über jene und was
Ihnen sonst etwa noch einfällt. Nammentlich habe ich
Sorge wegen der Direction des Flattenstichs; ist Hel-
big denn - ich sage nicht gewachsen, aber fähig es zu
werden? Ohne eine solche Grundlage können wir in der
Bache nicht vorgehen; es eilt das also sehr. Ferner
fragt sich: wenn Brunn zum 1 Mai geht, l:önnen Sie ein
Interimissicum bis 1 Oct. arrangiren? muß sofort
Rath geschafft werden? Dabei bemerke ich, daß, wenn Sie
ernstlich an Petersen denken, Sie Helbig das Interimissicum
nicht übertragen können. Es wäre so schon hart genug
für ihn, wenn er hier zurückstehen müßte; und alles in
allem genommen, möchte ich, so weit ich bis jetzt die

Sache übersehe, mich für ihn entscheiden.
”

104 Mommsen an Henzen

ohne Ort/ohne Datum

In der Geldfrage werden wir alle Noth haben die
400 rtt persönliche Zulage für Brunn zu retten; glückt
dies, so wäre es vielleicht möglich jetzt wo nicht ei-
nen dritten Hülfsarbeiter anzustellen, doch eine jähr-
liche Summe für Hülfsarbeiten auszuwerfen, wo Sie sich
denn einrichten könnten. Von Ihnen möchte ich wissen,
was Sie vorziehen würden: eine geringere Zulage für Sie
oder die Aussetzung einer größeren für einen Hülfsarbei-
ter zu Ihrer Verfügung. Es kann sein, daß die Sache sich
so stellt; freilich fürchte ich schon daß wir die 400
rtt einbüßen und eben alles beim Alten bleibt. Sie
haben keine Vorstellung von dem gräulichen und geist-
losen Syrosystem in allem, was nicht Pickelhaube ist.

Der Brief soll fort und ich kann nur in aller
Eile noch einige Notizen beifügen.

Jordan hat die Masern, sehr zur Unzeit auch für
die memorie. Die Absch. von Kekul&, Lübbert, Minervini
sind eingetroffen. Ebenso Rossis Aquileiensia; ein
Brief an BR Niegt bei, den Sie vorher lesen mögen:

Hübner hat vorläufig für Jordan die Redaction
übernommen. Er war nicht ganz einverstanden damit, daß

nach meinem Vorschlag mein Aufsatz sich an den Ihrigen

anschließe; und er mag insofern Recht haben, als mein

Aufsatz die Intirinimusinschrift ganz eingehend behan-

delt, ziemlich ins Weite geht und Borghesis Brief
| }

Re

Q

104 Mommsen an Henzen

ohne Ort/ohne Datum
- 3 -

allerdings daneben wegfällt. Ich stelle die Sache zu Ihrer
Entscheidung, um so eher, als Sie hors de cause sind;

denn ich habe bei der Ausarbeitung es nöthig gefunden,
alles, was sich auf den stein bei Ihnen
bezog, in meine Abhandlung hinüberzunehmen, natürlich

Sie nennend, wo es nöthig war, und unter Vorbehalt Ihrer
auf den zu umgehenden Aenderungen und Zusätze.

An sich ist es mir ganz gleich; ich kann meinen Aufsatz
auch anderswohin schicken und habe noch eine andre Klei-
nigkeit für Gerhard. Also Sie unbedingt, was
Sie wünschen.

Zu Or. 2352 kommt es mir einzig auf die Formel
VICE-S.I.C. an; bei Mazorsi steht VICES.L. und von dem
hängen ja wohl die Folgenden ab? Der heißt
sonst vice sacra indicans und darf auch nach meinem

nicht so heißen. Etwa VICES.AG(ans)?

Ritschls Concurrenz-Entreprise kannte ich längst;
es ist seiner Noblesse würdig. Der Streit mit Jahn ist
freilich schlimm; Jahn hat allerdings gegen
gefehlt und daß man gegen den Obermeister der Universi-
tätsinter im Stande der Nothwehr ist, hilft
ihm natürlich nicht. Zum Director des phil. Sem. hat

Jahn nur insofern vorgeschlagen, als er

selbst sich erbot die Direction niederzulegen; das hat

O Ritschl zu sagen vergessen. hat dann den Ruf
104 Mommsen an Henzen

ohne Ort/ohne Datum

für sich exploitirt, während er Jahn glauben machte, daß
er kommen werde. Das sind unsre Besten! - Wenn übrigens
Zangenmeister aus Furcht vor Ritschl von der Zusage
zurücktreten will, die er mir gemacht hat, so werde ich
ihn nicht halten. Ich meinte, er wäre längst „.eu...0..e.

Beeoneerennne den Stand der Sache.
115 Mommsen an Henzen

Berlin 18/III/1865

g.  24/III/1865
r. 25/II1/1865

Lieber Freund,

Brunns Telegramm zeigt mir, welches Gewicht
er auf seinen Antrag legt und daß er sich noch Erfolg
davon verspricht. Aber es ist gekommen, wie ich es vor-
aussah: gestern erhielt ich von Oberhausen ein vorläufi-
ges Schreiben, worin er mittheilt, daß Mühler außer
Stande sei Brunns Wunsche zu erfüllen und die C.D. be-
auftragt aufs schleugniste mit Helbig sich in Verbin-
dung zu setzen. Das ist denn auch geschehen; und ich
denke, Sie werden es billigen und auch Brunn uns kei-
nen Vorwurf machen. Wir haben natürlich nur daran ge-
dacht Brunns Schreiben nicht abzugeben, auch dasselbe
nach Kräften befürwortet und die nahe liegende Ver-
suchung Helbigs gleich in diesem ersten Schreiben zu
gedenken entschieden abgewiesen, da ja in diesem Fall
Brunns Vorschläge implicito von uns selbst als uner-
füllbar bezeichnet worden wären. Das bitte ich Sie
Brunn mitzutheilen und ihm überhaupt zu sagen, daß
er ja nicht denken soll, es wäre unter andern Umständen
und wenn die hinsichtlich Helbigs nicht
eingetreten wäre, das Ergebnis vielleicht anders aus-
gefallen. Es war von Haus aus unvermeidlich.

Die officielle Antwort auf . “ Schreiben
115 Mommsen an Henzen

Berlin 18/III/1865

Brunn betreffend und dessen Beilagen ist uns in einigen
Tagen verheißen; Sie dort erhalten dann sofort Abschrift.
Leben Sie wohl. Unendliche Drangsale lassen
mich nichts schreiben als das Nöthigste.
Ihr
Mommsen

B. 18/3 65.
Theodor Mommsen an

Berlin, 25. März 1865

Lieber College,

Gerhard schreibt mir, daß Sie pestensinns sc‘en
den Antrag an das Ministerium zu entwerfen. Ich sende
Ihnen deßhalb die darauf bezüglichen Äußerungen Henzens
zu gefäll(iger) Berücksichtigung.

Ihr

Mommsen

B. 25/3. 65 Verte

Haupt, Hercher und ich sind der Meinung, daß es
im Interesse Brunns ist, der immer noch von der Hoffnung
auf eine glückliche Wendung nicht lassen kann, wenn er
baldmöglichst Abschrift des Rescripts und die officielle
Antwort der Central Direction erhält. Hercher hat es
übernommen zu schreiben um Sie sind gebeten, falls Sie
einverstanden sind, ihm sein Rescript sofort zuzusenden.
Da es sich nur um Bescheinigung der Expedition handelt,
wird es ja wohl keines eigentlichen Beschließens hierüber

bedürfen.
Theodor Momnsen an

Berlin, 15. November 1865

Lieber College,

Die Erledigung der Anfrage Henzens die Privat-
Bibluothek des verstorbenen Königs betreffend übernehmen
Sie wohl, eventuell durch G( ) St( ) Abeken
Die andern Mittheilungen in dem beigehenden Briefe zu
Ihrer Prüfung. Jahresbericht kommt bald und bei dieser
Gelegenheit muß die Urnensache wie die Brockhausische
verhandelt werden. Wir sprechen noch darüber.

Ihr

verte

15 Nov. 65

Sehr wünschenswerth wäre es, wenn die Central Di-
rection dieses Mal durchsetzt, daß die Anweisung der Do-
tation auf der Gesandten-Post nicht wieder bis April
oder Mai sich verzögerte |!

Darf ich auch das Ihnen empfehlen ?
116 Momnmsen an Henzen

Berlin 8/III/1867

A12/IIL/1867
Ti

Da gar keine Eile ist hinsichtlich der Inst. angele-
genheit, so theile ich Ihnen zunächst auf Ihre Bedenken mei-
ne persönliche Ansicht mit und gebe anheim in einiger Zeit
auf die Sache zurückzukommen, wo Sie denn freilich am be-
sten thäten an Lepsius zu schreiben.

8 6. Die Ehrenmitglieder sind beibehalten ($ 12).
Das Zusammenwerfen der membri onorari dell'Inst. und della
direzione scheint mir durch die veränderte Stellung der Di-
rection geboten und sachlich ganz unbedenklich. Dabei ver-
steht es sich (und haben wir dies schon in Beziehung auf
Gerhards segretario generale, an dem ihm auch liegt, be-
schlossen), daß die bisherigen Titulaturen für diejenigen,
die sie führen, bestehen bleiben; das gehört aber nicht in
die Statuten. Wenn Sie es wünschen, kann s. Z. die Direc-
tion einen diesfälligen Beschluß fassen.

$ 7. Uns scheint die Freigebung der Nationalität
unbedenklich, so lange die Stellenbesetzung bei der Akademie
und der Regierung liegt; und gerade die Zustimmung insofern
zweckmäßig, als man sich den Italienern gegenüber darauf
stützen kann. Auch halte ich es praktisch für wohl möglich,
daß wir später, besonders wenn die Zahl der Beamten ver-

mehrt wird, einen uns sicheren der in Deutschland vorgebil-
116 Mommsen an Henzen

Berlin 8/III/1867

deten Italiener am Institut anstellen. Warum solche Mög-
lichkeit von vorn herein ausschließen und dadurch verletzen?
Die italienischen Ansprüche, wenn sie an uns und die Re-
gierung hier kommen, fürchte ich gar nicht.

S 9,4 ist zur Sprache gekommen. Wir haben die
Fassung so gewählt, daß die Wahl der Sprache dem Vortragen-
den freisteht, was Sie zu übersehen scheinen; und daß er
die Deutschen zulassen muß, während er natürlich auch Nicht-
deutsche zulassen könne. Wir treffen also hier lediglich
zusammen.

$ 13. Einverstanden.

$ 17. Einverstanden.

S 32. Wir haben Abeken durchaus als C. D. Mitglied
behandelt und Reumont, auch wenn er hier war, nicht; das
ist formell wohl nicht ganz correct, aber rühren Sie nicht
daran, Mein Vorschlag wäre bei dem ersten elenco nach der
Neuorganisation (wenn wir sie erreichen!) die beiden Gat-
tungen der membri onorari einfach zu combiniren und bloß
membri onorari als Überschrift zu setzen, bei Reumont und
Lanci aber beizusetzen cons. onor. d'amm. und cons. d'amm.
Abeken und wir sechs Berliner würden als Direzione centrale
figuriren; wenn Sie es bedenklich halten Luynes, Welcker
und Witte unter die membri onorari einzureihen, so könnte
man etwa so sagen: Direzione centrale (die sieben Namen).

Dann membri non residenti della Dir. centr.. Aber alles das
G

116 Mommsen an Henzen

Berlin 8/III/1867
- 3 -

im Statut zu sagen erregt unnöthige Aufmerksamkeit; auch
wünschte ich sehr, daß Sie diese Fragen zur Zeit nicht zur
Sprache brächten, da besonders Gerhard in solchen Dingen
unberechenbar ist.

Hiernach überlegen Sie die Sache noch einmal und
schicken Ihre Notate entweder an Lepsius oder an Haupt.

Vor Mai kommt die Sache schwerlich in der Akademie zur Be-
arbeitung sicher nicht vor April. Die Verbesserungsvor-
schläge, die Sie mir gesandt haben, unterdrücke ich, da

die Mühe sie noch einmal zu schreiben ja nicht groß ist.
und Sie doch vielleicht noch einiges ändern. - Sie erhalten
unter Kreuzband noch 2 Expl. der Statuten.

Unter Kreuzband kommen ferner 4 Ex. Ihres Aufsatzes
über ; 26 andre liegen bei Hübner zu
Ihrer Disposition, — In demselben Hefte finden Sie Ablich-
tung und Photographie des sardischen Diploms, die mit Dank
zurückfolgen.

Wie steht es mit Bormann? Wenn Sie nicht der Meinung
sind, daß er zu mehr als zum Hülfsarbeiter sich eignet (was
recht wohl sein kann und erreichen Sie ja lediglich nach
dem was Sie dort sehen und erfahren urtheilen wollen), so
lassen Sie es mich wissen. Es giebt mehr Leute: aber einen
Gehülfen müssen Sie noch haben.

Ich sende heute an Abeken 113 rtt. 27 fg., was

O hier für den Arvalen (incl. der 50 rtt. der Königin)
116 Mommsen an Henzen

Berlin 8/III/1867

zusammengekommen ist; ferner die 80 rtt. für Hültsch.
Beides wird Ihnen durch die Gesandtschaft zugehen.

Die beigehenden Contracte schickt die Akademie.
Das nicht gestempelte Exemplar ist für Sie zur Notiz. Die
beiden anderen unterzeichnen Sie gefälligst und schicken
sie dann an Steiner mit dem Auftrag das eine Exemplar zu
behalten, das andre an die Akademie oder auch an Hübner zu
remittiren, natürlich unterzeichnet. Auch Dilthey nicht zu
vergessen.

Die Beilage von meiner Schwiegermutter, die dem
einen der hier mit vorgestanden setzt Sie in
Kenntniß, wohin Ihre 30 rtt gegangen sind oder vielmehr
gehen werden. Hoffentlich sind Sie einverstanden.

Wollen Sie nicht Gozzadini 7 Ex. meines Ancyranum
schicken? Das scheint wirklich ein tüchtiger Localforscher.
Von meinen opusculis schicken Sie mir eine Liste nach Ve-
rona (Adr. Nußbaum); ich bin uebrigens versehen mit der
französ. Vebersetzung meines Prov.verzeichnisses.

Meine Abreise ist vorläufig auf den 18. d.M. fest-
gesetzt, kann aber leicht noch 8 Tage länger sich hinaus-
ziehen. In Verona finde ich wohl Briefe von Ihnen; ich

denke etwa 8 Tage nach der Arbeit dort zu sein.

Im Hause geht es ziemlich wieder gut. Drei von den
vier Kranken sind freigegeben und auch der zuletzt Erkrank-

te ziemlich durch.
116 Mommsen an Henzen
Berlin 8/III/1867
-5.-

Daß wir uns in Toscana treffen, ist mir auch
recht; mit Rom wird es doch nichts Ordentliches,

Lorenz hat geschrieben. Hier sind gute Intentionen
für ihn und es kann ihm wohl glücken von hier etwas zu be-
kommen; ich schreibe ihm noch, bevor ich reise. Mir will,
ehrlich gesagt, sein Verhalten bei der Sache nicht recht
gefallen.

Ich hatte nicht gerade erwartet, daß Sie meine Nero-
Hypothese ohne weiteres adoptiren würden, obwohl sie mir
etwas mehr als Hypothese zu sein scheint, aber wohl, daß
Sie Rossis Einfall aufgeben würden, mit der nach dem Regie-
rungsantritt anfangenden tr.p. , denn dieses scheint mir
in der That keine Hypothese, sondern ein Versehen.

Rechnungen immer noch nicht da.

Grüßen Sie Jordan und sagen Sie ihm iteratt gra-
tulationes ob ordinem impetratum millerinariumque stipen-
dium feliciter impletum. Die Summe, die er von der Aka-
demie erhält, wird, wenn sie fällig ist, seiner Mutter
zugeschickt die dann das damit anfangen mag, was er da-
rüber bestimmt.

Leben Sie wohl

Ihr

Mommsen

Berlin 8 März 1867
397 Mommsen an Henzen

Mailand 13/VI/1867

g. 15/VII/1867
r. 16/VII/1867

Mailand 13 Juni 1867

Nur zwei Zeilen, mein theuerster Freund, theils um
Ihnen zu sagen, daß auch ich in Gedanken Ihr Fest mitfeiere
(es ist ja beinahe auch ein anniversarium unserer Freund-
schaft), theils damit Sie wissen wo ich bin. Mir ist es die
letzte Zeit in Verona nicht gut gegangen; ein Fieberanfall
hatte zwar nicht viel an sich zu bedeuten, aber der Eifer
der Arbeit und die Freude daran wollen seitdem sich nicht
wiederfinden und ich weiß nicht recht, wie das endigen soll.
Meine Florentiner Reise habe ich ganz aufgegeben; seit ich
weiß, daß ich Sie da nicht finde, ist mir die Lust dazu ver-
gangen und was ich dort für meine Pandekten erreichen woll-
te, l13ßt sich am Ende auch später und durch Dritte beschaf-
fen. Nun bin ich hieher gegangen, um mich erst einmal umzu-
sehen; aber ich bin erschrocken über die enorme Schwierig-
keit, die die hiesigen Inschriften bieten; so zerstreut, so
schlecht geschrieben, so gänzlich unbearbeitet ist wohl kei-
ne andere der großen Abtheilungen: Die Sammlung in der Brera
habe ich untersucht; aber es fehlt die Hälfte der archivir-
ten Steine und die da sind, sind auch in entsetzlichem Zu-
stand. Dazu kommt die Hitze; das unbequeme Arbeiten auf der

Brera, wo mir Biondelli ein Zimmer eingeräumt hat, aber wo
397 Mommsen an Henzen

Mailand 13/VI/1867

ich doch nicht mein eigener Herr bin; auch das Heimweh,

Ich kürze vielleicht meine Arbeiten beträchtlich ab und ge-
be es auf den Rest so, wie Verona und größtentheils Brescia,
hier an Ort und Stelle auszuarbeiten.

Leben Sie wohl. Meine movimenti sind sehr unsicher;
am sichersten noch schreiben Sie mir nach Verona an die
alte Adresse, wo Studemund noch ist.

Ihr
M.
33 Mommsen an Henzen

Padua 21/VIII/1867

27/VIILI/1867
Te

Ich habe lange nicht geschrieben, lieber Freund,
das Geschäft forderte es nicht und die Arbeiten, die mich
hier beschäftigten, forderten jede Minute. Auch heute ist
es mehr ein Gruß und ein Lebenszeichen, wie es in diesen
Choleratagen wohl am Platz ist (wir sind freilich hier noch
so gut wie frei) als ein Brief. Ich bin jetzt mit der gro-
ßen Arbeit für Padua und Este wesentlich fertig und denke
in fünf bis sechs Tagen von hier aufzubrechen. Die ganze
östliche Hälfte Norditaliens liegt nun ausgearbeitet vor
mir, auch Venedig, Adria, Rovigo, Vicenza; ich war hier
recht fleißig. Von hier gehe ich nun nach Ferrara und will
in dem greulichen Wust der dortigen Falsificationen auf-
räumen; so arg ist es nirgendwo sonst. Die Scheden sind
glücklich angelangt, wie Sie wissen werden. Dann habe ich
noch in Venedig, Udine, Treviso, Belluno, Feltre etwas zu
thun, überall nur kurz; ferner in Verona und besonders in
Brescia, wenn die Cholera es gestattet, meine Arbeit zu
completiren; damit wird aber noch ein guter Theil des De-
zember drauf gehen und ich kann nicht hoffen in Mailand
(incl. Bergamo, Todi, Narni) noch fertig zu werden; das

macht aber auch nicht viel aus, da ich doch für Piemont

wieder herkommen muß. Meine Absicht ist vielmehr mit der
33 Mommsen an Henzen

Padua 21/VIIL/1867

östlichen Hälfte vollständig abzuschließen und wenn es
sein muß, für Mailand mich mit Vorarbeiten zu beschränken -
auf ein Jahr und mehr bin ich so für den Druck versorgt.

Mir geht es persönlich gut und mein hiesiger Auf-
enthalt war nicht unangenehm.

Ihr Brief an Brandis wird nun fort sein; was Sie
mir über die Arvalenfunde schreiben, ist mir tröstlich, da
ich einigermaßen blamirt bin, wenn sich nichts findet und
Sie wissen wie die Leute sind. Wegen der Separataabdrucke
für die arch. Ges. fragen Sie bei Hübner an; ich werde
schwerlich wieder in dieselbe kommen, nachdem Gerhard nicht
mehr ist, ‚und habe dieses und manches andre schon lange
gründlich satt.

Eine Anzahl Anfragen, die sich bei Bearbeitung der
Patavina etc. ergaben, schicke ich mit diesem Briefe an
Bormann, als dem derzeitigen institor der Bände. Ich bitte
dabei im Auge zu behalten, daß ich von diesen Anfragen kei-
ne Abschrift behalte und es Ihnen überlasse, daß sie alle
rechtzeitig erledigt werden; geschähe dies nicht, so könn-
te das Stockungen im Druck geben, der leider so schon an
schleichenden Fieber leidet und stets leiden wird.

Studemund ist in Verona; wir treffen uns in Mai-

land wieder,
33 Mommsen an Henzen

Padua 21/VIII/1867
- 3.

Von Haus lauten die Nachrichten im Ganzen gut;
meiner Frau ist Karlsbad erlassen und dessen ist sie sehr
froh.

Leben Sie wohl. Herzlichen Gruß an die Ihrige.

Ihr

Mommsen
Padua 21 Aug. 1867

Schreiben Sie hieher unter Adresse von Prof,

© de Leva, via Borromea, bis ich weitere Adressen angebe.
78 Mommsen an Henzen

Berlin 3/II/1869

8. 8/I1/1869
r. 20/II/1869

Lieber Freund,

Krüger , der prompte Mann, hat die Liviana be-
reits geschickt, die sehr willkommen waren; er sieht gut,
wenn er auch nicht im Stande ist selbst zu restituiren und
ist überhaupt brauchbar. Sie haben ihn wohl wenig kennen
gelernt?

Es wird Sie freuen zu hören, daß Schöne an Conzes
Stelle zu Ostern nach Halle geht, wohl auch baldigst hei-
rathet; gleichzeitig kommt mein alter Freund Keil von Er-
langen an die Stelle von Bergk. Ich verliere freilich viel
damit, da ich Schöne in kurzer Zeit recht lieb gewonnen
habe und ich besser mit ihm habe zusammen arbeiten können
als mit irgend einem der mir sonst bekannten Archäologen
außer Jahn. Auch sonst stehen uns solche "erfreuliche"
Verluste noch mehrere bevor und es wird noch viel einsamer
werden um mich als es schon war. Intanto pazienza. Ich
freue mich auf Bormanns Rückkehr.

Ihre Arvalen sind ja nun complet; es ist doch ein
schöner Fund und ein großer Schritt vorwärts. Sie hätten
übrigens wohl beachten sollen, was ich in der Chronologie
über die Wandeltage des Festes nachgewiesen habe und was

jetzt mit diesen neuen Daten sich in erfreulicher Weise
N
L
3

Mommsen an Henzen

Berlin 23/11/1869

. completirt: daß 77 bis zum J. 69 die gleichen Jahre

das Fest am 17., die ungleichen am 27. haben, sodann vom
J. 75 ab dieses Gesetz sich umkehrt, das ist für chronolo-
gische doch von Bedeutung. - Sehr verpflichten wür-
den Sie mich, wenn Sie mir baldigst den p. V erwähnten
Ross'schen Artikel Giorn. Arc. Luglio 1868 schicken wollten;
Man kann ja wohl das Heft oder das trimestre kaufen. Wir
haben auch Sie informirt, daß Sie nicht diese bewußten Pö —
auf den Tafeln mit abgebildet haben; die Sache ist doch
sehr merkwürdig.

Halten Sie Matz nicht ab zu suchen, das habe ich
nicht bewirken wollen.

——-- erregt hier große Heiterkeit. Vebrigens
wird er wohl nicht lange rudern; solche Leute gehen dort
recht unter.

Von Rocchis Photographien haben wir hier Raphaels
Paesie un die drei andern dazu gehörigen Figuren; Tizians
ird. u. himml. Liebe; Grablegung Borghesi; Correggios

Engel; Sibylen; Airone - das ist, glaube

ich, alles. Aber fragen Sie lieber vorher noch einmal nach;
es kann leicht etwas übersehen sein.

Die Anzeige der Arvali im Gentralblatt wird Hübner
bewirken können; für eine größere wird es schwer sein Platz

zu finden, wenn nicht etwa Sauppe sich dafür interessirt.
Mommsen an Henzen

Berlin 3/II/1869

-3-

Vebrigens ist auf dem Debit meiner Meinung nach kaum zu
rechnen, da der Umstand, daß die acta darin nicht voll-
ständig sind und nur neben Marini das Buch zu benutzen
ist, die Käufer zurückschrecken muß. Wären Sie nicht ein-
mal ein so hartnäckiger Anhänger der Publication in sog.

epigraphischer Form, so hätte ich Ihnen von Haus an vorzu-

- schlagen bloß ————— und in Umschrift die neuen

Texte zu geben und dabei den Commentar; das hätte die Ko-
sten sehr wesentlich verringert und da die Publication im
Corpus doch bevorsteht, wäre es zur Zeit genügend gewesen.
Aber das hätten Sie gewiß nicht gewollt.

Das Wenige, was in Pal. 833 sich auf Oberitalien
bezieht, hätte ich doch gern; bei der Beschaffenheit der
Quelle ist es doch wünschenswerth dieselbe im Ganzen vor
sich zu haben und die Arbeit kann nicht lange Zeit fordern
und von jedem besorgt werden.

Montag haben wir Sitzung wegen der Institutssachen
und wollen dann auch über die ArWale verhandeln. Uebrigens
weiß ich nicht, ob ich nicht lieber auf die weiteren Gra-
bungen verzichten als sie mit Louis Gelde fortgeführt
sehen möchte.

Bei uns ist wieder neues Malheur; der letzte Ihrer
Liste - Oswald - hat den Arm gebrochen, was zwar nichts zu

sagen hat, aber doch wieder Noth macht. N 9 heißt Hilde-
Momnmsen an Henzen

Berlin 3/II/14869

gard; N. 10 noch gar nicht, wahrscheinlich Gertrud.
Leben Sie wohl. Wenn das Glück gut ist, bin ich
in einer Woche in Mailand.
Ihr

Momnsen

B. 3/2 69.
155 Mommsen an Henzen

Mailand 21/III/1869

g. 23/I11/1869
r. 30/III/1869

Verzeihen Sie, lieber Freund, daß ich mich noch
nicht anders als durch Delius Vermittlung als eingegangen
gemeldet habe; die amici lassen für die Freunde kaum Zeit
übrig. Vebrigens bin ich recht fleißig gewesen und hier in
der Stadt ziemlich fertig; die unvergleichlich schwierige
und verwickelte Arbeit der Mediolanensia ist endlich auch
abgethan. Es bleibt mir noch übrig in zehn bis zwölf Tagen
in der Provinz herumzulaufen, wo hier noch mehr steckt als
anderswo, wo es ältere und reichere Centralmusen giebt;
dazu ist aber das Wetter jetzt denn doch zu abscheulich
und so gehe ich morgen nach Pavia, Dienstag nach Como, Mitt-
woch nach Turin, um dort meine Arbeiten einzuleiten. Wenn
es dann besser wird, komme ich auch hier zurück; vorläufig
schreiben Sie mir nach Turin unter Löschers Adresse.

Uebrigens geht es mir so weit ganz gut und auch die
Langeweile ist nicht so arg seit Studemund hier ist, der
kürzlich in Folge eines Rufs nach Erlangen Coordinarius in
W. geworden ist mit ordentlichem Gehalt. Wir vertragen uns
recht gut; ich wollte, ich könnte ihn mit nach Turin nehmen.

Schöll hat die Absicht, den Sommer in Florenz, den
Winter in Rom zu bleiben und sich dort selbst seine Existenz

zu fristen. Was sagen Sie zu dem Plan, insbesondere von der
nn

155 Mommsen an Henzen
Mailand 21/III/1869
-2_-

pecuniären Seite desselben? Können Sie ihm sichere Aus-
sicht geben auf Hülfsarbeit für den Winter?
Ich werde wieder einmal unterbrochen und muß schleu-
nigst schließen. Bald Weiteres.
Ihr

Mommsen

Mailand
Hötel de 1'Europe
21 Mz. 71869
 

7

F

342 Mommsen an Henzen

ohne Ort 13/VII/1869

47/VIL/1869
Te

Liebster Freund,

Ich beantworte sofort Ihren Brief vom 8. v. Machen
Sie sich ums Himmels willen des Druckes wegen keine Sorge.
Wenn Sie unter den obwaltenden Umständen den Anfang des
Druckes bis Ostern hinausschieben würden, so könnte dagegen
niemand etwas zu erinnern finden und würde es auch nicht;
Ihre Pflichttreue und Zuverlässigkeit hat Ihnen eine solche
Stellung geschaffen, daß Sie in dieser Hinsicht auch keinen
stummen Vorwurf zu befürchten haben, Eine Verschiebung um
4 Wochen bei einem Unternehmen dieser Art ist überall keine;
davon werde ich nicht einmal der Commission Anzeige machen,
Ist es Ihnen also möglich mit 1. Dec. den Druck beginnen zu
lassen, so ist es gut; wo nicht, so ist es früh genug, wenn
Sie mir im Laufe des September davon Mittheilung machen,

denn alsdann müßte ich allerdings der Commission von der

 

Verzögerung Anzeige machen.

Ich weiß überhaupt nicht, ob von Seiten der Drucke-
rei nicht hindernisse eintreten werden. Bis jetzt geht es
genauso in der neuen als in der alten; freilich ist aller
Anfang schwer und habe ich persönlich den Eindruck von den
Dirigenten der Officin, daß es ihnen wirklich Ernst ist die
Sache so, wie sie zugesagt haben, zu fördern. Ebenso weiß

ich nicht, ob Hübners Britannica wirklich so weit sein wer-
342 Mommsen an Henzen

ohne Ort 13/VII/1869

den, wie sie sein sollten, von Renier gar nicht zu reden.
Vor allen Dingen also ut valea ich bitte, daß

Sie dies Ihrer Adoptivtochter vorlesen und wenn nöthig über-
setzen und ihr in meinem Namen sagen, daß alle Ihre Arbei-
ten recht gerne ruhen können und daß Sie nur so viel arbei-
ten sollen als nöthig ist um die Sorgen zu brechen und die
Gedanken zu bannen. Expertus loguor.

Wenn Sie Bormann schreiben, so lassen Sie ihn wissen,
daß ich mich entschlossen habe ihm keine Aufträge zu schicken
Was in Piemont mir noch fehlt, muß ich entweder selbst nach-
holen oder es kann mit einer späteren Reise von ihm verbun-
den werden; es hat gern noch für Jahre Zeit.

Was aus uns und meinen Ferien wird, weiß ich noch
nicht. Zum Reisen fehlt mir noch der Muth; ich werde wohl
hier bleiben, vielleicht meine Frau nach Süddeutschland schik
ken, wenn ich das bei ihr erreiche.

Die Nachrichten über Jahn lauten aufs Äußerste trau-
rig; wir dürfen nicht hoffen ihn länger als einige Monate
zu behalten. Das Brustleiden ist im letzten Stadium. Daß ich
diesen Mann und diesen Freund also missen muß und sein Leben
die letzten Jahre so traurig sich gewendet hat, ist ein un-
säglicher Jamner.

Leben Sie wohl, lieber Freund, und lassen mich auf
jeden Fall bald wieder hören, wie es geht; wenn Sie selbst
nicht schreiben mögen, so schreibt wohl Ihre Rosina oder
einer der Bekannten.

Ihr Mommsen

13/7 69.
J
ns

Mommsen an Henzen
(Einlage im Brief)
ohne Ort 13/VII/1869

Vielen Dank für die Arvalfragmente; es ist doch man-
ches Brauchbare unter diesen pezzetti. Aber welche enorme
Mühe muß diese Arbeit Ihnen machen!

Meinen Beschluß über die Arvalen sehe ich als defi-
nitiv an. Es kann sein, daß ich einen Aufsatz über dieselben
in den Hermes gegeben; das wird aber auch alles sein und er-
warte ich den Rest der oder vielmehr die Arbeit von Ihnen.
Ob aber Ihr Gedanke ausführbar ist den sunto dieser Arbeit
in das C.I.L. aufzunehmen, möchte ich sehr bezweifeln und
dringend dazu rathen sich hier zu beschränken auf den Ab-
druck der Texte ohne Ergänzungen in epigraph. Form und da-
neben auf den Abdruck der Texte in Umschrift mit den Supple-
menten. Commentiren muß man entweder ausführlich oder gar
nicht; wenigstens scheint mir das in diesem Fall die einzi-
ge Alternative.

Wenn Sie für die Fragmente der latin. Fasten an
mich denken wollen, so bin ich Ihnen dankbar. Wollen Sie sie
nur für den Hermes geben, so wäre es noch besser.

Daß die Stipendien für Matz und Förster prolongirt
sind, werden Sie wissen.

Mir fehlt Mdchiorris supplemento agli Arvali. Wäh-
rend ich sonst die ganze Arvalenlitteratur beisammen habe.
Schaffen Sie es mir gelegentlich, wenn es nicht gar zu theu-
er ist.

Pitras Novokomon enthält wichtige Supplimenti zu

den Basiliken und mittelbar zum Corpus iuris.
Mommsen an Henzen
(Einlage im Brief)
Ohne Ort 13/VII/1869

Schreiben Sie mir doch, was das ganze Corpus, das es her-
ausgiebt und wenn der Nomo _ ein Ausschnitt ist, Kosten
würde? und was davon heraus ist? Hier auf der Bibliothek
fehlt der zweite Band und ist von Spithöver nicht zu er-
langen, was Sie gelegentlich Pitra sagen sollten, damit

er sieht, wie nachtheilig der Mensch auch für sie ist.

Sie erinnern sich wohl, daß ich in einem der manu-
scripte — eine Vebersicht seiner epigraphischen
Handschriften fand, die sich größtentheils identificiren
liessen. Ich suche jetzt meine Abschrift vergebens: ist sie
etwa in Ihren Händen oder haben Sie davon Copie genommen,
so bitte ich darum. Es ist nur eine kurze Liste.

Waddington schreibt mir, daß er 2 Expl. der Arvali
bekommen, von Rom und hier; wollen Sie über das eine der-

selben anderweit verfügen durch mich oder direct?
Einlage im Brief
Mommsen an Henzen

Ohne Ort 13/VII/1869

 

-—Z___ Schreiben Sie mir doch, was das ganze Corpus,
em

[ ,
5 & rt) f der und Welt} da 3 MWarine® ie
Won Y

7 kusseterrst ist,  östen würde? Und was davon heraus ist? Hier

tm nun

   

auf der Bibliothek fehlt der zweite Band und ist von vr

nicht zu erlangen, was Sie gelegentlich rare sagen soll-

6 Ra
. N . . day Henrel ..
\c \ ten, damit der sieht, wie uurl ln 46; der Weeseh auch für
Q- 3 ; us N . . [
im. Sie ist.
v \ . > os
No N EN Sie erinnern sich wohl, daß ich in 2,2: = der
x y Sr ,
N > / . . . . . .
Q‘ IN. \ Marti ii) Eu IE =» eine Vebersicht seiner epigraphi-
N N
w Sn schen Handschriften fand, die sich größtentheils identifi-
u EN we
KANS \ x Ay ziren liessen. Ich suche jetzt eine Abschrift vergebens:
\ Nr’ \ x \ \ %
N Son u ist sie etwa in Ihren Händen oder haben Sie davon Copie ge-
\ >
Na & nommen, so bitte ich darum. Es ist nur eine kurze Liste.
INS schreibt mir, daß er 2 Expl. der
“ Aw ’ A
Anmaali bekam, von Rom und von hier; ‚fm :.. Yuclııı
} m I. ı r £ 2, . ER
la. „Via mul f Wer Kalb

>
<
c
Ba
a
em
-
n
P
2
n
-
Mommsen an Henzen

Berlin 22/VIII/1869

g. 27/VIII/1869
r. 28/VI111/1869

Verzeihen Sie mein langes Stillschweigen, lieber
Freund: obwohl es um so unverzeihlicher ist als ich Ihnen.
mindestens den richtigen Empfang Ihrer beiden Pakete, wel-
che die erste Abzeichnung der sacrae enthalten, schleuniger
hätte melden sollen. Das erste kam aber noch früh genug,
um in der letzten Klassensitzung vor den Ferien vorgelegt
zu werden; die Freude war groß und ich hätte wohl gewünscht,
daß Sie zugegen gewesen wären. Wie es uns zu Muthe ist nun
alles das, was man in der bisherigen Zerstreutheit eigent-
lich nur besaß um es wieder zu verlieren und unter den
Sünden verschwinden zu sehen, das können Sie wohl selbst
sich kaum recht vorstellen.

Allerdings fehlt noch mancherlei, so weit ich bei
flüchtigem Blättern gesehen habe; aber theils weil ich jetzt
durchaus erst die Digesten absolviren will - ich bin im
Druck bis XLVI, in der Redaktion bis L, 16 -— ,„ theils auch
weil Bormann noch in seiner Heimath ist und erst Mitte
Sept. hieher kommt. Mir schienen einige Bücher noch nicht
ausgezogen aber ich kann noch gar nichts Bestimmtes dazu
sagen. Daß Sie auf alle sachlichen Anmerkungen verzichten,
scheint mir auch zu weit gegangen; meine Methode, die aller-
» dings nicht consequent ist, scheint mir ein quasi doch vor-

zuziehen. Indeß darüber später, wenn Bormann hier ist. -
Mommsen an Henzen

Berlin 22/VIII/1869

G. Wilmanns ist fort nach Dorpat, ich freue mich sehr an
Bormann wieder einen jungen Mann zu finden, der sich um
diese Dinge selbständig kümmert.

Kiste und Koffer für Bormann sind heute per Spe-
diteur angekommen; ich lasse sie uneröffnet, bis er kommt.

Der Brief soll nun endlich fort. Herzlichen Dank
für Ihrer Pflegetochter Photographie. Ich habe sie meiner
Tochter ins Album gestiftet; Sie können sich wohl unge-
fähr denken, was mir dabei im Sinn liegt.

Leben Sie wohl, lieber Freund. Wir leben hier in
einem vorzeitgien Herbst, der immer alle Reisegedanken ver-
treibt, und es ist auch besser, ich helte es nicht aus.
Wann sind Sie wieder in Rom? Ich adressire der Vorsicht

halber dahin.
Ihr M.

Berlin 22 Aug. 71869
 

iyar

Mommsen an Henzen
ohne Ort ohne Datum
(1869 ?)

Für spätere röm. Kaisergeschichte ist freilich
mancherlei erschienen, aber es sind mehr Betrachtungen als
Spezialuntersuchungen. Sievers, Libanius möchte leicht das
beste sein, behandelt aber freilich eine Epoche, die Ihren
Hauptstudien ferner liegt. Richter weström. Reich (Ber-
lin Dümmler 1865) behandelt die valentinianische Zeit; ganz
lesbar und anständig, auch weitläufig genug, aber nicht ei-
sentlich fördernd, Bernhardt polt. Gesch. des röm. Reiches
253 - 284 n. Chr. ist ein Pfrasenbuch. Schreiben Sie mir,
was ich Ihnen davon schicken soll. - Ich vergaß Preuß, Dio-
cletian, dito wie Bernhardt. Dann die von Büdinger verkehr-
ter Weise herausgegebenen Schweizer Studentenarbeiten über
röm. Kaisergeschichte, ganz fleißige Collectaneen über
dies und das, ab er natürlich in der Hauptsache schülerhaft.

Wegen der Arvalenbearbeitung: Ihnen auseinanderzu-
setzen, wie ich die Arbeit angelegt oder vielmehr mir zu-
rechtgelegt hatte, ist doch, wenn ich es recht bedenke,
kaum möglich, ohne sehr ins Weitläufige zu kommen, und
am Ende hat ja doch auch darin jeder seine Weise, die für
ihn die rechte ist. Die Hauptsache würde für mich gewesen
sein: einmal alles in sachlicher Folge zu behandeln, so
daß z.B. die sämmtlichen Protokolle, die der ersten Fassung
behaften, zusammengestellt das Substrat des Commentars ge-

bildet hätten; ferner die Datirung der Feste ein eigenes
Mommsen an Henzen
Ohne Ort Ohne Datum
(1869 ?)

Kapitel gebildet hätte; ferner alle Personalnotizen aus
dem Commentar herausgeworfen und in einen Personalindex
zusammengstellt würden. Zweitens daß der Commentar die
ganze Marinische Arbeit, so weit sie in der That sich auf
die Arvali bezieht und die acta erklärt, recapitulirt und
nach dem jetzigen Stande des deutschen Wissens weiter ge-
führt hat natürlich in kürzester und knappster Form und
mit Substituirung des einfachen nekismus für die vielen
bloßen Öombinationen und semplici congetture, Aber um
Ihnen zu zeigen, was ich eigentlich meine, müßte ich, das
fühle ich wohl, Ihnen wenigstens ein specimen vorlegen, wie
sich das Schoe ne während meiner Vorlesungen mir fest-
gestellt hat; und dann wäre noch sehr die Frage, ob, was
für meine Individualität das Richtige ist, auf Gültigkeit
auch für andere Arbeiter Anspruch machen darf. Machen Sie
die Arbeit nur ohne viel nach rechts und links zu sehen;
sie wird schongut werden.

Meine Frau hat Ihre Commission mit Vergnügen aus-
gerichtet und erwartet jeden Tag die Hemden zu bekommen,
die dann zu Etzels geschickt werden sollen. Es schien ihr
und mir besser, daß sie die Commission gleich selbst aus-
führte. Den Betrag könnten wir ja auch verrechnen und ich

dann den Rest an Etzel gegen oder von ihm einziehen,
173 Mommsen an Henzen

Berlin 29/III/1872

25/4 72

Lieber Freund,

Dr. Heinrich Steiner, der Sohn des Karsten
Steiner, ein Zuhörer von mir und Vetter meiner Frau,
soll Ihnen hierdurch bestens empfohlen sein. Sie wer-
den eine anspruchslosen und fgähigen Jungen Mann an
ihm kennen lernen, den es mich freut auf Ihrer Ober=
Universität zu wissen.

Ihr

Mommsen

B. 29/3 72

Er bringt Ihnen den Arvalen=Abklatsch zurück.
198 Mommsen an Henzen

Berlin 9/V/1872

13/V/1872

T,

Lieber Freund.

Ich schreibe heute hauptsächlich der Beilage wegen.
Was die Londoner Anfrage betrifft, so ist auch Hirschfeld
wohl sehr geeignet, falls er, wie es scheint, einige Zeit
in Rom zu bleiben gedenkt. Fähiger als Steiner wäre der,
und praktisch wie er ist, fände er auch wohl die Zeit.

Trendelenburg schreibt mir, daß Gardthausen und
Hirschfeld sich bereit erklärt haben für die Fortsetzung
des supplementum vol. I in der Ephemeris thätig zu sein.
Dieselbe soll auf jeden Fall in Heft 4, welches im October
erscheint. Ich bitte Sie recht sehr die beiden Herren,
die ich persönlich nicht oder kaum kenne, bei ihren vielen
Abschriften festzuhalten. Von Wilmanns erhalten Sie nächstens
eine kurze Uebersicht über das, was wir dafür zunächst ge-
sammelt haben; das ist immer ein Anhalt. Es käme darauf an
die neue und hier weniger zugängliche mittel- und südita-
lische Litteratur darauf durchzusehen und wo möglich die
Steine zu revidiren.

Für Heft III sind Ihre letzten Beiträge sehr will-
kommen. Aber wo möglich schaffen Sie mir doch noch von
Rossi die Fragmente der latinischen Feriae.

Ueber die günstige Bauangelegenheit wird Ihnen Lep-

sius geschrieben haben. Dagegen sind wir hier sehr erstaunt
198 Mommsen an Henzen

Berlin 9/V/1872

über die Sendung von Laspeyres; was hat der Mann davon für
den Papierkorb zu zeichnen? Nach Lepsius letztem Schreiben
müßte er doch wissen, daß wir zur Zeit gar keinen, und die-
sen Plan überhaupt nicht wollten. Wir haben nun die ange-
nehme Aufgabe unter der Hand zu bewirken, daß dieser Plan
unbesehen ad acta gelegt wird; läßt sich dies nicht, wie wir
hoffen, durch Abekens große Zuvorkommenheit erreichen, so
giebt es vage Gonsusion. Warum schickten Sie, wenn das Ding
einmal geschickt werden sollte, es nicht wenigstens an uns?

Ist Linders in Athen? Vergessen Sie nicht, uns
darauf bald zu antworten.

Zangermeister wird wohl dort sein, wenn dieser
Brief ankommt. Sagen Sie ihm, daß ich, ohne mehr zu wissen
über die Angelegenheit, nach der er mich fragt, weder zu=
noch abrathen kann, ihn aber dringend bitte mich vor seiner
Rückkehr sofort zu benachrichtigen.

Leben Sie wohl. Bormann grüßt.

Ihr

Mommsen

B. 9/5 72.
>?

on

304 Mommsen an Henzen

Berlin 30/V1/1872

g. 3/VI11/1872
r. 4/VI1/1872

L. Fr.,

Ich schreibe heute nur um anzuzeigen, daß uns
Fabretti sein I suppl. geschickt hat, also ich es von
Rom nicht bedarf.

Uhsedom sagte mir, daß er, durch meine Verwendung
veranlaßt, wie er vielleicht aus bloßer Höflichkeit hin-
zufügte, Helbig den Auftrag gegegen habe bis zu 30000 Sc.
aus dem FPraenestiner Martinellis auszusuchen; das Ganze
könne er nicht nehmen. Ich kann das mit Ihrem Brief nicht
reimen. Sprechen Sie doch mit Helbig, und schreiben mir
event. genau, was Uhsedoms letzte Antwort besagte.

Ich hoffe (durch den sehr vortrefflichen curbadischen
Gesandten Dr, Krüger) bewirkt zu haben, daß der Bundesrath
der C.D. zunächst zu einem Gutachten betr. das arch. Insti-
tut auffordert ehe die Erörterung über die bairische Bethei-
ligung im Bundesrath beginnt.

Helbigs Brief ist allerdings leider verloren ge-
gangen; ist denn gar keine Möglichkeit jene Spiegelinschrif-
ten zu restituiren?

In großer Eile Ihr
M.
B. 30/6 72

Morgen ist meiner Frau Geburtstag.
610 Mommsen an Henzen

Berlin 31/1/1873

8. 3/11/1873

Lieber Freund.

Endlich! werden Sie sagen, und mit Recht. Aber ich
habe in den letzten Wochen nicht gewußt, wo mir der Kopf
stand vor den täglich zudrängenden Arbeiten, und konnte
doch auch nichts bestimmtes über meine Reise schreiben.
Nun habe ich gestern meine Colloquien beschlossen, und
werde in der nächsten Woche aufbrechen, weil ich eben
einmal alles darauf zugestellt habe und nicht mehr anders
kann; sonst bliebe ich. Denn die unendliche Saumseligkeit
der Druckerei hat es denn nun glücklich dahin gebracht,
daß von des Indices noch 6 - 8 Bogen erscheinen, und ich mir
dafür die Correctur nachschicken lassen muß - wenn das
überhaupt angeht das Werk dort abzuschließen. Aus den Vor-
bereitungen ferner für die Neapolitaner ist hier nichts ge-
worden; ich muß alles eingeben wie es eben liegt. Dazu ha-
ben die Kleinen alle den Stickhusten und ich verlasse ein
Lazarett; nicht daß es gerade besorglich wäre, aber es
bleibt doch peinlich. - Nun ich will versuchen das alles
hinter mich zu werfen und den letzten meiner vier schweren
Bände energisch anzugreifen, wenn ich bei Ihnen bin; und
Sie, und auch Rom und Neapel zu sehen, darauf freue ich

mich doch.
w

610 Mommsen an Henzen

Berlin 31/1/1873

Ich reise im Laufe der nächsten Woche, fast direct
bis Nizza, wo ich noch zu thun habe. Von dort her melde
ich mich bei Ihnen an.

Herzlichen Dank an Klügmann für sein freundliches
Erbieten, das ich mit Dank annehme, falls ich in seinem Haus
meine volle Freiheit habe; denn sonst ziehe ich chambre
garn&e irgendwo vor. Aber das wird ja nicht sollen.

Von den beiden Zimmern bitte ich das im I. Stock
für mich einzurichten; außer den Gründen, die Sie hervor-
heben, ist mir es auch darum lieber, weil das ewige Dreitrep-
penlaufen Zeit verdirbt.Sollten sich später Inconvenienzen
herausstellen und ein Tausch möglich sein, so wird ja die
Gesandtschaft doch gewiß eben so evident ‚wie das Mi-
nisterium sein. Ein paar Tisch hineingestellt zu finden
ist mir lieb; weiter brauche ich nichts. Vor Mitte Februar
aber bin ich nicht in Rom.

Von allem andern mündlich. Die Pensionsangelegenheit
vergessen wir gewiß nicht; aber lassen Sie uns doch ja fein
diese nicht dringende Sache den ersten Moment abwarten.

Sie müssen nicht vergessen, wie confus hier alles geht, was
Reich heißt; und sind doch gewiß überzeugt, daß, wenn ir-
gen ein accidens -— quod absit - diese Frage praktisch nach-..,
her, nichts leichter sein würde als Ihnen alles das zu er-
wirken, worauf Sie bei anerkannter Pensionsfähigkeit ein
formelles Anrecht haben würden. Besprechen werde ich aber

die Sache mit Lepsius.
610 Mommsen an Henzen

Berlin 31/1/1873

-3-

Sie können event. nach Turin unter Adresse von
Promis (via Plana 5) und nach Genua unter der der Bibl.
civica schreiben; aber schreiben Sie nichts, das, wenn es
verloren ginge, uns geniren würde.
A riveder!
Ihr

Mommsen

B, 31/I 73.

Geppert hat mir 70 sc. für Dr. Steiner gezahlt.
110 Mommsen an Henzen
ohne Ort / ohne Datum
Wayne Li

g. 26/IV/1873

Lieber Freund,

Hiebei einige Correcturen und Anfragen.

Meine Arbeiten hier gehen bis jetet ganz gut;
ich wollte nur, daß ich Hülfe hätte wie in Rom. Vorläufig
beschäftige ich mir nur mit dem Museum und werde dort
wohl noch 14 Tage zu thun haben; die Zeit, die mir vor
und nach dem Museum bleibt, benutze ich um die dort genomme-
nen Notizen zu fixiren und ins Reine zu bringen. Daß ich
mir in Rom alles so zurecht gelegt habe, kommt mir nun
sehr zu statten; hier würde das nicht möglich sein, Einen
Gehülfen herkommen zu lassen, hier wo das Leben so theuer
ist, wage ich doch nicht; auch hätte ich volle Arbeit nur
für einen recht eingeübten Gehülfen. Wissen Sie uns, wenn
möglich, aus der Institutsbibliothek die Cyriacana, die
Olivieri herausgegeben hat. Es ist auf der Bibliothek eine
noch nicht untersuchte Handschrift der Cyriacana dieser
Klasse, die übrigens wenig zu taugen scheint. Eile hat es
nicht, Sie können sie wohl jemand mitgeben. Die hiesige
Bibliothek hat sie natürlich nicht.

Der Patron ist sehr zuvorkommend und wirklich
eine Hülfe. Mein alter Freund Schroeder, mit dem ich vor
28 Jahren hier zusammen war, bringt seine Bibliotheksferien

auch in Neapel zu, und so habe ich doch Gelegenheit mein
110

Deutsch

Mommsen an Henzen

ohne Ort / ohne Datum

in Vebung zu halten. Gegen Rom ist es immer ein

sonderbarer Contrast.

S. 71145

8. 71148

Ss. 1156

Grüßen Sie den Kreis, Männlein, Fräulein und Kinder,
Ihr

Mommsen

eine der beiden blau angestrichenen Ziffern wird
falsch sein; nachsehen.
ist Bormanns Aenderung von D.XLII begründet? ich
verstehe sie nicht.

ist doch vor und richtig gesetzt?
bei I Asturien ist Confusion; die unterstrichenen
ziffern verificiren.
die bei ex beneficiariß fehlenden Ziffern auszu-
füllen nach dem bei gegebenen

der Militärchargen der dortigen Soldatenverzeichnisse

3536 ist doch richtig?

Bitten Sie Kaibel, den ich bestens grüßen lasse, daß er

von 8. 1145 -— 1159 mir die Auszüge macht wie früher, und

schicken Sie nir.
410 Mommsen an Henzen

ohne Ort / ohne Datum
- 3 -

Steht es fest, daß I.N. 2745 (vergl. die addende dazu)
römisch ist?

(von anderer Handschrift daneben): wird von Marini ausdrück-
lich als die casa Barberini angegeben; eben so Oderici

sched. Genuens. f. 17; Annali lett. d'Italia, 1,2 p. 203

(v
um vindiren Sie für Rom die Inschrift des Egnatius Lolli-
anus aus dem Museum S. Angelo (ann. 1866, 131) ?
(von anderer Handschrift daneben); Romae apud lipsanophyla-

cem e coemeteriis urbanis a. 1804 Marini sched. Vat.

Über den Kopf der 1. Seite geschrieben:

Schicken Sie lieber alles an Fiorelli, was für mich kommt.
Wie lange ich im Hotel bleibe, weiß ich nicht. Ich suche
eine Wohnung in der Nähe von ,„ der Büchertransport
und des Zeitverlustes wegen. An Pompeji kann ich nicht

denken.
189 Mommsen an Henzen

Pompeji 22/V1/1873

23/V1/1873

r.
Stempel:
THEODOR MOMMSEN
SCHOENEBERGERSTRASSE 10
BERLIN

Lieber Freund,

Können Sie mir durch Herrn Steudell, dem Sie mich
empfehlen wollen, nicht einen Anhalt verschaffen gegen
etwaige Zollbelästigung? Ich fürchte sonst durch mein star-
kes Gepäck aufgehalten zu werden. Eine offene Empfehlung
an die Behörde für den im Auftrag der Regierung Reisenden
würde gewiß genügen. Ich brauche sie nicht vor dem 25.
Abends ( Mariechens Geburtstag), da ich erst nach Turin
muß. Am 28. hoffe ich in Berlin zu sein. Das Schreiben
schiken Sie, wie die andern, nach Verona einfach unter mei-
nen Namen.

Ihr
Mommsen

Pompeji 22/6 73

Die letzten Reisen unangenehm und resultatlos.
264 Mommsen an Henzen

Berlin 3/V1/1874

g. 6/V1I/1874

Lieber Freund,
Wir sind vom Ausw. Amt aufgefordert schleunigst
den Etat für 1875 einzureichen. Schreiben Wie also umgehend
alles, was Sie geändert wünschen; es soll nach Möglichkeit
berücksichtigt werden, Die letzte Entscheidung müßen wir
freilich uns hier vorbehalten, da für Rückfragen keine Zeit
bleibt. Die Sitzung der C. D. ist Freitag über 8 Tage; bis
dahin muß Ihre Antwort vorliegen.
Ihr
Mommsen

Bl. 3/6 74.

(Über den Kopf der 1. Seite):

Sendung für Kaibel erhielten Sie doch?
 

Mommsen an Henzen

Berlin 1/VIII/1874

15/VIII/1874
r.

Lieber Freund,

Herzlichen Dank für Ihre Vermittlung Benevent etc.
betreffend. Ich habe Mau abgeschrieben und Dressels Erbie-
ten angenommen.

Dank auch für Kaibels Brief.

Nizza nicht zu vergessen! Es pressirt nicht.

Meinen Münzauftrag zu senden müssen die Leipziger
verbummelt haben. Jetzt hat ihn Dressel.

Der Rector ist dann doch nicht ausgeblieben. Ich
habe Gründe genug darüber mich zu freuen; meine letzten Pro-
ceduren sind natürlich sehr verschieden beurtheilt worden
und eine solche Erklärung der gesammten Universität ist
überhaupt, vor allem aber unter diesen Umständen, sehr viel
werth. Wie es mit der Arbeitslast werden soll, weiß ich
freilich nicht.

Delbrück ist jetzt zurück; ich schreibe nächstens
in der Geldfrage.

Wenn ich nur Bd. II meines Staatsrechtes fertig
bringe! Aber ich hoffe es bestimmt.

Ihr
M.

Bl. 1/8 74
 

58

Mommsen an Henzen
Postkarte / Poststempel
Berlin 1/II/1876

g. 3/II/1876

Zahlte heute auf der Leg. Casse für Sie ein:
1600 M. für Corpus
1200 M. nach letztem Brief
50 M. für meine Rechnung
2850 M.

Bitte den Empfang s. Z. anzuzeigen; Quittung

brauche ich nicht.
 

ut

246 Mommsen an Henzen
ohne Ort 6/V/1876
Postkarte

g. 8/V/1876

Schicken Sie mir baldmöglichst nach Monte Casino
ind. all'abbate Tosti meine Briefe und Visitenkarten.
Diese gehen ab mit Dampf.

Helbig soll sofort an den
schreiben und ihn um Zusendg des Reliefs bitten, so daß
das Institut die Kosten der Verpackg und der Steine und
Büstenslg übernimmt und ihm eine Anzahl Expl. zur Verfügg.
stellt. Er geht darauf ein, aber schreiben Sie gleich.

Mir geht es wie jedem beklagenswerthen uomo stupen-
do, aber es geht ja noch. Dienstag oder Mittwoch bin ich
in Rom.

Mommsen

6 Mai 1876
369 Mommsen an Henzen
Neapel 1/VII/1876
Postkarte

&. 3/VII/1876

Ich weiß nicht, ob Sie meine Karte aus 5. Germano
von heute früh erhalten haben; auf der Station ist kein
Briefkasten (sic) und mein Mann kann die Karte leicht weg-
geworfen haben. Ich war Freitag in Telese und den nächst-
liegenden kleinen Orten, die Nacht in S. Agata, am andern
Mergen suchte ich hier und Maddaloni ab und ging dann nach
Monte Casino, wo ich den Abend die rückständigen Epigra-
phica erledigte. Heute um 11 Uhr in Neapel, fand die Sen-
dungen bei Petra. Schönes Wetter und wundervolles Bad;
leider muß ich gleich heute Abend weiter nach Nola, Avella,
Avellino. Sonntag bin ich wieder hier,

Schicken Sie mir aus dem cassirten Expl. der I,R.N.
den Bogen mit Paestum und Eburun.

Besten Gruß.

Ihr M.
Neapel 1 Juli 1876

Im Hotel bleibe ich; Sie können dahin adressiren.
388 Momnsen an Henzen

Neapel 10/VII/1876

Postkarte
g.

11/VII/1876
Tr.

Sehr erschöpft von dem Lärm, der Hitze, den man-
nichfaltigen Anforderungen der Arbeit, hoffe ich doch
Donnerstag oder Freitag abreisen zu können. Sie erhalten
vorher Telegramm.

Ich werde wohl auskommen, aber schicken Sie mir
doch vorsichtshalber lieber 200 lire hieher.

Heute will ich nach Nocera und Cava und Laspeyres
aufsuchen, heute Abend Lovatellis in Castellamare besuchen,
morgen Sorrent abmachen und den Rest von Pompeji.

Von Hause gute Nachrichten, Grüße an Rosina.

Ihr M.
Montag 10/7 76
296 Mommsen an Henzen
Postkarte / Foststempel
Neapel 13/VII/1876

&. 14/V11/1876

Ich verlasse Neapel morgen (Freitag Abend, bin
also 6.45 am Sonnabend in Rom. Lassen Sie mich Nino
an der Station finden, und benachrichtigen Rossi.

Ich denke gleich weiter zu gehen nach Rieti und
Monte Leone, komme aber vielleicht von da aus noch ein-
mal auf Rom zurück.

Das Geld ist richtig eingetroffen.

Laspeyres sah ich; er ist sehr schwach und der
Aufenthalt gewiß nicht für ihn. Die Einsamkeit drückt
auf ihn.

M.

Nach Alife geschrieben mit der Bitte, daß der Kalender

ans Institut gesandt werden möge zur genauen Prüfung.
433 Mommsen an Henzen
Ancona 24/VII/1876
Postkarte

g. 25/VIIL/1876

Ancona Montag 24/7 76

Sonnabend Abend hier angekommen. Mit Hülfe des
vortrefflichen Cav. OÖ. Mattei bin ich mit den Marsica
wesentlich fertig geworden. Sah Dressel in Aquila, es
wäre schade, wenn Sie ihn abrufen müßten.

Hier Sonntag in Osimo, wohin ich zurück muß.
Suchen Sie, wenn möglich, Ihre alten Original-Scheden von
nieder vor, ich schreibe Ihnen später den Grund. Fahre
jetzt nach Fermo und Ascoli, werde wohl bis Sonnabend in
Picenum bleiben. Verwundert, daß ich von Ihnen nichts
finde. Schreiben Sie bis Sonnabend an mich, Albergo della
Pace 17, werde event. für Nachsendungen sorgen. Wichtiges
nicht schicken. - Meine Kisten sind doch fort?

M.
438 Mommsen an Henzen
Ancona ohne Datum
Postkarte
g. 29/VII/1876

Nur Zeit Ihnen Abreise von Ancona (nach Osimo,
Macerata, Cingoli, Jesi) anzuzeigen. Schreiben Sie nach
Jesi, ferma in poste, schicken aber nichts. In Fermo
mit Raffaelli alles abgemacht, kostet Geld, aber das Ge-
schäft ist doch gut.

Schreibe von Macerata.

Mommsen

Ancona

Freitag früh
448 Mommsen an Henzen
Padova A1/VIII/1876
Postkarte

8. 2/VIII/1876

n.Cc.T.

Padova 1 Aug. 1876

Mit Picenum fertig, war nach Macerata, von wo ich
schrieb, in San Severino, Cingoli, Jesi. Gehe heute nach
Portogruaro, morgen hoffentlich nach Verona, vielleicht
noch auf einen Tag nach Mailand. In Jesi fragte ich ver-
geblich nach Briefen von Ihnen. Am 4. oder 5. bin ich in
Berlin. Schicken Sie alles dorthin. Schreibe nach Ankunft,

Mommsen
368 Mommsen an Henzen
ohne Ort / ohne Datum
Postkarte

8. 3/VIII/1876

Donnerstag früh in S. Salvatore Telese freund-
liche Aufnahme und gute Ausbeute. Dann durch Telese vecchio,
Solopaca, Ducenta nach 8. Agata de'Goti wo ich die Nacht
blieb.

Freitag früh S. Agata abgemacht, dann Maddaloni;
nach Casino gefahren einiger epigr. Handschriften wegen.
Die Nacht dort.

Fahre jetzt Sonnabend 6 1/2 Morgens nach Neapel.

M,
Mommsen an Henzen
Berlin 22/X/1876
Charlottenburg
Wenn Sie die GC, D,. auffordern Schritte bei dem
Museum zu thun, um das Institut und seine Beamten nicht in
Versuchung zu führen, so bedenken Sie wohl nicht, wie ge-
spannt das Verhältnis zu Uhsedom ist und daß dabei nichts
herauskommen wird als eine grobe Antwort auf unsre Bitte,
die wir darum schwerlich vorbringen werden. Was soll denn
da die C. D. dazwischen? Helbig kann ja einfach an die
Museumsdirektion schreiben, daß er bitte ihn künftig di-
rect aus dem Spiel zu lassen, und dabei diesen Vorschlag
machen.
Leben Sie wohl, der Brief soll fort, damit Sie
doch wieder einmal von mr hören. Donnerstag fange ich
zu lesen an; mit wenig Neigung, wie denn die Existenz im-
mer schwerer drückt. Sorgen und Sorgen aller Art und gar
kein bischen Freie. Leben Sie wohl.
Ihr

Momnsen

Ch. 22/10 76
Napr'

Mommsen an Henzen
Postkarte / Poststempel
Berlin 19/1/1877

Sie erhalten von dem neuen Stadtrecht=Fragment
10 Expl. Bitte sie zu vertheilen an Helbig, Mau, Lanciani,
Rossi, Fiorelli, Barnabei, Dressel; über den Rest disponi-
ren Sie nach Ermessen.

Ferner 5 Expl. 8. C. de Cyzicenis für Rossi, Dres-
sel und wen Sie sonst wollen.

Schaffen Sie mir für die Eph. doch wieder etwas
von dort und bedenken und geben zu bedenken, daß was auf
dem Titelblatt steht, auch in der Zschr. selbst nicht
fehlen darf..
165 Mommsen an Henzen
Postkarte / Poststempel
Charlottenburg
49/III/1877

&. 23/111/1877
r. 24/III/1877

Ich bitte eilig um eine kurze Notiz über den Ligo-
7 O rius der Ottobomane; einer der Bände hat die Nummer 3374.
“© Gewiß ohne Zweifel aus dem Taur. copirt.

Ist mein Brief mit den Einlagen für die Lovatelli
etc. nicht angekommen? es wäre sehr unangenehm.

Die Lovatelli fordert von mir einen Vortrag, den
ich vor mehreren Jahren hielt über die german. Politik des
Augustus' und gewiß Ihnen damals geschickt habe. Ist der
nicht dort aufzutreiben? wie ich ihn hier finden sollte
weiß ich kaun.

Ich stecke im index auctorum und schreibe seit zwei

Tagen nur Büchertitel!

Ihr Mommsen
 

175 Mommsen an Henzen

Berlin 24/III/1877

8. 27/111/1877

Lieber Freund.

Ich schreibe nur, um einen Irrthum zu berichtigen.
Der Ilfelder Herr erbietet sich zu der üblichen Honorirung;
wodurch die Sache also sich wesentlich verändert. Die Fra-
gen, die ed. . betreffend, sollen, wie er weiter schreibt
wegfallen. Wollen Sie nicht veranlassen, daß ihm die Sendung
direct zu geht (Dr. ‚„ Lehrer am Gymn. Kloster
Ilfeld am Harz), damit ich nicht zu vermitteln brauche.

Von der Lovatelli habe ich einen in gewohnter Weise
freundlichen Brief. Ich warte Ihre Antwort ab, um ihr wie-
der zu schreiben.

Die Sache mit Lanciani muß auf Mißverständnis be-
ruhen; wollen Sie sie aufzuklären versuchen.

In großer Indexnoth!

Ihr

Ch. 24/3 77
236 Mommsen an Henzen
Postkarte/Poststempel
Charlottenburg
16/IV/1877

8. 19/IV/1877

Sogliano ist kein Versehen, sondern Dank für die
mir von N. aus gelieferten Cistenexcerpte. Ob de Petra und
de Rossi es bekommen haben, weiß ich nicht genau; denke
aber beide. Ist das der Fall, was Sie ja leicht consta-
tiren können, so schreiben Sie an Petra und sagen an Rossi,
daß sein Expl. nachkomme.

Sitzungen sind vorbei. Wegen Hausverwaltung ist
Eingabe an das A.A. beschlossen, mit der Bitte wo möglich
dahin zu wirken, daß dieselbe Person genommen werde, der
die\Verwaltung übertragen wird. Sie erhalten Abschrift da-
von mit dem Auftrag darüber sich mit Keudell zu benehmen.

O Denke, daß angenehm sein wird; formell
soll die Selbständigkeit der Hausverwaltung gewahrt werden,
aber materiell sind wir, wie Sie sehen, bei der Personal-

Union geblieben.

0 Stip. wird Hürter und Furtw., also Milchhöfer ver-
längert; neu ist Löschke und W, Schulz (christl. Archäolo-

gie), letzterer ein Wiesel, aber Theolog!
Mommsen an Henzen
Berlin 23/VIII/1877
Charlottenburg

8. 26/VIII/1877

r. 27/VI111/1877

Lieber Freund,

Uns hat ein harter Schlag betroffen. Wir haben
nach 14 tägiger Krankheit (Ruhr) unsern jüngsten Knaben
im Alter von 13 Monaten verloren. Meine arme Frau und ich
kann sagen das ganze Haus hinge anihm wie an ihrer aller
Augapfel; darum mußte es wohl so kommen. Es ist ein Jammer
Kinder zu überleben.

Arbeit ist das Einzige, was wenigstens die Stunden
vergehen macht. Meine Reise bleibt unverändert; sie war
ja Pflicht und ist es auch jetzt noch. Ich bin mit den Rei-
sevorbereitungen beschäftigt, die sich auf auf die für
Dressel erforderlichen Papiere erstrecken, und eben dabei
die sehr vermißte Epigraphik der Sabiner in Ordnung zu
bringen. Wenn Sie nach Rom schreiben, könnten Sie Dressel
den Auftrag geben, die Hdschr. des Marianus Victorius de ant}
Reatinis in der Propaganda 1258 (erwähnt C.I.L. In. 542)
aufzutreiben, wenn möglich. Vergleichen soll er sie
nicht, bevor ich ihm die Collation eines andern von Kaibel
nicht ausreichend verglichenen Neapolitaner Exemplars ein-
schicke, ich will das auch lieber selbst in Rom besorgen,
da für den, der weiß worauf es ankommt, wenige Stunden ge-

nügen.
 

Mommsen an Henzen

Berlin 23/VIII/1877
- 2. Charlottenburg

Was den Gamalus anlangt, so möchte ich vor allen
zu bedenken geben, daß, selbst wenn einzelne kleine Fa
Incontinnitäten sich herausstellen sollten, diese doch noch
keineswegs dazu berechtigen die Inschrift für falsch zu er-
klären. Wenn man so verfahren wollte, so giebt es keine größe
re Inschrift, die nicht, unter die Lupe genommen, einige Be-
denken erregt und condemnirt werden müßte. In der That aber
kann ich, was Sie hervorheben, nicht einmal als wesentlich
gelten lassen. Warum muß L. Caelius mit dem Zusatz divi Ha-
driani f. auftreten? es war ja nicht einmal eine Zweideutig-
keit möglich. Pater Tiberinus ist m. E. genau richtig; man
sagst freilich Iovis pater, Dis pater, da dies Substantive
sind, aber dem Pater Tiberinus - nicht Tiberis pater - ent-
spricht genau der Pater Reatinus. Für die Notiz über die
ligorische Inschrift, die ich nicht kannte, bin ich Ihnen
sehr dankbar und habe sie nachgetragen; sie setzt allerdings
ziemlich außer Zweifel, daß Ligorius den fraglichen Stein
bereits gekannt und imitirt hat, aber mehr lehrt sie auch
nicht. Daß er die Inschrift selbst nicht copirt und sie
auch fast 300 Jahre unbeachtet irgendwo gesteckt hat, ist
gewiß sehr seltsam; aber wenn Ligorius sich die Mühe ge-
geben hat den Stein zu rescribiren, so wird das Wunder

nur noch größer, daß er dies Stück Arbeit dann bei
Seite liegen ließ und nicht damit irgendwie zum Vorschein

kam. Daß Ligorius dies Latein, das ich nicht machen könnte,
Mommsen an Henzen

Berlin 23/VIII/1877
-3 - Charlottenburg

nicht verfertigt hat, werden Sie sich längst gesagt haben;
m. v. ist der einzige discutable Punkt der, ob nicht die
Schrift nach dem alten Original in alter oder in neuer Zeit
hergestellt worden ist.
Leben Sie wohl, 1. Fr., und gehe es Ihnen besser

als es hier aussieht. Sonntag wird der Knabe begraben.

Ihr

M.

Ch. 23/8 77
En

= 0.7 2
B_-Är

Cd hal ui Te,

Momnsen an Fenzen
1} |

Berlin 31/TX/1877

g- D/IX/1877
r. 6/IX/1877

Lieber Freund,

Dank für Ihren Brief; ich weiß ja, daß Sie von un-
serm Leid Ihren Theil nehmen. Lassen Sie uns nicht weiter
darüber reden; das Grab ist still.

Wegen des der Propaganda machen Sie keine
außerordentlichen sforzi. Die Chronik findet sich häufig,
ich kenne sechs Abschriften, und die in Pesaro scheint recht
gut; diese wird gewiß zu erreichen sein.

Sollte ich in Betreff des Gamalus mich zu lebhaft
ausgedrückt haben, so entschuldigen Sie es; es muß wohl der
Fall sein, wenn Sie'aus Vorsicht Ihr Räsonnement für sich be-
halten möchten'. Aber in der Sache kann ich nicht nachgeben.
Das Mangeln des divus ist in diesem Fall durchaus correct,
da bekanntlich jede Titulatur ex tunc und ex nunc stilisirt
werden kann und, wer unter Traian Legat war, nach dessen
Tode sich gerade so gut leg. imp. Traiani nennen kann wie
leg. divi Traiani. Beispiele dafür sind so zahlreich, daß
es uns nicht nöthig schien sie anzuführen. Dies tritt eben
hier ein, denn als Gamalus Prefect des L. Caelius war, leb-
te Hadrian noch, ja überlebte den Livius, so daß dieser ei-
gentlich ein divi s. gewesen ist, Die Benennung L. Coilius
in Zeit würde auffallend sein, wenn es

sich nicht um einen längst verstorbenen Mann handelte, dessen
Mommsen an Henzen

ui
Berlin Z1/IX/1877

Namen füglich so wiedergegeben werden konnte, wie er auf dem
alten Architrav stand. Und daß, weil Ligorius den L. Coilius
und den pater Tiberinus seiner Art nach passim weg ducirt,
jeder Stein, auf dem sie erscheinen, falsch sein muß, wer-
den Sie doch gewiß nicht behaupten. Wer die Inschrift ge-
macht hat, versteht mehr von den Dingen als ich und Sie,

und wenn das Ligorius gewesen ist, so möchte ich wohl bei
ihm in Schule gehen können.

Ich bin ziemlich fertig mit der Reiseeinrichtung für
Sicilien, Sardinien und die Sabina, denn auch für diese bin-
ge dih die Scheden mit und denke sie in Rom Ihnen für Dressel
zu lassen. Zweckmäßig wäre es, wenn Sie Dessau den Winter
über darauf dirigirten die Papiere für die mit der Sabina
srenzenden Städte, insbesondere Tibur, Präneste, Nomentanum
in Ordnung zu bringen. Die Scheidung ist sehr schwierig; ich
denke nächsten Ostern diese Partie in Rom fertig zu machen,
wo uns die Inschriften der angrenzenden Gebiete zur Hand
sind.

Von meinen alten Scheden fehlen wir die Sicula und
die Reatina, so weit Sie dieselben nicht ausgezogen haben.
Groß ist der Verlust nicht, aber ich wünschte doch, daß Sie
entweder Dressel nachsehen ließen oder selbst nachsähen, ob
sie villleicht unter Ihren Collectaneen geblieben sind, was

ich freilich selbst kaum mir denken kann,
 

oO
6

Mommsen an Henzen
vm
Berlin 31/IX/1877
- 3.

Ich gehe in etwa 8 Tagen fort; schreiben Sie mir
dann nach Palermo unter Salinas Adresse. Mein Aufenthalt in
Florenz wird nur einige Tage während. Nach Rom komme ich auf
keinen Fall vor Anfang October; ob ich vorher oder nachher
nach Cagliari gehe, ist noch unbestimmt. Auch ich habe man-
cherlei mit Ihnen zu besprechen; ich hoffe etwa 8 Tage blei-
ben zu können und da ich eigentliche Arbeiten dort nicht vor
habe, werden wir Zeit genug haben.

Gruß an Klügmann.

Ihr Mommsen

Bl. 31/9 77

Wegen der wird Ihnen Z. geschrieben haben. Es ist
stipulirt, daß der Fundbericht im Bull. erscheint. Das muni-
cipio hat 100 lire für die scavi bewilligt; mein Wunsch ist,
daß das Institut Zangemeister 200 lire Credit dafür gebe.
Wollen Sie deswegen einen besonderen Antrag an die C.D.
stellen, so bitte ich dies nicht eher zu thun als bis ich
zurück bin. Für alle Fälle schicke ich Ihnen noch 2000 M.
aus dem epigr. Fonds für Zangemeister und seine Pompeiana.
Von Fiorelli habe ich einen sehr liebenswürdigen

Brief: in Cagliari wird schon für mich geformt. Auch Helbig
schickt eben ein Paket und Brief für sein

D .
Mommsen an Henzen
Berlin 20/VIII/1877
Charlottenburg

g. 21/V111/1877

Lieber Freund,

Ich will Sie nur davon in Kenntnis setzen, daß die
Geschäftsbriefe alle in meinen Händen und so, wie es jetzt
angeht, erledigt sind. Lepsius ist noch hier, tritt aber
seinen bibl. Urlaub an und wirft bei der Gelegenheit die
Institutsgeschäfte auf mich. Das würde Helbig auch fertig
bringen. UVUebrigens ist wenig daran gelegen. Die Urlaubs-
sache bleibt natürlich bis zur nächsten Sitzung un kommt
für Ihren jetzigen Urlaub überall nicht in Betracht. Ich
glaube Ihnen eine Gefallen damit zu thun, auf Ihren künfti-
gen nachzukommen, wenn die Sache ein für allemal geregelt
würde; es thut mir leid, daß das Ergebniß ein anderes ge-
worden ist und Sie in neue Unruhe versetzt hat.

Die Avalium scavi werden nun beginnen, Ich habe es
auf mich genommen eine mäßige Summe (einige hundert sc.) da-
für von Instituts wegen zu verheißen. Das Nähere werden Sie
durch Zangemeister erfahren, wenn nicht überhaupt, was wohl
möglich, die Stadt die Kosten auf sich nimmt. Sie werden
uns s. Z. mittheilen,ob Sie das aus dem laufenden Fonds be-
streiten können und wollen; ist das nicht der Fall, so wer-
de ich s. Z. bei der C. D. die Bewilligung veranlassen, ich
habe sie vorläufig angemeldet,

Auch die an Zangemeister successiv zu leistende Zah-
lung in Italien habe ich an Sie gewiesen, Er schreibt Ihnen

auch darüber. Wenn Sie dann wollen,, schicke ich Ihnen die
Mommsen an Henzen

Berlin 20/VIII/1877
- 2. Charlottenburg

von Ihnen bezeichnete Summe; das Geld ist jetzt flüssig.

An Helbig habe ich selbst nach ge-
schrieben. Ich werde wohl in den ersten zehn Tagen des Sept.
von hier abreisen,

Wegen Modena ist Antwort da, leider abschlägig.

Wir haben schwere Tage durchgemacht; unser Kleinster
war sehr krank an der Ruhr, die hier arg grassirt, doch
scheint es sich nun zum Besten zu wenden.

Leben Sie wohl. Ich gehe wahrscheinlich zuerst auf
einige Tage nach Florenz, da ich die dortigen Neapolitanae
noch nicht vollständig von Ihnen habe; dann nach Palermo.

Ihr M.

Ch - 20/8 77
 

Mommsen an Henzen
Berlin 7/VII1/1877
Charlottenburg

g. 10/VIII/1877

r. 11/VI1I/1877

Lieber Freund,

Unartig lange, lieber Freund, habe ich Ihnen nicht
geschrieben; Sie wissen ja, was Semesterschluß ist, und wie
dann ein Tag den andern jagt. Jetzt sollen Sie wenigstens
ein sogenanntes Lebenszeichen von mir haben; viel mehr als
das wird es nicht werden. Ich stecke ganz in den I.R.N.;
die summa der Arbeit, der agr. Neapflitamum ist endlich
slücklich überwunden und wird in wenigen Tagen druckfertig
sein. Dann will ich an meine Reisevorbereitungen gehen,
für Sicilien und Sardinien die Papiere durcharbeiten und
auch für Dressel das Nöthige zurecht legen. Ich bitte
auch um Ihre Hülfe: Angabe, auf welche Leute ich in beiden
Inseln zunächst angewiesen bin, auch nach Umständen Empfeh-
lungen. Könnten Sie Salinas vorher benachrichtigen? Ich
wage nicht recht an ihn direct zu schreiben; da ich leider
in früherer Zeit verschiedene Sendungen von ihm unerwidert
gelassen habe. Persönlich kenne ich ihn gar nicht.

Wann bin ich sicher Sie in Rom zu treffen?

Unser Beschluß wegen des Urlaubs hat den Zweck
Ihnen das Urlaubsuchen in so weit abzunehmen, daß, wenn
Sie sich auf 2 Monate beschränken, es gar keines Gesuches,

sondern nur einer Anzeige bedarf, daß Sie Ihren Urlaub
Mommsen an Henzen

Berlin 7/VIIL/1877
Charlottenburg

von da an bis da hin benutzen. Es ist ausdrücklich ausge-
sprochen in unserm Beschluß, daß, wenn Sie längeren Urlaub
haben wollen, dies in der bisherigen Weise geschehen kann,
das so ist, Sie müssen dann um Nachurlaub einkommen. Die
Frist ist allerdings etwas kurz, und ich hatte eigentlich
3 Monate für Rom wie für Athen gewünscht; ich zweifle auch
nicht, daß, wenn Sie in der Rückantwort bitten die stehen-
de Urlaubsfrist wegen der klimat. Verhältnisse um 1/2 Mo-
nat zu verlängern, die GC. D. darauf eingeht. Aber ein Con-
flict kann nicht entstehen, wenn L. richtig berichtet hat;
Ihnen ist nur ein Recht gegeben, nicht etwas genommen, was
Sie hatten.

Der Druck Ihrer Columbariae geht fleißig vorwärts;
dagegen steckt Bormanns Band seit Monaten. Es ist sine. arge
Noth, die ich damit habe. Schlimmer als meine eigene Ar-
beit. Auch mit Hirschfeld giebt es Plage andrer Art: er
weiß sich mit der Beschaffung der Litteratur nicht zu helfen
und ist auch durch seine anderweitigen Pflichten sehr in
Anspruch genommen. Wir haben nun zweierlei eingerichtet.
Einmal übernimmt Zangenmeister die germanischen Inschriften;
er ist uns nicht simpatico, wie Sie wissen, aber seine Ar-
beit ist überall solid und seine Stellung in Heidelberg
für das Unternehmen sehr günstig. Den nahe liegenden Be-
denken hoffe ich einigermaßen durch meinen festen Contract

vorzubeugen. - Zweitens habe ich A. Schöne veranlaßt für
x
©

Mommsen an Henzen

Berlin 7/VIII/1877
-3 Charlottenburg

diesen Winter nach Paris zu gehen und dort in erster Reihe
für Hirschfelds litterarische Desiderien thätig sein. Ich
hoffe diese Stellung wenn nicht dauernd, doch für eine Wei-
le fest zu organisiren, so daß Schöne dort überhaupt eine
Art gelehrter Agentur übernimmt. Für das Aristoteles=Unter-
nehmen in der Mon. Germ. wird das auch von Nutzen sein und
sind Anstalten getroffen beide hineinzuziehen. Es wäre sehr
gut, wenn auch Sie, sei es für das Corpus, sei es für das
Institut ihn dort verwenden könnten; nicht so sehr um ihm
Erwerb zu schaffen, als um hier geltend machen zu können,
daß er dort auch für diese Dinge sich nützlich macht. Auf
die Persönlichkeit kommt es insofern nicht viel an, als die
Dinge, die wir fordern, gewiß von Schöne geleistet werden
können, obwohl ich sonst von ihm keine hohe Meinung habe.

A _ muß es nun einmal sein; unter gewöhnlichen Verhält-
nissen finden wir hier niemand, der eine solche Stellung
übernimmt, und Sie müssen es betrachten ungefähr wie Sie
dort auf brustkranke Leute angewiesen sind,

Sehr unangenehm ist es, daß wir nicht wissen, wie
wir mit Modena daran sind; aber dabei ist wohl nichts zu
machen.

Der Brief soll schleunig fort; die Fortsetzung also
auf ein anders Mal. Herzlichen Gruß an Rosina. Bei uns geht

es soweit gut, daß wenigstens alles gesund ist. Aber meines
Mommsen an Henzen

Berlin 7/VIII/1877
„u- Charlottenburg

armen Bruders älteste Tochter ist von einem bösen Nerven-
leiden geistiger Art befallen; das fehlte eben noch! Am
Ende sind Sorgen, wie ich sie habe, doch noch relativ er-
träglich.

Ihr

Mommsen

Ch 7/7 77

Die Einlage schicke ich an Sie, weil ich auf keinen Fall
mit Calvary irgend eine Relation haben will.

Rossi R.S. III erhalte ich auch wohl durch Sie.
Eile hat es ja weiter nicht besonders.

Der Satz steckt bei mir in Pompeji, geht aber un-
ausgesetzt vorwärts und das Ende winkt, wenn auch noch

nicht in diesem Jahr, vielleicht im nächsten.
Mommsen an Henzen
Postkarte

Charlottenburg 4/IX/1877

8. 7/1X/1877
r. 8/IX/1877

Montag den 10. gehe ich von hier und gleich durch
nach Florenz, wo ich nachfragen werde, ob auf der Post
etwas für mich liegt. Schreiben Sie mir baldmöglichst, wann
Sie in Rom sein werden. Ich hoffe in Sicilien rasch fertig
zu werden, da alles vorbereitet ist, und es hängt dann an
den Umständen und besonders auch von Ihren Wünschen ab, ob
ich erst nach Sardinien gehe oder erst nach Neapel und Rom.
Leben Sie wohl; a riveder,

M.

4/9 77
Mommsen an Henzen
Postkarte

Poststempel:
Berlin 5/IX/1877

8/1X/1877

Tr.

Lieber Freund, ich vergaß Sie zu bitten mir anzu-
geben, wen ich in Florenz besuchen muß, auch mir dort ein
Hotel zu bezeichnen: da ich ganz kurze Zeit bleibe, möch-
te ich nicht nach casa Nardini. Wenn Sie umgehend schreiben,
bekomme ich Ihre Antwort noch, reise Sonntag Abend oder
Montag früh. Ihre Sendung habe ich heute erhalten.

M.
 

O oO

546 Mommsen an Henzen

Palermo 4/X/1877

8. 6/X/1877

Palermo 4 Oct. 1877.

Lieber Henzen,

Ich will mit größter Kürze melden, daß ich, nach
Absolvirung des gewöhnlichen Giro (Messina, Taormina, Ca-
tania, Syrakus, Girgenti) gestern Abend hier wieder ein-
getroffen bin. Bei der Beschaffenheit des Materials von

dieser Reise doch für die Sammlung sehr nöthig und inso-

weit auch von Erfolg, als ich sogar gesehen und
sogar einiges gefunden habe; das Beste ist wohl
mit manci sulforis von

Girgenti, den die Leute dort nicht zu lesen wußten und der
natürlich Glück machte. Vor dem 14. - ich bin an den Sonn-
abend gebunden, wo aber das Boot nach Sardinien geht; der
Tag ist also ziemlich sicher - komme ich nicht von hier
fort. Richten Sie Ihre Sendungen danach ein und schreiben
mir später nach Cagliari, entweder an eine von Ihnen zu
bezeichnende Adresse oder fermo in posta.

Ich lege zwei Karten ein; beide Leute sind recht
brauchbare amici. Sie würden mich verpflichten, wenn Sie
Ihnen schrieben, daß Sie um die Erlaubnis bäten Sie zu
soci corr. dell'Inst. tutelato dall' Arc. vorzuschlagen

und Sie bäten Sie mit archäol. Mittheilungen zu versehen.
546 Mommsen an Henzen
Palermo 4/X/1877
- 2.

Wann ich nach Rom komme, ist nicht zu bestimmen;
acht Tage brauche ich mindestens für Sardinien und hänge
dann noch von den Schiffen ab.

Mit bestem Gruß

Ihr

Mommsen.

Sind die Inschriften der Sabiner aus Berlin eingetroffen?
Event. an Bormann schreiben; es wäre sehr fatal, wenn ich
sie nicht dort vorfände,

Ich ließ meinen Pelz in ‚„ das Wei-
tere weiß Dessau. Bitte sehen Sie zu, daß ihn weder die

Motten fressen noch die Italiener stehlen.
638 Mommsen an Henzen
Zwischen Palermo und

Cagliari 14/X/1877

17/%/1877

T.

Zwischen Palermo und Cagliari
14/10 77

Lieber Freund,

Die ungewohnte Ruhe, die die Veberfahrt von Palermo
nach Cagliari bringt, läßt mich dazu kommen diese Zeilen an
Sie zu richten. Sie Fahrt ist sehr angenehm und Sie werden
den Brief al5Bo wohl lesen können.

Ich bin doch mit meinem sicilischen Aufenthalt zien-
lich zufrieden. Die Rückreise ist mir, abgesehen von Gir-
genti, verregnet; auch in Palermo war das Wetter fast
durchaus schlecht. Aber ich hatte so viel zu thun, daß: ich
auch vom guten Wetter nicht viel mehr als vergebliche Sehn-
sucht gehabt haben würde, und die Fahrt nach Taormina und
Cefalu bei leidlichem Wetter, dann der letzte Tag, welcher
gut war und wo ich dazu gelangte Monreale und die Zisa .
zu besuchen, war doch recht schön.

Meine Arbeiten habe ich zu Ende geführt und bin in-
soweit ganz zufrieden. Salinas war mir sehr behülflich; er
könnte, glaube ich, bedeutend mehr leisten, wenn er seine
Fähigkeit, die nicht gering ist, recht anstrengen wollte;

aber die Kleinarbeit, die er bei dem Museum durchführt, ist
638 Mommsen an Henzen
Zwischen Palermo und

Cagliari 14/X/1877

doch auch respectabel und recht nützlich. Cavallari aber
ist ein schlimmer Gast, den man alle Ursache hat sich in
jeder Beziehung vom Leibe zu halten. Die pupazze von Giar-
dini sind ein unerhörter Scandal und er etwas mehr als Ge-
vatter davon, wenn auch nicht just Vater.

Die ligorischen Bogen habe ich eben durchlaufen
(davon könnte man wirklich seekrank werden!) und sende sie
an Sie; so war es doch gemeint? Schicken Sie sie mir bald-
möglichst zurück.

Wie es in Sardinien gehen wird, steht dahin, ich
will versuchen bis nächsten Dienstag über 8 Tage; wo ein
Boot von Porto Torre nach Li dorthin seht, fertig zu
werden, aber es kann auch mehr Zeit damit hingehen. Wenn
möglich melde ich mich telegraphisch an. Kann ich nicht
im Institut wohnen, so ist es auch kein Unglück; denn län-
ser als 8 - 10 Tage bleibe ich nicht. Hoffentlich finde
ich die sabinischen Scheden; wäre das nicht, so ist mein.
Verweilen zwecklos um mache ich mich rasch wieder auf,

Meine sicilischen Scheden gehen durch Salinas unter
recommandirten Kreuzband an Sie. Die römischen Abtehilungen
können Sie mit Ihren Scheden vergleichen lassen, wenn Gat-
ti Zeit hat; aber ich bitte nichts herauszunehmen noch die
Ordnung zu ändern. Die Trennung ist noch nicht vollstän-

dig durchgeführt und vorher kann ich nichts weggeben.
638 Mommsen an Henzen
Zwischen Palermo und
Cagliari 14/X/1877
- 3.

Staatsrecht 6 weiß ich selbst nicht genau; schrei-
ben Sie an den Pater mit der Bitte anzugeben, ob er Il, I
bekommen hat,

Wegen des Monitum schreiben Sie ans Ministerium
oder lassen die Sache anstehen, bis ich zurück bin. Hier
kann ich nichts machen, bekenne auch den Zettel ohne wei-
teres an Sie expedirt zu haben.

Ihr
M.
663 Mommsen an Henzen
Postkarte

Cagliari 19/X/1877

8. 23/X/1877

Reise Sonntag Abend oder Montag früh nach Sassari
ab. Sie können mich ziemlich sicher Sonntag über 8 Tage
erwarten. Das Boot geht Sonnabend früh von Porto Torre
nach Livorno ab, wo ich Sonntag früh eintreffe, und gleich

weiter reise,
665 Mommsen an Henzen
Postkarte

Poststempel:
Cagliari 21/X/1877

g. 24/X/1877

Empfange Ihre beiden Karten vom 17. und 18. Die
Bogen sollen baldmöglichst besorgt werden; wenn ich fertig
werde, schicke ich sie von Sassari ab. sonst bringe ich
sie mit. Heute (Sonntag früh) über 8 Tage bin ich sicher
in Rom, telegraphire aus Livorno oder Florenz.

Es wäre sehr unangenehm, wenn Bormann die sabini-
schen Scheden nicht spedirt hat. Aber es hilft wohl jetzt
nichts, auch wenn Steudell telegraphirte. Lieb wäre es

mir immer, wenn es geschähe.
N

705 Mommsen an Henzen
Postkarte / Poststempel
Charlottenburg 13/X1/1877

8. 14/X1/1877

Glücklich angelangt Dienstag früh. War in Turin,
Lasa, Straßburg, Frankfurt.

Der vermißte Loden war glücklicher Weise nicht
mitgereist. Also scusi l'impiccio, und sagen Sie Nino Be-
scheid.

Gedenken Sie meiner Bitte wegen der sämmtlichen

kleinen italienischen Briefmarken für Wolf.

Vom Bulletin municipale besitze ich nichts als
vol. I - III (1875) und das eben von Ihnen eintreffende
Stück vol. V n. 3. Wollen Sie mir das Fehlende schicken?
Gleichzeitig kommen auch die Photographien, für deren ge-

scheite Auswahl ich Frl. K. sehr dankbar bin. Mariechen

 

wird sich sehr freuen an dem Schatz.
Die guten Erinnerungen und Rom werden unvergessen

bleiben.
Ihr M.

13/11 77
745 Mommsen an Henzen
Berlin 8/X11/1877
Charlottenburg

g. 11/X11/1877

Lieber Freund,

Sie sind also auch ein Haupt=Rädelsführer gewesen
bei dem, was man mir hier angethan hat und wofür ich ja
dankbar bin, insofern man sich der vielen Liebe und Anhäng-
lichkeit bewußt wird, die sich um guten Theil unverdienter
Weise an mich heftet, Warum ich das "ja" hinzugefügt habe,
brauche ich Ihnen nicht auszuführen. Zunächst ist das Re-
sultat ein grenzenloser Geschäftsbrocken — voll mit dem
entsprechenden Katzenjammer; wie soll ich auch nur ent-
fernt den Pflichten genügen, die eine solche Sündfluth von
Feierlichkeiten mir auferlegt.

Machen Sie das nach Vermögen den Dortigen, in
specie den Italienern begreiflich.

An Bernabei lege ich einen Brief bei; es handelt
sich da um Geschäfte.

An Rossi heezlichste Grüße und Dank für sein Bild
und für alles Andre. Brief behalte ich vor; vorläufig sa-
gen Sie ihm, daß die Bibliothek der Königin Wittwe überge-
gangen ist an Prinz Albrecht zu Hannover. Kann er meine
Vermittlung brauchen, so steht sie ihm natürlich zu Dienst;
vielleicht ist es aber besser, daß er seine Verleger di-

rect schreiben läßt.
Kae

745 Mommsen an Henzen

Berlin 8/X11/1877
Charlottenburg

Sie erhalten eine Sendung und übernehmen wohl
das Vertheilen. Ich wußte mir nicht anders zu helfen;
es ist doch wenigstens eine Empfangsbestätigung.

Ihr Ligorius war mir sehr interessant und belehrend.
Die Fälschung selbst scheint mir völlig erwiesen; aber ob
die auf Stein gefälschten Inschriften nicht von einem Drit-
ten herrühren und von ihm nur übernommen sind, war mir auf
das erste Lesen nicht klar. Gewiß ich habe, wie Sie denken
können, nur eben gelesen.

Ihr

Mommsen

Ch. 8/12 77
778 Mommsen an Henzen
Charlottenburg
21/XIL/1877

Postkarte

g. 24/X11/1877

Ich zahlte heute für Sie bei der Leg.-Casse
1000 M. ein. Sie wollen dieselben bei Schmidt & Nagel
erheben; Quittung brauche ich nicht, nur Anzeige des
Empfanges.

Bekomme eben einen Brief aus S. Leo b. Rimini,

Z der erhebt: Avendo letto nei giornali che la S. V. man-

da una lista per giocare al lotto. Il sottoscritto si
raccomanda „... aciö si voglia degnare a mandarli la
lista per una sola volta per cotesto gioco. Ist Ihnen
jemals etwas Aehnliches vorgekommen?

M.

Ch. 21/12 77
4 Mommsen an Henzen
Charlottenburg
29/XI1/1877
Postkarte

g. 2/1/1878
r. 2/I/1878

Ich fürchte, daß die Karte von Unteritalien, auf
der ich die Namen der Inschrift-Orte roth unterstrichen
habe (Dessau kennt sie), dort geblieben ist. Wäre das der
Fall, so bitte ich um schleunige Vebersendung.

Bitte ferner um Anzeige, wie viel Geld Sie für
G.I.L. haben wollen. Es ist kein Mangel; Sie können reich-

lich fordern.

Ch. 29/12 77
u

21 Momnsen an Henzen
Postkarte

Poststenpel:

Charlottenburg 5/1/1878

8. 9/1/1878

Danke für Dessaus Quittung.

Das Geld ist heute für Sie an die Leg.Casse ge-
zahlt. Bitte alle für Z. specificirten Posten aus Ihrer
Rechnung storniren zu lassen, Sollte eine kleine Liredif-
ferenz sich ergeben, so können Sie ja diese leicht in Plus
oder Minus bei der minore unterbringen.

bitte ich Dessau schleunig zu senden; er
kann ja leicht dort sich für die Sabiner anderweitig ver-
sehen.

Meine beiden Bände werden in Bygz gesetzt und kon-
men bei Ungger nicht in Betracht.

Bei Bormann geht es noch keineswegs gut; daß eigent-
lich Gefahr ist, will ich damit nicht sagen.

Von Wilmanns weiß ich nur, daß er Montag Str. ver-
läßt, um ins Bad zu gehen, ich denke nach Baden.

Ist von de ononast. nicht mehr heraus? meine

Hefte gehen bis

(von anderer Hand geschrieben): fehlen II 15.16.
wur

46 Momnmsen an Henzen
Postkarte

Poststempel:
Charlottenburg 19/1/1878

8. 23/1/1878

Bitte Dessau zu sagen, daß ich selbst an calli
(Mich.) geschrieben habe, aber ihm nichts desto weniger
sehr dankbar sein werde, wenn auch er schreibt. Habe vor-
geschlagen für die Benutzung der span. Inschr. in Berlin
(unter Verpflichtung zur Rücksendung) 50 lire zu geben.

Sollten die I.N. 4878 CCVI
nicht im | B 102 des
stehen? bitte nachschlagen zu lassen. Es ist dies eilig.
Lassen Sie überhaupt die Hefte darauf ansehen, ob aus

Unteritalien etwas drin ist.
Wa

N

165 Mommsen an Henzen
Charlottenburg
18/III/1878

g. 21/111/1878

Charlottenburg 18/3 78

Lieber Freund,

Ich schreibe Ihnen am Morgen unserer Abreise von
hier. Die Ankunft ist, @on quell'impiccio delle Signorine,
natürlich unbestimmt; Sie erhalten auf jeden Fall vorher
Karte oder Telegramm. Ich darf. wohl darauf rechnen Nino
am Bahnhof zu finden.

Ueber die Inschriftensachen mündlich. Nur eines
gleich: ich habe sofort, lange ehe Sie mir deswegen
schrieben, Schritte gethan um Bormann nach Str. zu brin-
gen und nammentlich zu verhindern, daß dies nicht etwa
aus Rücksicht auf mich unterbleibt. Ob es ein Glück für
ihn ist, bezweifle ich sehr; aber ich weiß, daß er es
wünscht. Und ob ich so oder so aufgebraucht werde, ist ja
auch gleich.

Leben Sie wohl.

Ihr Momnsen
(Über den Kopf des Briefes): Sie wissen, daß ich bald wei-
ter muß, zunächst nach Sicilien (Marsala und Mazzara) u.

nach Neapel. Könnten Sie mich bei Salinas, den Petra

Jannelli anmelden, so wäre das gut; ich habe kaum Zeit dazu.
168 Mommsen an Henzen
Postkarte

Poststempel:
Verona 20/III/1878

g. 22/ILII/1878

Verona Mittwoch Morgen. Die Damen und Studemund
regiren und ich gehorche, das heißt reise heute Abend nach
Venedig, bleibe dort den Donnerstag und reise am Abend
nach Rom, wobei wir wahrscheinlich in Orvieto einen Zug
überschlagen werden. Von Orvieto oder einer analogen Sta-
tion erhalten Sie Telegramm.

Mommsen
a

286 Mommsen an Henzen

Fermo 16/V/1878

8. 17/V/1878
Fermo 16 Maggio 1878

Lieber Henzen,

Ich finde Ihre Sendungen hier vor; vielen Dank da-
für. Von Ihnen ist kein Brief dabei; vielleicht kommt er
heute noch. Senden Sie fortan alles, was eingeht, und was
nicht besser gleich nach Berlin zurückspedirt wird, nach
Bologna poste restante. Schicken Sie dahin auch meinen Kof-
fer, sei es als Passagir=, sei es als Eilgut, un lassen
mich eine Karte vorfinden, wie ich ihn dort abzufordern
habe.

Ich müßte eigentlich noch eine Gebirgsreise durch
allerlei paesucei machen; doch würde wenig mehr dabei her-
auskommen als die Befriedigung des Gewissens und ich bin
reisemüde mehr als je. Ich rechne in drei oder vier Tagen
in Ancona und einen Tag später in Bologna zu sein.

Cav. Orazio Mattei war sehr liebenswürdig wie immer
und hat mich mit der äußersten Geduld herumgefahren in

Tagliacozzo, Castelluccio, Pagliano etc. - Wollen
Sie nicht Fra Federico Terre in Castelluccio bei Lucra
(Marsica) zum Institutscorrespondenten machen? er ist recht
brauchbar, reich und jung. Eine Schrift von ihm werden Sie
erhalten haben oder nächstens erhalten.

Die Contessa schreibt mir hieher einen ich muß

sagen sehr angenehmen Brief, worin sie schlechthin leugnet
286 Mommsen an Henzen

Fermo 16/V/1878

solche gethan zu haben und die Schuld auf
die mangelhafte Verständigung zwischen den beiden Damen
schiebt. Dabei muß die Sache beruhen; ich antworte ihr in
diesem Sinn.-

Meine Tochter wird nun fort sein. Wir beide be-
wahren Ihnen für Ihre treue Freundschaft und Fürsorge eine
herzliche Erinnerung.

Ihr

Mommsen
Ich fürchte, daß eines von meinen Inschriftenheften unter-
wegs verloren gegangen ist; ein kleines Tagebuch mit den
Steinen von und einiges andre. Es kann möglicher
Weise auch in dem großen Koffer sein. Lassen Sie aber vor-
her lieber gleich auf der Direzione delle ferrovie nach-
fragen; ist es verloren, so ist es in dem Coup& 1. Klasse

liegen geblieben auf dem Nachtzug 11/12 Mai von Rom nach
294 Mommsen an Henzen

Fermo 17/V/1878

g. 20/V/1878

Fermo 17 Mai 1878

Lieber Freund,

Cecconi aus Osimo (er ist doch Correspondent?)
schreibt, daß von Guanieris Papieren sich der Rest gefun-
den hat, den wir auch nach Berlin haben müssen. Bitte
sehen Sie sofort zu Steudell und fragen ihn, ob der Graf
Corleoni in Jesi die in Aussicht genommene Decoration er-
halten hat und wenn nicht, ob ich ihm mittheilen darf,
daß er dieselbe demnächst erhalten wird. Wenn Sie mir um-
gehend schreiben nach Ancona ferma in Posta, so bekomme
ich den Brief früh genug für meine weiteren pratichen.
Ich habe heute noch hier zu thun, will dann eine eintä-
gigen Giro durch die Provinz machen, der in Ancona endigt.

Ihr M.

Den Brief an Dressel expediren Sie, bitte ich,

möglichst bald; er kommt doch vielleicht zu spät,
301 \ Mommsen an Henzen
Be Bologna 23/V/1878
Postkarte

g. 25/V/1878
Bologna 23. Mai 1878

wir sind hier heute zusammengetroffen, wie verab-
redet; die Signorina höchst befriedigt von Florenz; das
Zusammensein mit den ist sehr angenehm
gewesen. - Meine Reise war beschwerlich und es gehören
Nerven dazu immer unter Dutzenden von Menschen, die einen
angaffen, sich zu bewegen und zu arbeiten: ich danke doch
Gott, daß es aus ist. Aber das Wetter war gut und die
Fahrt an sich hübsch, habe auch einiges gefunden.

Zu Correspondenten eigenen sich Conte Ernesto Tan-
broni in Appajarno bei Troja; Professore Giosua Cecconi,
Osimo (vermittelt wieder die Sendung der Guarnieri-Papie-
re); Professore Carinio. Ciavarini, Ancona, sehr thätig
und gefällig. Sagen Sie Helbig, daß diesen Herbst eine Aus-
grabung der Nedöpole von Ancona beabsichtigt wird, durch
einen von dazu veranlaßten Speculanten,
der die Roba ankauft. Es muß aufgepaßt werden, was sich
findet. Sagen Sie ihm ferner, daß meine Anfrage wegen

erledigt ist; der Mann lebt noch und ist jetzt
in von wo ich heute früh hieher

fuhr. Ich höre, Frau Helbig ist krank; geb Sie doch Nach-

richt.
Mommsen an Henzen
Postkarte

Poststempel:
Charlottenburg 30/V$£/1878

29 Mai. Heute Mittag angekommen; die Reise ganz
über Bologna, Mailand, Chur; gutes Wetter, im Ganzen we-
nigstens, wunderschöner Morgen auf dem Mailänder Dom. Die
Damen lassen sich herzlich empfehlen.

Zwei Inschriftenpakete fand ich vor. Sollten die
Aushängebogen IX und X noch bei Ihnen sein, so bitte ich"
sie schleunigst unter raccomandirtem Kreuzband zu senden;
sie fehlen mir bei der Wiederaufnahme des Drucks.

Bormann werde ich morgen sehen; daß die Berufung
nach s. sich zerschlagen hat, werden Sie wohl wissen.

Wilmanns erwarten wir in acht Tagen.

Ihr M.
362 Mommsen an Henzen
Charlottenburg 31/V/1878
Postkarte

g. 4/V1/1878

Besitzen Sie oder das Institut die Schrift von
Fa M. Leopardi, die Sie C.I. p. 476 erwähnen, so bitte ich
er 7 sie mir unter raccomandirtem Kreuzband zu senden; Kl. wird
ja wohl dagegen nichts haben in diesem exceptionellen
Fall.
Ferner bitte ich Sie die unter Kreuzband an mich
zu sendenden Bücher baldigst zu expediren; es ist einiges
darunter, was ich augenblicklich brauche, z. B. das vor-

letzte Hefte der comm. municipale.

. it! Wilmanns kommt Freitag; dann ist der ganze Kreis
Wileamw% \ m m

vereinigt und kann Sie umso gedenken.
Helbigs Brief habe ich heute empfangen; ich ant-
worte, sobald die Sache vorgelegt ist.
M.
31/5 78
369 Mommsen an Henzen
Charlottenburg
Postkärte
Poststempel: 1/VI1/1878

g. 5/V1/1878

Leider ist das Inschriftenheft allerdings verloren.
Es standen nicht viele Abschriften darin, hauptsächlich
Capuaner; aber es ist doch übel. Bitte lassen Sie noch
einmal in Neapel anfragen.

Des armen Wilmanns habe ich
jetzt übernommen. Es liegt leider gar kein Plan vor und
ich weiß nicht, wie ich mit der Geographie gerade dieser
Gegenden durchkommen soll. Wäre Dessau nur hier! Man muß
sich ganz in diese Dinge einarbeiten.

M.
374 Mommsen an Henzen
Postkarte
Poststempel:
Berlin 4/VI/1878

8. 8/V1/1878

In Folge des Verlustes meines Taschenbuches muß
ich Sie bitten
1) Stevenson davon in Kenntniß zu setzen und ihn zu er-
suchen eine Abschrift der von uns in Cuyes copirten
Steine
2) mir ein Verzeichnis der Abklatsche aus Süditalien zu
schicken, die Fiorelli mir mittheilte, und die darunter
befindlichen allisarischen (Allisar ist schon dim Satz)
mir der Sicherheit halber gleich noch einmal zu copiren.

Eiligst.
vr

Mommsen an Henzen

Charlottenburg Z/VIII/1A8'

&. 6/VIII/1878
r. 7/VIII/1878

Lieber Freund,

Dies ist der erste Ferientag, und Sie sollen nun
auch ein Wort haben, wenn auch nur ein flüchtiges; denn die
Briefschulden sind arg aufgesumnt.

Stevensons Scheden sind eingetroffen; ich schreibe
ihm aber einen Dankbrief, er hat die Sache recht sehr gut
besorgt.

Auch von Nizzardi ist Abrechnung und Sendung ange-
langt. Schlimm steht es dies Jahr mit den Finanzen. Für
Hirschfelds und Bormanns Reisen habe ich in der That kein
Geld, und es wird mir nichts übrig bleiben als Schulden zu
machen, in Hoffnung auf die 5000 M. mehr, die glücklicher-
Weise für die beiden nächsten Jahre erlangt sind. Ich bin
mit meinem Fonds ganz zu Ende und muß Sie bitten mir mit
dem, was Sie für das G.I.L. in Händen haben, nach Möglich-
keit auszuhelfen, zunächst mir anzugeben, wie viel Sie
höchstenfalls entbehren können, wenn Sie abziehn, was Sie
unvermeidlich bis 1 April zu zahlen haben werden. Dessau
fallt für den Winter für Sie fort; für Zangenmeister ist
gesorgt, da für O.1.L. Wsupp. neue 3000 M. bewilligt sind.
Gern gäbe ich Dressel für seine Reisen extra 500 M., mehr
können wir nimmermehr entbehren, und ich muß erst von Ihnen

hören, was Sie noch haben, um auch nur dies zu bewilligen.
Mommsen an Henzen

Charlottenburg Z/VIII/187

Die Brosche ist glücklich angelangt, das Glas lei-
ler zerschmettert. Mariechen war darüber betrübt,

Mau hat Quittung geschickt.

Bormann berichtet mir das Eintreffen Ihres Paketes;
gesehen habe ich davon noch nichts.

et Donnerstag erwarten wir Wilmanns; dann sehen sie

Sonnabend mit meiner Frau auf 10 - 14 Tage nach Mazkowitz.
Die Hochzeit wird wohl auf 25 Sept bleiben.

Leben Sie wohl; ich habe noch eine Reihe von Brie-
fen flott zu machen.

Ihr

Mommsen

Ch. 8/3 78
516 Mommsen an Henzen

Charlottenburg 26/VIII/78

8. 26/VIIL/1878
r. 30/VI11/1878

Wollen Sie, lieber Herr Doctor, den inliegenden
Brief gefälligst baldmöglichst an Frau Helbig gelangen
lassen.

Lassen Sie mich auch wissen, wie Ihre Reise aus-
gefallen ist; könnte ich Ihre Beute bald erhalten, wäre
es gut, da ich vielleicht wenigstens an einige Abschnitte
in den Ferien komme.

HM.
Mommsen an Henzen

Charlottenburg 30/VIII1/78

8. 2/IX/1878
r. 4/IX/1878

Lieber Freund,

Ich habe Ihnen lange nicht geschrieben, und ant-
worte daher gleich, damit die Correspondenz nicht ganz ins
Stocken geräth.

Die finanzielle Lage des C,I.L. ist schlimm; aber
die Dinge lassen sich nicht ändern. Ich habe schon mit Bor-
mann gesprochen, daß er seine Reisekosten nicht vor Ostern
k. J. erhalten kann, und muß Aehnliches auch Hirschfeld zu-
muthen. Können Sie mir nicht helfen, so muß Dressels Repu-
Weration wegfallen oder warten; ich habe keine Wahl. Sie
müssen bedenken, daß ich hier das ganze schwere Geschäft
der Geldbeschaffung gegenüber Akademie und Ministerium
allein zu beschaffen habe. - Sie haben es darin wahrlich
gut -— und ich glaube in der That, indem ich jetzt die Stei-
gerung des Fonds auf 17000 M. für die nächsten zwei Jahre
durchgesetzt habe, das Mögliche geleistet zu haben. Sie
müssen auch nicht vergessen, daß die finanzielle Bedräng-
nis wesentlich darauf beruht, daß es mit den
trotzdem auch Bomann eigentlich nur für diese arbeitet,
so langsam vorwärts geht und daß wir darum genöthigst gewe-
sen sind zwei Arbeiter mehr einzustellen, d.h. jährlich
2400 M. mehr an ständigen Ausgaben zu übernehmen. Im Allge-
meinen werden wir reichen, da Hirschfelds und Bormanns Rei-
sen wohl die letzten großen sind, die wir zu zahlen haben;

aber für dieses Jahr ist es freilich schwer.
Mommsen an Henzen

Charlottenburg 30/VIII/78

Verwundert bin ich darüber, daß Dressel mir über
seine Reise kein Wort geschrieben, noch weniger das Ergeb-
nis eingeschickt hat. Es hängt jetzt an mir zu fehlen, denn
ich möchte diese Ferien dazu verwenden, so weit die Hoch-
zeit cum annaris sie nicht auffrißt, dazu verwenden das
noch rückständige Mscr.von vol. IX auszuarbeiten. Vebrigens
geht der Druck meiner drei Bände ununterbrochen vorwärts;
IX ist bei Allifra und angelangt, in X, der ra-
scher gesetzt wird, geht Pideoli zu Ende. Auch die Africana
sind seit sechs Wochen wieder im Satz und es ist dafür ge-
sorgt, daß, bis Dressel kommt, er keine Unterbrechung lei-
det. Sehr werthvoll ist mir dabei die Unterstützung, zu
der Rossi sich freiwillig erboten hat, für die christinae;
er erhält erste Abzüge jedes Bogens und schickt mir dann
seine . Fragen Sie doch in Rom an, ob die africa-
nischen Bogen, die bisher zurückgestellt wurden, für Sie
und Rossi angelangt sind. Vielleicht konnte Sie auch Dres-
sel einmal erinnern, ich möchte nicht gern mahnen.

Die beiden Paestumer Inschriften stehen in den
Not. d. sc. für 1876 und sind seit langerer Zeit in Neapel
im Museum.

Wenn Sie nach Rom zurückkommen, werden Sie wohl ein
neues Heft Eph. finden, das Manches bringt, was Sie inter-
essieren wird. Ihr add. zu VI, 3866 habe ich setzen lassen:

aber ich möchte doch fragen, ob Sie es nicht zweckmäßiger
Mommsen an Henzen
Charlottenburg 30/VIII/78
- 3.

finden überhaupt die suppl. zu VI, I, wenigstens die we-
sentliche, von Zeit zu Zeit in den Eph. zu geben. Es ist
schlimm, wenn man den neuen Stein aus Pal. Massini aus
den Belgischen Schriften citiren muß. Dann wäre es offen-
bar angezeigt auch jenes add. zurückzustellen und baldigst.
ein neues Heft Eph. in Angriff zu nehmen, was jederzeit
geschieht, wenn Sie es wünschen. Dieses wird ohnehin ein
Doppelheft werden. Yamwih)

Marien beide und W. waren acht Tage in Ma@kowitz,
dann er etwa acht Tage hier; jetzt ist er wieder zurück
in Re arbeitet sein Homo-Collegium aus. Je mehr ich
ihn kennen lerne, desto mehr lerne ich ihn apchten und lie-
ben. Möchte nur Marie ihm auch wirklich das geben, was er
zu erhalten verdient; ich hoffe es, denn sie liebt ihn voll
und so wird ja das Andre auch sich finden.

Wann gehen Sie denn zurück? und bleiben Sie in der
nebelgrauen Ferne, bis Sie einschneien? Ich wollte, Sie
“ wären in
Ihr
M.

30/8 78
0

751 Mommsen an Henzen
Postkarte

Poststempel:
Berlin 141/XI1/1878

8. 14/X11/1878

Sehr dankbar für den Abklatsch, mehr als Sie vor-
aussetzten. Mir scheint demnach zweifellos zu lesen m.furio
l.s.8p.n. ca.: AILLO „ DICtatore, und dann geht alles vor-
trefflich auf die Z. 357-360. In der Folgezeile, wo Sie
PR. X. inN lesen, möchte ich PR.K.Nov. haben, da die Be-
amten damals 1. October antraten (Chronol. S. 98); sichere
Buchstabenspuren finde ich an der beschädigten Stelle nicht.
Bitte prüfen Sie schleufnigst noch auf beide Punkte das
Original und schreiben mir umgehend das visum apertun. -+
Gut wäre es auch wohl, daß Sie das Fragment mit Gestattung
der Colonnas ins Kirker.. brächten; Fiorelli würde dankbar
dafür sein und an sichere Stelle muß es kommen.

Ich habe mein akademisches Secretariat niederge-
lest. Die Gründe ein andermal.

On M.

In der ersten Zeile muß ein Datum stehn; ich dachte an
p_Idi EI ......, bin aber nicht recht zufrieden. Finden

Sie nichts Besseres? nehmen Sie etwa Gatti und Dressel mit;
760 Mommsen an Henzen
Postkarte

Poststempel:
Charlottenburg 14/XI1/78

&. 18/X11/1878

Ich habe so viel mit den capt. Festen zu thun
ÖD (bei dem Zusammendrücken meiner histor. Ab ), daß
ich Sie bitten möchte mir das neu gefundene Stück der Tri-
umphalfeste baldigst zu schicken. Sie wissen, ich publicire
nicht ohne Ihre Ordre; wenn aber irgendwo darauf in den
/ Abhandlungen Rücksicht zu nehmenist, wo werden Sie das ge-
statten.
Die Sarda sind angelangt, besten Dank.

Ihr M.
85 Mommsen an Henzen

Charlottenburg 1/II/1879

8. 5/I1/1879

Lieber Freund,

Hiebei ein Brief an Barnabei, eigentlich für Fiorel-
li bestimmt. Diese sardinischen Dinge können mir ziemlich
gleichgültig sein; aber ich werde Leute, die mir vertraut
haben, nicht ungestraft bestehlen und mißhandeln lassen.
Herr könnte, wenn das so weiter geht, einen arti-
coletto im Bullettino zu lesen bekommen, dem er den Vorwurf
der Undeutlichkeit nicht wird machen können. Sie werden kei-
ne Lust haben sich um diese kleinen Niederträchtigkeiten zu
kümmern, aber es ist doch gut, wenn Sie inofrmirt sind.

Crepsi schreibt mir, daß er Dr. vergeblich son-
dirt habe wegen einer über die Kostenentschädigung hinausge-
hende Belohnung; er glaube, daß das Geschenk eines Buches
wohl das passendste sein würde. Ich bitte um Ihren, etwa
auch um Helbigs Rath; ein Werk mit Kupfern in ital. Sprache
wäre wohl das Beste; was haben Sie der Art und können Sie
abgeben? Die Bewilligung würde ich dann hier beantragen.
Schreibt er nicht wegen des Geldes, so bitte ich, daß Sie
ihn dazu veranlassen, er scheint durch Fiorellis Behandlung
disgustirt, mag auch wohl durch meine Andeutung, die doch
nothwendig war, daß er vorher hätte das Geld verlangen sollen

etwas verstimmt sein.
85 Mommsen an Henzen

Charlottenburg 1/II/1879

Danke für Stevensons Brief und die sonstigen Mit-
theilungen. Gatti thut mir leid. Eine Entschuldigungskarte
an die Lovatelli lege ich ein. Seit acht Tagen und länger
habe ich die Separatabzüge liegen, komme aber nicht zur Ab-
sendung.

Leben Sie wohl.

Ihr Mommsen

Ch. 1/2 79
253 Mommsen an Henzen
Postkarte / Poststempel
Charlottenburg 6/IV/187$7

8. 10/1V/1878 (en. 34)

Bormann wird die Antwort von Herrn Beseler haben.

An Dessau rathe ich Ihnen selbst zu schreiben. Er
hat die Absicht im Sommer nach England und Frankreich zu
gehen und erst im Herbst wieder nach Rom zu kommen; was
Sie also besser ignoriren. Ob er auf den Vorschlag ein-
seht, weiß ich nicht; ich bringe nicht aus ihm heraus, wie
er sich sein Leben in Zukunft zurecht gelegt hat.

M.
234 Mommsen an Henzen
Postkarte / Postkarte
Charlottenburg 7/IV/1879

g. 10/IV/1879
„zer
Ich muß Sie, lieber H., auch noch um Vebersendung
der Inschriften von Velitrae bitten. Es stellt sich leider
heraus, daß die einzige rationelle Abgrenzung zwischen dem
eigentlichen Latium und Latium adiectum zwischen Velitrae
und Lanuvium durchgeht. Bitte schicken Sie mir den Carton
so bald wie möglich; ich kann ohne ihn eingesehen zu haben
die Vorrede zu Latium adiectum nicht abschließen. Ich bitte
ferner um ein Verzeichniß sämmtlicher Abtheilungen, welche
bei Dessau sind.
Wo ist die Inschrift Marini iscr. Alb. p. 20 des
praef. urb. 315 hinzusetzen? Sie muß doch in VI,1
stehen. Eventuell bitte ich um Ihre Abschrift,
Vat. 9139 s. 256' findet sich die Inschrift G.HERIO
I.N. 4553. Ich bitte um Abschrift.
Rechnungen sind eingegangen.

Momnsen.
398 Mommsen an Henzen
Postkarte / Poststempel
Berlin 23/V/1879

g. 27/V/1879

Haben Sie denn die 1500 M. (ich denke mich nicht
in der Summe zu irren), die ich Ihnen sandte (durch Leg.
Casse), nicht eingezogen?

Ferner habe ich für Dressel das Gehalt direct bean-
tragt; Sie müssen ihn anweisen seine Quittungen entweder
auf einmal oder successiv hieher einzusenden.Diese 1200 M,
gehen also ab.

Somit bleiben 4500 M, - (1500 + 1200) 2700 M. noch
1800 M. oder, wenn ich Ihre Mitt.Zahl nehme (4200 M.) 1500 M.
Die denke ich zu schicken, falls nicht andre Anweisung von
Ihnen kommt; ich warte, da Sie nicht eilig zu sein scheinen,.

Ihre Antwort ab,
429 Mommsen an Henzen

Charlottenburg 6/V1/1879
&. 10/V1/1879

Geht jemand, der zuverlässig ist (was Bormann von
Schmidt versichert) nach Sicilien, so wäre es gut die
Theater inschriften (ann. 1846 p. 73) noch einmal gründlich
zu revidiren. Das müßte aber mit den Abschriften und Vari-
anten in der Hand geschehen; sonst nützt es nicht viel.
Ich werde Ihnen auf alle Fälle Abschrift meiner Bearbeitung
schicken und bitte Sie wo möglich sie in die rechten Häfde
zu bringen. -— Sollten Sie etwa Copie meiner damaligen Auf-
zeichnungen haben (ich finde sie nirgends), so bitte ich

darum.

Ich sehe eben zu meinem Schreck, daß der beilie-
gende Fragezettel, den ich abgeschickt glaubte, liegen ge-
blieben ist. Das ist sehr schlimm wegen der nicht unwich-
tigen Fragen Terracina betreffend. Sollten Sie einen Weg
wissen denselben noch rechtzeitig an Stevenson zu übermit-
teln, der wohl fort sein wird, so thun Sie es ja. Sonst
bleibt nichts übrig als zu hoffen, daß chicchesia dahin ge-
langen wird, bevor der Druck so weit kommt.

Ihr
M.

Ch. 6 Juni 1879
569 Mommsen an Henzen
Postkarte / Poststempel
Charlottenburg 8/VII/1879

g. 10/I1/1879

Vielen Dank für Ihre Auskunft. Schaffen Sie mir nun
noch vor Mai die Quittung über & 102.75, in Mark berechnet;
schicken mir ferner, wenn Sie sie haben, die Quittung von
Correzza und Crispino.

Da die Vaticana wohl noch offen sein wird, so bitte
ich nachforschen zu lassen, ob nicht ein Exemplar der Chro-
nik des Marcellinus comes (Roncalli mon. II p. 266) dort vor-
handen ist, wobei besonders auf die Christina zu achten wäre.
Von den codd. Tiliani ist wenigstens einer (der berühmte
Ulpia, n. 1128) dorthin gekommen, und die verschollene Hschr.
des du Tillet von Marcellin dürfte zunächst dort zu suchen
sein.

Mommsen.
Jit „

IE.

Mommsen an Henzen
Postkarte

Greifswald 19/VIII/1879
g. 22/VIIL/1879

Greifswald 19 Aug. 78.

Verzeihen Sie mein langes Schweigen, lieber Freund; ich
war ganz vergraben in König Attila und seiner Zeit, und
bitte nur eben hieher gelangt um heute Abend taufen zu
helfen. Damit wird Ihre Frage beantwortet sein, die eine.
Ihr Msc. ist richtig angelangt, und ich hoffe nächstens
ein Heft Eph. flott zu machen. Schicken Sie mir die Suppl.
8 vol. VI, so geht es von selbst, nähmlich ohne daß ich
selbst viel zu schreiben brauche. Aus Berlin mehr. - Anf.
oder Mitte Sept. gehe ich nach der Schweiz, um die dortigen
Inschriften für Hirschfelds Band in die Reihe zu bringen.

Ihr M.
OO

Oo

299 Momnmsen an Henzen
Postkarte / Poststempel
Chalottenburg 19/III/1880

g. 24/11/1880

Gent. 1028, 6 steht bei mir IX, 421
aus Grut. (Sie werden den Bogen haben, mit der Bemerkung:
non tam falsa quam coro modo et addictamento auch Mur. 1238,
7 in urbe visa Salino Ac . Die Scheden müßen
längst zurück sein.

Vat. ist angelangt.

Mir fehlt die Collation des Di D
(Orelli3118) mit cod. Angel. D. 4. 18/79 "). Bitte um recht
baldige Zusendung.

Dessau besten Dank für seine Bemühung um den Manutius
Stein. Ich habe ihn nun zu Asc. Pic. gestellt, in Ermange-
lung einer jeden sicheren Notiz.

(von Henzens Hand nach ")), für mich nachsehen f. 23 M. AV-
RELIVS .AVGG.LIB.SECVNDVS Unterschrift
M.

Auch von B 31,26 eine Nachvergleichung jenes D
erwünscht, die Collation scheint nicht ganz genau. Ich

schicke einen Corr. Bogen zur bequemeren Erledigung,
831 Mommsen an Henzen
Postkarte / Poststempel
Charlottenburg 18/V/1880

g. 20/V/1880

Bitte schicken Sie mir umgehend Frannicolas tavole
imperatorie di Minturne, Dieser Abschnitt läuft aber durch
die Presse,

Ist Lombardis Anzio nicht zu finden, so bitte
ich um spoglio. Das ältere Buch von ihm ist hier; der spo-
glio kann danach gemacht werden.

Meinen Brief mit den Einlagen für Barnabei und Lan-
ciani werden Sie haben.

Mommsen,
s22 Mommsen an Henzen

Charlottenburg 17/VII/80

g. 21/VII/1880

Lieber Henzen,

Erhalte eben Ihr Telegramm, freilich nicht in al-
len Stücken verständlich - was heißt 'Wie vol wi?! - ;
ziehe vor Ihnen brieflich zu antworten, da Mißverständisse
sonst kaum zu vermeiden sein würden.

Ich sehe es als meine nächste Aufgabe an die im
C.I.L. entstandenen Defecte, so weit dies angeht, zu er-
gänzen; dazu gehören insonderheit die Helvetica. Schmidt
besten Dank für seine Bereitwilligkeit; aber den Auftrag,
den ich ihm zu geben dachte, muß ich zurücknehmen. Weder
kann ich die nöthigen Vorarbeiten und Instructionen in der
kurzen Frist abschließen, die erforderlich ist, noch wird
es überall möglich sein ihm das zu bezeichnen was mir fehlt,
nemmentlich auch von Litt.notizen. Ich werde wohl selbst hin-
gehen müssen. Auf alle Fälle lassen Sie mich wissen, wie
Schmidts ist und wo ihn meine Briefe treffen.

Vorläufig werde ich wohl hierbleiben müssen, der
Vorarbeiten wegen. Vielleicht kann ich im Herbst nach Ita-
lien,

Leben Sie wohl. Ich richte den Brief so ein, daß er
auch in Ihrer Abwesenheit eröffnet wird, obwohl er Sie ver-
muthlich noch trifft.

Ihr M.
Ch. 17/2 80
196 Mommsen an Henzen
Postkarte

Poststempel:
Charlottenburg 17/III/80

&. 23/VI1/188C

Vergessen zu schreiben: ich brauche sehr die Blät-
ter des instr. dom. der I.R.N. zum Zerschneiden. Finden Sie
nie! sich, so sende Sie sie sofort unter Kreuzband, muß sonst

abschreiben lassen.
Mommsen an Henzen

Berlin 17/VIII/1880

A9ALIL/1880
T,

Lieber Freund,

Wegen des Führers habe ich an Dessau geschrieben
und abgelehnt. Der Mann will Geld machen, und da allen
Anschein nach außerordentlich wenig bei diesen Collationen
herauskommt, verzichte ich ohne Schmerzen. Noch weniger
kann man ihm Geld zum Reisen gewähren; er kommt ja doch
nicht in Gegenden, wo wirklich etwas zu entdecken ist.

Rossi Roma sott. und inscr. chr. habe ich noch.nicht,
und nehme sie gern an, werde aber natürlich noch Roma sott.
II weiter suchen, auch eventuell alle drei Bände nehmen,
was ich Sie zu beachten bitte.

Auf Bull. crist. stehe ich im Handel und wüßte sehr
gern, was Rossi mir davon geben kann. Ich danke Ihnen sehr
für Ihre freundliche Abschrift; aber ich hoffe, die Sache
macht sich hier. Auch daß ich ein Bullett. munic. bekomme,
erfahre ich erst durch Sie; ich stand damit im Handel und
begreife nicht, daß Dressel mir davon nicht Notiz giebt.

Bull. Nap. ist erhalten; wissen Sie das nicht?

Notizie sind bis jetzt nicht gekommen, wohl aber
Ihr Msc. Jene hat Schöne vollständig, so daß ich sie
nicht entbehre. Aber sehr entbehre ich die atti von Caserta.
Sie müssen bedenken, daß mein erstes Geschäft ist den Umfang
des Schadens festzustellen, und wie kann ich das, wenn mir

solche für diesen Zweck ganz unentbehrliche Publica-
Mommsen an Henzen

Berlin 17/VIII/1880.

tionen fehlen? Diese atti scheinen hier sonst nirgends zu
sein.

Gestern ist meine Frau zurückgekommen; allein aber
kann Käthe nicht bleiben, meine Schwester ist jetzt bei ihr.
Sie ist nicht schlimmer, eher besser; aber eine eigentliche
Wendung zum Guten ist noch nicht da.

Leben Sie wohl. Ich weiß in all dem Wirzwerr und
dem Drang alter und neuer Geschäfte nicht mehr aus und ein,
und bedaure täglich, daß nicht jemand anders meine Reliquien
herausgiebt.

Ihr

B. Kurf.str. 81
17 Aug. 80
852 Mommsen an Henzen
Postkarte / Poststempel
Charlottenburg 21/VIII/80

&. 27/VIII/1880

Dank für die interessante Bleiplatte. Vorschläge
zur Erwägung:
3 sum incident. - 8 la|bra ne |rbu(m) ist der singular son-
derbar; vielleicht labra für labrum? - viticola ist wohl
ventriculum -— 314 nicht tebascere sondern tabescenten. -
15 am Anfang wohl vobe - vovi : vovi saeculum illus merito(?)
anniversarium facere diis parentibus . Dies sind
wohl die Manen (vergl. C.I., 1241); nicht die dies paren-
tales. Am Schluß wohl sata peculium tabernas transitis.

Ist der Francesco Riccardelli der Vf. der storia
di Minturne, so ist das der unverschämte Betrüger, den
Fiorelli für mich einäml in Neapel consituirt hat in Be-
treff der Msc. des angeblichen . Diese
Platte ist natürlich außer aller Frage; aber constatiren Sie,
ob Identität der Verfser vorhanden ist, und machen F. und B.
erforderlichen Falls aufmerksam. Ich schicke Ihnen, was .
Sie zur Information brauchen.

M.

(Über den li. Rand geschrieben): Ich lege die Inschrift
lieber für meine addenda zurück, da nochmalige sorgfältige

Prüfung des Originals doch wünschenswerth bleibt.
 

 

Mommsen an Henzen

Berlin 25/VIII/1880

g. 27/VIII/1880
r. 28/VIII/1880

Lieber Freund,

Haben Sie Dank für Ihren Brief vom 19. und das Ge-
schenk, das Sie mir darin ankündigen. Ich bin allerdings
auf das stetige Einsehen dieser Zeitschriften so wesentlich
angewiesen und so daran gewöhnt, daß ich sie sehr ungern
entbehren würde.

Daß ich die Institutsschriften von der C.D. erhal-
ten habe, werden Sie wissen; ich hatte das in diesem Umfang
nimmermehr erwartet. Sehr fatal ist es mir aber, daß me-
morie I nicht mehr vorräthig ist. Können Sie mir dazu ver-
helfen? Ich würde gern eine Reihe von Bänden mit kaufen, um
die Stücke zu completiren. Und gerade diesen Band brauche
ich häufig.

Die atti von Caserta fehlen mir zur Restitution der
Supplemente; jetzt werden sie aber wohl kommen. Duhn hat
deswegen mit Minervini gesprochen.

Borghesi haben mir die hiesigen Freunde aus Paris
beschafft; ich danke also für Ihr Anerbieten.

Die Durchsicht des epigraph. Msc. (abgesehen von
den Materialien für den ind. auct., bielleicht die schlimn-
ste Bürde, an die ich aber erst gehen kann, wenn die Ex-
cerptarbeiten für dieselben abgeschlossen sind) ist nun be-

endet. Das Ergebnis ist im Ganzen sehr günstig; ich hoffe
Mommsen an Henzen

Berlin 25/VIII/1880

alles ersetzen zu können, abgesehen von den calchi der
zweiten SPdinischen Reise Dr. - die Abschriften,
die auch fast zerstört sind, hoffe ich von ihm wieder zu
bekommen.

Ich glaube nicht an Käthchens Besserung; im Ganzen
ist es immer derselbe Zustand. Ach es wird einem nichts
erspart. Leben Sie wohl.

Ihr M.

B. 25/8 80

Schaffen Sie mir bald Gewißheit darüber, ob ich Rossi

inscr. chr. geschenkt erhalte oder nicht.
1020 Mommsen an Henzen
Postkarte / Poststempel
Charlottenburg 16/XII/80

&. 20/XII1/1880

Ich bitte um einige Besorgungen, mit denen ich Sie
nicht allzusehr zu beschweren hoffe. Ist es Ihnen möglich,
so schicken Sie sofort von der Rossischen Photographie von
Correggios Engeln ein Exemplar unter
Kreuzband nach Lahr (Baden), Herrn W. Mommsen bei Herrn
Küster=Fischer.

Sehr vermisse ich die beiden Werke des Panvinius
in der Original Ausgabe (Rom 1558 und Forli 1558) Finden
sich die nicht? l

Ist ferner nicht zu haben Melchiori app. agli atti
Arvali

Mommsen
en zen
Ich lasse die Karte an Sie gehn, lieber H.; die Besorgung
nimmt Ihnen wohl Dressel oder Mau oder sonst jemand der

Jungen Freunde ab.
Original in: I ZD 1856 - 1882 (1881)

 

403 Mommsen an Henzen

Berlin, 18. Juni 1881

g. 24. Juni 71881

Hier die gewünschte Antwort, lieber Freund. Ich ha-
be sonst meiner gestrigen Karte kaum etwas beizufügen.

Ist es wahr, daß Frau Helbig wieder sehr leidend
ist ? Die Aerzte sollen besorgt sein - doch das sind sie
ja wohl in diesem Fall schon lange.

Sardinien ist ziemlich fertig; das Eintragen der
Schmidtschen Reiseergebnisse in die fertigen Bogen hat viel
Mühe gemacht. Es scheint, daß man von Cagliari aus dem Schmidt
die Entdeckung der hilingue streitig machen möchte; ein ge-
wisser Vi steckt dahinter, ein elender Windhund,
so faul wie unehrlich. Warnen Sie Fiorelli, daß er darauf
nicht hineinfällt; ich würde mit einer energischen Replik
kommen, da die Sache vollständig klar ist.

Wann reisen Sie |!

Ihr

Ch. 20/6 81.
399 Mommsen an Henzen
Postkarte / Poststempel
Charlottenburg 18/VI/1881

g. 22/V1/1881

Ich zeige heute nur den Empfang der Briefe vom 10.
und 15. an. Mit Laspeyres werden wir ja wohl darnach durch-
kommen. Aber in Betreff der giebt es keinen Ausweg:
Verzicht ist natürlich nicht statthaft.

Was soll ich Ihnen zu lesen empfehlen? Madwigs
röm. Alterthümer scheinen mehr als ledern; Dürr Reise Ha-
drians kennen Sie wohl. Amüsant ist Merim&e, Correspondenz
mit Panizzi.

[hr M.

Ist denn die Jagdgeschichte mit wirk-
lich wahr?
474 Mommsen an Henzen

ohne Ort / ohne Datum

g. 24/VII/1881
r. 28/VII/1881

Sie erhalten hiebei einen Artikel des Herrn Borstel
(der mir von sachverständiger Seite als sehr tüchtiger Ar-
chitect bezeichnet wird) über die Wasserleitung in Alatri
in einigen Exemplaren (Fiorelli - Barnabei - Galli - Rossi).
Er ist nicht lang und wird dort interessiren; ich möchte
vorschlagen ihn fürs Bull. zu übersetzen.

Einige Laziums Inschriften Shicke ich mit zur Ver-
gleichung, wenn Gelegenheit ist -— findet sie sich nicht,

so liegt auch nicht viel dran.
C

T

Mommsen an Henzen
Postkarte / Poststempel
Charlottenburg
A/II/1882

Ist der Fundort der Inschrift Orelli 3364 (Genzano)
gut beglaubigt? daß sicula bei Ca. Cesarius an der Nomen-
tana zu suchen ist, ist über allen Zweifel gewiß (Herrn Dr.
Dessau)

(am linken Rand): eilig

Cod. Vat. 6040 s. 41" steht das Epigramm L.LICINIUS.
GRISUUS Fabrett. 191, 443 = IX, 4756. Ist der Gewährsmann
zu erkennen, dem es entlehnt ist? und wie lautet die Unter-
schrift (Georgio Campestis)? Ferner steht 3.3 n. u. Lac
luce si oder etwas anderes?

(am linken Rand): eilt nicht!
Mommsen

Von anderer Handschrift: Stronchoni ist gr0

. Georgio in
Campestro

3.3 A u. Lac luc

(Ist der Gewährsmann „.ese...... von anderer Hand durchge-

strichen)und dazu: nein! einzelne Zettell
0

0

164 Mommsen an Henzen

Charlottenburg 25/II/1882

&. 28/11/1882

Lieber Henzen,

Sie erhalten diesen Brief wahrscheinlich kurze Zeit
bevor ich selbst mich einstelle. Ich reise Montag oder Diens-
tag, vermuthlich direct; über Turin zu gehen, wie ich an-
fangs dachte, erscheint doch nicht nützlich, es kostet we-
niger Zeit wenn ich es auf der Rückkehr mitnehme. Meine Ab-
sicht ist die ersten Wochen ruhig in Rom zu bleiben und mei-
nen ind. im Groben fertig zu machen; ein Stück ist es
schon und manches dabei herausgekommen. Aber und

arbeiten sich doch besser in Rom als hier auf
dem halb zerstörten

Dann gehe ich nach Neapel, Florenz, Venedig, Mailand,
Turin (!). Lange habe ich nirgends zu thun, aber überall
Lücken zu ergänzen. Ende Mai will ich zurück sein.

Daß Ihnen das akadem. Spchreiben wegen der Renume-
ration nicht unangenehm sein wird, davon bin ich überzeugt.
Nicht ganz so bin ich es für Dressel und Dessau; aber es
ist unvermeidlich; der Finanzminister darf uns dergleichen
nicht abzwingen, und das hätte wohl kommen können.

Leben Sie inzwischen wohl und grüßen die Freunde,
vor allem Helbig, Rossi, Fiorelli. Ich freue mich wie ein
Kind, oder wenn Sie wollen wie ein Greis auf diese Fahrt
ins Blaue.

[hr M.

Ch. 25/2 82

Ich telegraphire von einer der letzten Stationen.
261 Mommsen an Henzen
Postkarte / Poststempel
FO Napoli 2/IV/1882

Tan '
1
\ &.

TD,

3/1V/1882

Ich bitte Sie, lieber Henzen, mir umgehend Auskunft .
zu geben über den späteren Verbleib der Inschrift Sonet.
96.11 DM EVVODO, die schon in VI gedruckt sein muß. In den
ı > (jetzt codd. V.E. 70)

7 Zusätzen zu dem gedruckten __ der hiesigen Biblio-
thek auf die ich schon vor 30 Jahren hinwies, die aber für
IV ganz unbenutzt geblieben zu sein scheinen, ist die Orts-

7 I angabe ad radion durchstrichen und dafür gesetzt aquene.

—

-

Vielleicht läßt sich ferner direct beweisen, von wann die
Zusätze sind. Ich zweifle nicht, daß herrüh-
ren; sie enthalten nammentlich von Ortsangaben eine Reihe
Notizen, großentheils aus ’

hie und da

Wichtiger ist es, daß das Original des Darius, wo-
nach den Auszug gedruckt hat, vor kurzem in Florenz
aufgetaucht und von der hiesigen Bibliothek gekauft ist
(XII G 73). Es ist autograph und ergiebt natürlich einiges
für Sie; z. B. Yellech auf der ersten Seite, die ich unter-
suchte (ich habe es nur eine Stunde in der Hand gehabt)
sind Originalabschriften (freilich schlechte) von VI, 662
u. 671. Wenn möglich, muß es in Rom und bald untersucht

werden. Schreiben Sie mir umgehend, ob Sie sicher sind das
Su

261 Mommsen an Henzen
Postkarte / Poststempel
Napoli 2/IV/1882

zu erreichen; es kann für mich wichtig werden, weil ich
dann vielleicht davon absehen kann das anfängliche Msc.
für meine Bände durchzugehen. Für mich ist Übrigens wenig
von Darius zu haben.

Sonnabend Abend.
200 Mommsen an Henzen
Postkarte / Poststempel
Firenze 19/IV/1882

g. 20/IV/1882

Scrivo allo Schoene pur l'affare delle medaglie.

? Faccia sapere al P. Ba ‚ che, se vuol che l'affare

riesca, bisogna mettere termine agli indugi e fare, che
prima della fine del mese corrente gli avvisi siano a Ber-
lino e pure a Vienna. Si hanno da mandare direttamente al
mio indirizzo e quello dell'Hirschfeld a Vienna, che avvi-
serö.
a

So gehen wir also des Krebsgang, lieber Freund;

nicht gern.
Ihr getreuer M,

Fl. 18/4 82
Die Verschleppung der Rossischen Sache wird doch auch ge_
rade bedenklich; jetzt wo Ihre Namen mit drunter stehen,
wäre uno sprone oder besser un calcio ganz am Platz. Auch
könnte Cönzze und seine accademia d&'gulosi wohl dediciren

-—

wie er versprach; ich werde ihn nun nicht hindern, daß des

c principe in den künftigen Sammlungen figuriren.
312 Mommsen an Henzen

Florenz 22/IV/1882
8. 24/IV/1882

Sie erhalten hiebei, lieber Freund, die Berliner
£ Conventionae, die im hiesigen stehen als bei
Gori -— Irrthum vorbehalten. Seien Sie so gut dieselbe un-

T tersuchen zu lassen (sie sind wohl alle ) und
< nur dem nach Berlin mitzutheilen.

Meine Reise ist zu Ende, wenn nichts dazwischen
kommt, bin ich Montag in Mailand, Dienstag in Venedig,
Mittwoch in Verona und und am 27. oder 28. in München, wo
ich auch mich nicht aufhalte. Mein Kari studirt dort jetzt
(A. Kalbatschtr..9 II); dorthin können Sie schicken oder
auch nach Berlin zurückdirigiren, wie es Ihnen besser
scheint.

Es wird mir schwer von hier wegzugehen, „ in all

“ den alten und neuen Trouble heim. Voliut hat
sich Jahn auf den Stein setzen lassen, ich fange an das zu
verstehen. Leben Sie wohl.

Ihr Mommsen.

Florenz 22/4 82

Hier bleibe ich einen Tag länger als nöthig, weil mir der

Montag in Mailand doch nichts nützt.
—

-

349 Mommsen an Henzen

ohne Ort / ohne Datum
g. 8/V/1882

Für Prof. Henzen

Aus dem Brief meiner Tochter an Frau Helbig wird
dies Ihnen berichten. Wir wissen nicht, auch jetzt nicht,
ob die Sorge oder die Freude mehr am Platz ist. So bald ich
kann, schreibe ich Ihnen wieder; ich weiß, wie Sie herüber
denken werden.

Bitten Sie Limboy's mir den Titel von Le Monnier,
antiquit&s 1615, so genau er kann, anzugeben, auch auf wel-
cher Turiner Liste das Buch ist. Hier scheint es zu

fehlen,

Das schrieb ich gestern; heute überwiegt leider weit der
Kummer und die Sorge. Das Kind ist nach wenigen Stunden ge-
storben; die Gefahr für die Mutter ist nicht gehoben. Gott
gebe, daß diese wenigstens vorübergehel

Ich suche vergebens in Bd. VI nach den im Bull.
1873, 54.55 publicirten Inschriften, finde nur eine VI.1895.
Bitte weisen Sie sie mir nach; ein Theil müßte gedruckt sein.

Ihr M.
w
INS

Mommsen an Henzen
Postkarte / Poststempel
Charlottenburg
20/VII/1882

g. 22/VI1/1882
r. 23/VII/1882

Können Sie aus Ihrem Ex. von Bd. X die betr. Bogen
herausnehmen lassen und sie mir schicken? Ich stehe Ihnen
für unbeschädigte Rücklieferung. Dann sende ich aus meinem
(im Band stark beschädigt) Ex. die betr. Bogen an de la
Blanch&re; kommen sie nicht oder ruinirt zurück, so ist das
zu verschmerzen. Aber da die Index-Arbeit im Gang ist (ich
hoffe Ende Sept. ist alles heraus), so kann ich erst ab-
schicken, wenn ich Ihre Bogen in Händen habe.

Daß H. mir die Noti schickt, weiß ich wohl;
ich meinte bloß, daß Gatti während dieser Monate, wo der so-
fortige Empfang der Hefte für mich von Wichtigkeit ist, die
Spedition beaufsichtigen soll. Das ist leicht, und er wird
es mir gewiß zu Gefallen thun.

Das von Marini gezeichnete Schreiben hab ich nicht
erhalten,. wohl aber ein zweites von gezeichne-
tes, das es mir möglich macht ihm direct zu schreiben. Da-
rin wird Pais der Urlaub uneingeschränkt bewilligt. Lassen
Sie sich übrigens s. Z. von der Sache informiren und unter-
stützen Sie von dort aus, nammentlich auch als .

Wenn Sie, wie Sie wohl thun werden, für die

festhalten, wo wird dadurch m. E. die Hinzu-
Mommsen an Henzen
Postkarte / Poststempel
Charlottenburg
20/VII/1882

fügung von Aufsätzen der Siglen ausgeschlossen. Auch ist
überhaupt für eine Sammlung dieser Art wohl das Richtige,
wie Sie schreiben, und die schwierigeren zu erklären, zu-
mal der bei dem bloßen Zuhören die dubia et incerte inner
übel weg kommen.
Bei Robert und in Greifswald geht es gut.
M.

Donnerstag,
Mommsen an Henzen
Postkarte/Poststempel
Charlottenburg
21/VII/1882

g. 25/VII/1882
r. 26/VII/1882

Vergessen Sie nicht, falls die Bogen von Terracina
an mich geschickt werden, daß auch 123,124 mitkommen wegen
der additamenta.

Mommsen
Die Aufnahme der Mon. Ancyr. durch Hiemann und

ist beendet.
Mommsen an Henzen
Postkarte / Poststempel
5/VIII/1882

g. 7/VIII/1882
r. 8/VIII/1882

Nach dem vom Original genommenen Abklatsch der
Scipio-Inschrift von Paestum scheint mir deren Echtheit
mehr als wahrscheinlich.

Unter Ihren Notizen zu den falsae X finde ich fol-
gende von Innen:

Bin .5. 24 .CG.Torranius

s. 21 imp. Caes. Vespasano cet.
Was soll damit werden? warum haben Sie mir diese Texte nicht
geschickt wie die andern de ? so kann ich das
doch nicht zum Abdruck bringen.
M.

Die Ergänzung von . 6 der Arval vom J. 38
kann so nicht richtig sein; ich habe mir Abklatsch schicken
lassen. Vor AVGVSTI 3.4. steht nicht G.CACI, sondern deut-
lich RIS. Sie müssen, wenn Sie zurückkommen, das Fragment
revidiren und gelegentlich ; es ist von einiger
Wichtigkeit. Auch die angenommenen Abkürzungen in

‚„ sind unstatthaft. In RORI steckt und
es ist zu schreiben: Quod u.s.w.
GER menico su RORI
MIH ique
C.CACIaRIS
0

zn

Mommsen an Henzen
Postkarte / Poststempel
11/VIII/1882

g. 13/VIII/1882
r. 14/VIII/1882

Wegen VI,2 einverstanden. Ich sehe dabei voraus,
daß Dressels instr.einen Band für sich erhält und für den
Rest der urbanae VI,3.4 disponibel bleiben. VI,5 werden dann
die Falsae sein (könnten Sie diese nicht jetzt abschicken?).
VI,6 der Index. Veberlegen Sie, ob diese Einrichtung irgend-
wo anhakt, irgendwo schon wegen VI,4+ = instr. in dem ge-
druckten Theil etwas gesagt ist. Ich kann mich nicht erin-
nern, daß das der Fall wäre. Hülsen benachrichtigt dann
wohl Steiner.

Ich habe auch noch Geld für de Rossi, nicht viel;
soll ich Ihnen das schicken? und wohin? Gekommen ist seit
Langem nichts. Wohl aber beklagen sich die Leute, die ge-
zeichnet haben und dann Brügge nun in seiner blamirenden
Albernheit einen zweiten Subscriptionszettel geschickt. Die
Versendung nach Deutschland ist leider nicht unterblieben.

Die hab ich erhalten und remittirt.

Die Greifswalder sind nun abgereist und müssen ge-
stern Abend auf angelangt sein. Ich fürchte,es
wird ein schlechter Reconvalescenz=Aufenthalt bei diesem
ewigen Regen. H. Schmidt ist hier; er geht Endde Sept. nach
Africa.

Schreiben Sie doch Hülsen, daß er jetzt, wo der Dori
Mommsen an Henzen
Postkarte / Poststempel
11/VIII/1882

wieder da ist, completiren soll, theils was Gori im Druck
nicht aus Dori hat, theils die Zuhilfe des Barb., die m.
E. alle Hülfstützen des . sind, aber zum Theil wohl

nicht dessen Namen tragen.
Mommsen an Henzen
Postkarte / Poststempel
Charlottenburg 4/IX/1882

8. 6/IX/1882
r. T7/IX/1882

E. Steiner war eben bei mir, um wegen des Ausgebens
von VI,2 zu fragen. Sie werden auch nicht wollem daß bloß
wegen des ganz gleichgültigen Bandeinschnitts mehrere Bogen
umgeworfen werden, sondern sich entscheiden für die eine
der zwei Alternativen: entweder den Bandschluß gar nicht zu
bezeichnen und mit der vollen Seite zu schließen, was an
sich das Rationellste wäre, aber nicht gut aussieht, oder ab-
zubrechen mit dem letztgesetzten Bogen, so daß von diesem
die letzte halbe Seite frei gemacht und mit Schlußstrich
versehen wird. Steiner schreibt Ihnen deswegen. Wichtiger
aber ist es, daß Sie sich entschließen den Band nun sogleich
fertig zu machen. M. E. steht dem nichts im Wege. Eine Vor-
rede scheint mir hier sehr übel zu stehen, und was der Art
zu sagen ist, angemessen seinen Platz am Schluß des Werkes
zu finden, wo ja ind. und andres auch unterzubringen
sein werden. Auch ist wohl nichts gerade Dringliches zu sa-
gen. Der comp kann allerdings nicht fehlen; den kann
aber sehr gut herstellen und Ihnen dann zur Cor-
rectur vorlegen. Mehr als den Doppeltitel und diesen comp--.
würde ich hier nicht geben, überhaupt den Fall so behandeln,
daß man sieht, es liegt kein sachlicher Abschnitt vor, son-

dern lediglich ein durch die Stäkre des Bandes nothwendig
Mommsen an Henzen
Postkarte / Poststempel
Charlottenburg 4/IX/1882

gewordene Theilung. Es ist sehr im Interesse der Handlung
wie auch der Akademie, daß der Band nun recht bald erscheint
und Steiner wie auch wir zu unserm Geld kommen.

Schmidt reist in 14 Tagen. Ich hab von Tissot in
sehr zuvorkommender Weise Empfehlungsbriefe für ihn nach
Tunis und Algier erhalten. Der Mann scheint in der That
diese Sorte von gründlich zu verachten und,
worin er freilich einzig ist in Paris, den Muth seine Mei-
nun zu haben.

Ihr M,

4 Sept. 82.
Mommsen an Henzen
Postkarte / Poststempel
Charlottenburg 10/IX/1882

g. 10/IX/1882
r. 11/17/1882

Bormann (ist hier) bringt mir eben seine Auszüge aus
einer englischen Handschrift, cod. Oscott. St. Mary's Col-
lege XLIX. H. Es findet sich darunter einiges Wichtige, das
noch für Bd. X genutzt werden muß. Es mag wohl meine Schuld
sein; aber ich weiß von der Handschrift nichts, finde auch
nichts über sie in meinem englischen Append. Bitte schicken
Sie mir (event. durch Gatti) was Sie darüber haben, wenn
möglich Beschreibung und Logis, so weit Ihnen diese vorliegt.
Schleunigstl Wie lange bleiben Sie noch? ich sollte meinen,
Sie müßten Bald aufbrechen. Hirschfeld und Bormann sind auf
einige Tage hier, ich wollte, Sie wären auch dabei.

Ihr M,
672 Mommsen an Henzen

Charlottenburg 1/X/1882
8. Y/X/1882

H. Dr. Rothstein, der, wie ich Ihnen wohl geschrie-
ben, die Bearbeitung der zweiten Auflage von C. vol. I über-
nommen hat, soll Ihnen hiedurch bestens empfohlen sein. Er
will zunächst, mit Dessaus Einwilligung, dessen dort liegen-
de Scheden für seine Zwecke durchsehen; bitte ihm darin.

weiter behilflich zu sein,

Ihr M.

Ch. 1 Oct. 1882
961 Mommsen an Henzen

Berlin 8/XII/1882

g. 11/X11/1882

Berlin, den 8 Dec. 1882

Lieber Henzen,

Der unschuldigste Backfisch ist ein Diplomat gegen
diesen guten Mönch in seiner Zelle ä Catenari Ich lasse
meine Antwort durch Sie gehen, damit Sie ihm wenn nöthig
dieselbe expliciren können; freilich wird es wohl mehr
nöthig als möglich sein.

Addio. Feiern Sie Ihr unterbrochenes Opferfest so
gut es gehen will und möge Ihnen der Herrgott dazu einiges
von der Julihitze bescheren, der Sie bei dem ersten Anlauf
zu entrinnen so glücklich waren. Evviva! ich wollte, ich
wäre dort, trotz Frack und Novemberwetter; hier schänt“
man sich seiner Mitbürger und schließlich seiner selbst,

Ihr M.

B. 8/12 82.
Mommsen an Henzen
ohne Ort (Charlottenburg?)
25/IL/1883

() Lieber Freund, lassen Sie sich meinen
und treuen Freund Prof. Oldenburg von hier (Sie ken-
D nen wohl sein Buch) angelegentlich
und machen ihn mit Helbig, Mau, Dressel bekannt. Er will
7 nicht arbeiten dort, aber möglichst in den Bibliotheken
besonders Vatikan und Propaganda, sich etwas umzusehen,
© ich denke daß ihm Gundi nützlich sein würde. An Rossi gebe

ich ihm eine Karte mit.

Ihr M.

25/2. 83
275 Mommsen an Henzen
Postkarte / Poststempel
Charlottenburg Z1/III/188

g. 4/IV/1883
r. 5/IV/1883

Lancedonis Absatz über das mon. Ancyr. bekomme ich
aus Heidelberg. Also ist die Sendung nicht nöthig; finden
Sie gelegenheit das Heft zu erwerben, so nehme ich es gern.

Bitte fragen Sie Dressel, ob er im letzten Heft
des Bandes X des Bull. annuale abgebildete Bronzelampe ge-
sehen hat. Sie steht IX, 6313; sollte er die Beschreibung
zu berichtigen finden, soX bitte ich um Mittheilung.

M,
Yin Atesen Staa

für ach tu Makler

Mommsen an Henzen

Charlottenburg 22/VIII/E

&. 24/VIII/1883
r. 31/VII1/1883

Lieber Freund,

Lange habe ich Ihnen nicht geschrieben und mich da-
durch um Sie wohl verdient gemacht. Dringendes gab's nicht
und warum sollte ich meinen schlechten Humor über die Al-
pen tragen. Aus meiner Reise wird nichts; die Kinder brauchen
zu viel Geld (Lisbeth in Franzensbad, Karl dient in München,
die andern in den Pensionen, da es zu Hause ja nicht geht)
und wenn das auch nicht'wäre, ich habe keine Freude mehr
daran. Mit dem Inschriften-Buddeln ist es alle und reisen
wie ein andrer Mensch habe ich verlernt oder auch vielleicht
nie gekonnt. The devil take the herrings!

Inzwischen habe ich Ihnen meinen kleinen Blanc. ge-
schickt, dem man's hoffentlich ns oanıne ,„ daß sein
Autor recht umhergereist ist. Da habe ich mir wieder ein
Verdienfst um Sie erworben, denn friedfertig wie Sie sind,
werden Sie Gott danken, daß das fromme Bulletino seine
Specialität keinem Franzosen etwas zu nahe zu thun nicht
eingebüßt hat. Uebrigens kann es kommen, daß Sie einen Nach-
trag dazu erhalten, muß man allerdings”ignorance ä toute
&preuve besitzen, die den Herrn Chabouillet von andern
Schafen ziert. Aber nun gibt's noch eine Zahl Blancscher
Steine, manche sicher alt, andre sicher falsch, andre wohl

tnler yolırt ; ich denke Hirschfeld und Pais zu veran-

laßen diese Reihe — groß ist sie nicht -— zusammenzustellen
>

Mommsen an Henzen

Charlottenburg 22/VIII/8

und mit den entsprechenden kurzen Notizen zu begleiten.
Von dem Denkmal des Rhens schreibt mir Tissot,
daß das Mus&e de S. Germain une exp&dition en regle veran-
staltet hat, SE er nicht kam, ihn nicht gefunden und Herr
Blanc dann gemeint hat que 18 pierre a &t& enlev&e par une
avalanche. Ich halte es gar nicht für unmöglich, wenn man

die Sache richtig anfängt, eine exp&edition en regle zu ver-

' anlaßen, die etwa Herr Blanc selbst «adriliven Könnte, um

die übrigen Steine zu verificiren. Haben Sie etwas gegen die
Aufnahme eines solchen natürlich mit beleibter Höflichkeit
verfertigten Artikels, so sagen Sie es mir bald; es giebt
dafür noch andre Wege, und ich möchte ja die Ihrigen nicht
kreuzen.

ee ar wohlbestellter Professor in Göttingen
und siedelt in ein paar Wochen über, wobei die Kinder eine:
Weile hier sein werden. Zunächst hat das ja auch seine
Schattenseiten; mit Studenten und Collegen ging es in Greifs-
walde nammentlich zuletzt sehr gut; und in Göttingen ist
sehr viel auszukehren. Aber es ist immer ein Vorschritt
vom Kleinen zum Großen, und wie ee Halte ich es nicht
für unmöglich, daß er in A Lehrer etwas Großes und
Nützliches schafft.

Hülsen ist hier und fährt mit dem Inschriftenkran

so regelmäßig als wäre er Conducteur bei unserer Tramway.
Mommsen an Henzen
Charlottenburg 22/VIII/83
- 3.

‚ID

Subvention für Weiß besorgt.

Also nun wieder Reichstag! Ich traue es Bismarck zu,
daß es bloß darum geschieht, weil er hofft, daß wir nicht
beschlußfähig sein werden; leicht möglich, denn the devil

TS right much oftener than it's deemed, und dann ist aller-
dings die Institution durch durch ihren Schöpfer noch et-

was weiter blamirt und als bisher. Andre meinen, daß

\ große Dinge in der Luft liegen; und sie hat wohl etwas von

den Tagen von - wissen Sie noch? - aber ich glaube
daran nicht. Das wehrt er ab und kommt erst, wenn er todt
ist, mit verstärktem Schlag. Wir sind wohl zu bedauern,

aber verdient ist es für den albernen Götzendienst, den

man mit diesem so unvergleichlich großen und unvergleichlich
schlechten Mann bei uns getrieben hat und immer noch unver-
mindert treibt.

Pfui Politik! Eine schöne neue Inschrift won ‘ü Los
giebt Licht über das augusiische Mildlarwesen zeigt, daß alle
Legionen des Ostens im griech. Sprachgebiet ausgehsiken
wurden, und was hängt da alles dran!

Ihr M,
Ch. 22/8 53.
 

835 Mommsen an Henzen
Postkarte / Poststempel
Charlottenburg 18/X1/1883
g. 21/XI/1883

Lieber Freund! Diese Karte soll nur die Sendung einer
kleinen numismaten Notiz bringen, die ich zu vertheilen
bitte: Fiorelli, Lanciani, Rossi, Gatti, Stevenson, Mau,
Dressel, Barnabei, auch sonst wen Sie wollen; ich habe
reichlich Exemplare.

Seien Sie vorsichtig mit B. in P. G. Er ist wohl
brauchbar, aber ich weiß etwas von seiner Stel-
lung, und kommt er in irgend ein zu den Lincei oder
einer solchen Anstalt, so wird er Pensionär, und muß wohl
danach streben. Wäre ich Italiner, so würde ich vielleicht
suchen ihm zu einer Stellung zu helfen; für uns Ausländer

ist das .

Pais werden Sie haben.
283 Mommsen an Henzen
Postkarte / Poststempel
Berlin 10/IV/1884

PA 8. 14/IV/1884

Ich vergaß gestern Sie noch besonders zu bitten
G dem Setzer der suppl. anzuhalten zur Einhaltung der
Nummernfoßgfe und ihm deutlich machen, daß das auch bei klei-
--, nerem Format angeht, wenn er nur die richtigen Aushülfmittel
geschickt anwendet und materiell Raum spart. Ich halte die-
se Aeußerlichkeit für ganz wesentlich; wie unbequem ist das
Suchen der Ziffern:z.B. bei Renier. Schicken Sie mir lie-
ber von Bogen 2 noch einen Abzug, damit ich mich überzeuge,
daß die Sache richtig gemacht ist. Hoffentlich wird dieser
Band für unsere Institutspublication in Italien maßgebend
sein; es ist nothwendig darauf Sorgfalt zu wenden.
Vergessen habe ich auch die Colonnentitel. Ich
() auch hier : einen REGIO X, auf der äußeren Eins

die Städtee, also 9 Nesastium

oliıg Aovigus. Parenticum -
0 II Neapolis - 12 Piquentum - 13 Capodistr -— 14 ager Ir
- 15 IC Aquilaia. Natürlich alles
Ist das verrückte curator ab actis bei den Lincei
Ü ‚so muß es ja laufen; sonst setzen Sie doch

ab actis allein oder allenfalls curator actocunm.

M.
314 Mommsen an Henzen
Postkarte / Poststempel
Charlottenburg 5/V/1884

9/V/1884
r.

Ich bedanke mich sehr auch für die intendirten Arti-
schocken, obwohl ich allerdings die reelleren vorgezogen
haben würde.

Suppl. Bogen 1 brauche ich nicht mehr zu
sehen.

Lassen Sie sich von dem Proto einen Brief schreiben,
worin er die Klagen detaillirt und schicken Sie den entweder
selbst an Pais oder an mich, im ersten Fall schreiben Sie
dazu che giy6a il suo avvenire.

kann ich noch2Ex. schicken, aber
was macht Gatti damit, wenn er den Anfang nicht hat? Be-
halten sie das mit seinem Namen bezeichnet.

M.
361 Mommsen an Henzen
Postkarte / Poststempel
Charlottenburg 21/V/1884

g. 27/V/1884

Diese Karte soll Sie nur bitten von dem paesi-Auf-
satz Exemplare zu schicken an Dressel, Gatti, Hülsen, Rossi,
Stevenson, Lovatelli, Lanciani, das letzte ist für Sie.

Die Correctur der epigr. ist für Rossi be-

=»

stimmt. Sie wird sie schwerlich interessiren; es ist gründ-
lich viertes Jahrhundert, und die Gelehrten dei secoli mi-
gliori werden ein Kreuz schlagen vor diesem Unheil.

Bitten Sie Hülsen oder Dressel um Collation einer
Inschrift im Vatikan Mus. 372, 1 = Borghesi app. 8 pag. 409
vgl. p. 438. Sie sollte eigentlich in Bd. VI stehen.

Meine Frau ist in Göttigen und amüsirt sich dort

besser als ich hier.

Ihr M,

An Rossi schreibe ich gleichzeitig;fragen Sie ihn, ob er
meinen Brief hat.
l) Gatti servo publico loci danken Sie für die Zusen-

Ü dung der
Mommsen an Henzen

Charlottenburg 9/VII/84

g. 11/VII/1884
r. 22/VII/1884

Lieber Freund.
Freilich habe ich lange nicht geschrieben. Viel gab
es nicht zu melden, am wenigsten Gutes; ich bin von meiner

Trier

Pfingstreise nach Turin, Sonn selbst eigentlich nur

j
verdrießlicher zurückgekommen als ich gegangen war; dann
kam die leidige Politik, die Fehler der Freunde und die
Erfolge der Falschen, Halben, Platten und schließlich des
Großkyhhirs alter Niederträchtigkeit; wenn mich die Chole-
ra holt, mir soll's\recht sein.

Der Cintius-Schendal ist ein seltsames Stück Bür-
gerkrieg,. Der Macher ist G. Hirschfeld; zunächst haben
Amerika und England contribuirt; die Akademie und in specie
sind gar nicht begrüßt worden. Sie sehen, man kann große
Thaten thun auch ohne die Akademie und ohne mich. Daß

mich nicht leiden kann und ich ihn nicht, ist ja
freilich nicht; aber das wäre mir im Grunde mehr, daß einer
den andern aushören hilft. Ich hab mir durch die dritte
Hand ein Circular verschafft ( davon gehört
Herrn &H Grimm, jüngsten Geh.Rath und noch nicht Akademi-
ker, denken Sie sich!) und werde einfach bei Ascher vor-

2aR
gehen und 20 M. einaelen, um nicht durch meine Abwesenheit

and

zu glänzen, was nur der Zweckcdes ganzen Trödels ist.
Mommsen an Henzen

Charlottenburg 9/VII/84

Zum Lesen weiß ich Ihnen nicht viel zu empfehlen.
Von Dunders griech. Geschichte (Herausg. der Gesch. des
Alt.) ist Bd. I heraus; wird so matt und schal sein wie das
erste Werk. Helbigs Buch kennen Sie lange. Sonst weiß ich
wirklich nichts.

Nitzsches Bücher halte ich für wissenschaftlich null,
wenigstens so weit sie nischen Inhalts sind. Er regt an,
wie man sagt; aber es sind Nebelbilder, unbewiesen und unbe-
weisbar, dann L ' im Vorüberziehn von einem gewißen
Interesse, so die Forschung nicht vorhanden. Aber Sie wissen,
ich bin .

Nißens Landeskunde ich auch ein recht schlechtes
Buch; wenn geistreiche Leute, die gar nichts gelernt haben,
nun auch noch langweilig werden, so hört alles auf.

Wie es eigentlich mit Pais werden soll, darüber möch-
te ich wohl Ihre Meinung hören. Dieser wird ja wohl,
Dank Ihrer treuen Hülfe, anständig zu Ende kommen. Aber ob
man es dann weiter mit ihm versuchen soll? es hängt das
wesentlich davon ab, ob er im Stande ist sich mit den Rö-
mern zu sehen und sich allmählich einigen Respect und Sitz
im Sattel zu verschaffen. Ich weiß es nicht. Dann muß man

. Zunächst käme Unteritalien in Betracht. Ist da-

für nicht jemand zu finden?
 

Mommsen an Henzen
Charlottenburg 9/VII/84
- 3 _

Unsre Lisbeth liegt wieder; es ist wenigstens nicht
das alte Leiden, sondern eine Verzerrung im Rücken; hoffent-
lich nichts eigentlich Bedenkliches, aber wohl sehr lang-
weilig und schmerzhaft.

Wenn es nicht viel Geld kostete, käme ich im Herbst
nach Rom; vielleicht bekäme uns das besser als Rhein und
Mosel; die Tiber ist weniger katholisch als das verfluchte
gottgesegnete Gebiet.

Ihr M.

Ch. 9/7 84

Ich lege ein paar Worte an Hülsen und Mau ein, da ich nicht

sicher weiß, wo die sind und Sie ja doch wohl öfter hinschrei

ben.
Mommsen an Henzen

Charlottenburg 21/VII/84

g. 23/VII/1884
r. 24/VIL/1884

Lieber Freund,

Ich schreibe heute nur, um Ihnen das beifolgende
Blatt mitzutheilen, das ich Sie bitten muß möglichst bald
in Hülsens Hände zu bringen. Es spricht leider für sich
selbst.

Für Sie und Helbig habe ich bei Asgpher je 10 M.
eingezahlt; wollen Sie Quittung, so theilen Sie es mit. Mir
schien das genug.

Rothstein, dessen Nervenleiden leider nicht weicht,
hat die Neubearbeitung von Bd. I des C.I.L. abgegeben, und
ich habe diaselbe jetzt einem Schüler Dr. Thomas
in Berlin übertragen, der durch eine recht gute Arbeit über
den jüngeren vielleicht auch Ihnen bekannt ist.
Die Buchhandlung wünscht den Druck baldmöglichst zu beginnen.
Sie betreffend habe ich zweierlei mitzutheilen.

Ich beabsichtige den I. Band in 2 besonders
und mit besonderen indd. versehene(vielleicht auch beson-
ders erkäufliche) Abteilungen zu zerlegen, wovon die zweite
die die Kalender und die Elogien, in dieser Folge,
umfassen würde. Diese zweite kann leichter flott gemacht
werden als die erste, und ich hoffe, daß davon im Laufe des

Winters der Druck beginnen kann. Dafür wüßte ich Ihr Ein-
Mommsen an Henzen

Charlottenburg 21/VII/84

verständnis, so wie ich selbstverständlich darum bitten wür-
de, daß Sie mir nach Ihrer Rückkehr nach Rom baldmöglichst
schicken, was Sie geändert wünschen. Dies wird wohl am besten
so geschehen, daß ich Thomas die nöthigen ( muß in der Eph.
ep. stehender) Zusätze einordnen ließe und Ihnen dann das
so vorläufig arrangirte Msc. nach Rom sendete, wo Sie dann
voraussichtlich in kurzer Zeit Ihre Aenderungen eintragen.:
könnten.

Zweitens das Honorar betreffend. Steiner hat sich
ja einen Zuschlag von 4000 M, erbeten, wenn die Akademie
gewiße, m. E. annehmbare Modificationen des Contractes ein-
geht. Selbstverständlich müssen diese hauptsächlich Thomas
gefallen. Ob ich eine Forderung machen werde, weiß ich noch
nicht; es wäre ja nicht unbillig, aber vielleicht nicht im
Interesse der Sache; die Gründe erörtere ich nicht, da sie
Sie nur langweilig würden. Was meinen Sie für Ihren Theil?

Sogliano ist m. E. eine sehr Natur, und
daß er etwas gelernt hat, was über das pure Handwerk hinaus-
geht, ist mir nicht bekannt. Pais aspire piü alto
und ist auch wohl talentirter, wie die Oesterreicher sagen;
wäre er nicht so hochmüthig und so flegelhaft, so wenig
fähig sich abzuschleifen und mit den Leuten auszukommen, so
würde ich an sich an ihm nicht verzagen. Aber ich sehe aller-
dings, daß es mit ihm nicht geht. Am liebsten gäbe ich meine

Stellung hier auf und übernähme die Fortsetzung für die Lin-
Mommsen an Henzen
Charlottenburg 21/VII/84
-3-

cei in Rom - glauben Sie, daß das Scherz ist? es ist leider
bitterer Ernst, aber natürlich unausführbar.

Wegen Corr.sendung von suppl. Uel. schreiben Sie
mir hieher nichts; es soll aber geschehen, wie Sie angeben
- bis jetzt ist nicht gekommen.

Lisbeth geht es viel besser, doch liegt sie noch
immer und wird erst in ein paar Tagen wieder hinaus dürfen.
_ In Göttingen geht es ganz gut. Die ital. Reise haben
sie aufgegeben, hab wegen anderer Gründe, halb wegen der
verrückten Cholerasperre.

Leben Sie wohl.

Ihr M.

Ch. 21/7 84
Mommsen an Henzen

Charlottenburg 16/VIII/8

g. 18/VIII/1884
r. 19/VIII/1884

Lieber Henzen,

Grimms Entschuldigungskarte haben Sie wohl erhalten.
Er scheint diesmal recht gründlich Unrecht gehabt zu haben,
was er denn auch selbst eingesehen hat. Hülsen macht seine
Sache treu und gut. Er ist gar nicht im von dem
was Bormann ist, aber wollte Gott wir könnten die Leute tau-
schen!

Wir haben schwere Zeiten hinter uns oder vielmehr
noch eigentlich nicht überwunden, aber es scheint doch ent-
schieden zum Besten zu gehen. Unsre Heidi lag sehr ernst am
Typhus und liegt noch, dazu eins der Dienstmädchen: es gras-
sirt hier arg. Erst seit gestern geht es besser - hoffent-
lich hat es Dauer.

Rothstein leidet an einem hartnäckigen Nervenübel;
er war viele Monate in einer Wasserheilanstalt, kam dann zu-
rück und es schien besser zu gehen, jetzt mußte er aber wie-
der fort. Er kann nicht arbeiten, ohne sich sofort wieder
zu ruiniren. Es that uns recht leid, aber es war nicht zu
ändern. Mit Thomas schließe ich ab; das Honorar (4000 M.)
kommt zu 3/4 an ihn, zu 1/4 an mich, das scheint auch mir
nicht unbillig. Wenn ich bedenke, was ich jetzt noch für
Zeit und Mühe an de Inschriften ‚so könnte ich

wohl von der Regierung einiges erwarten; aber natürlich
Mommsen an Henzen

Charlottenburg 16/VIII/84

werde ich nichts erhalten und freilich auch nicht darum
bitten.

Die denke ich Ihnen im Sept. oder Oct. nach
Rom senden zu können; der Satz könnte vielleicht damit zu
Neujahr beginnen.

Eine Sendung von Pais-Fahnen geht mit diesem Brief
an Sie ab. Warum der Sotz so schleppt, weiß ich nicht; daß
er auch daran die Schuld trägt, glaube ich nicht - on ne
quöte qu'au riche.

Mit Lisbeth geht es ganz leidlich. Wir hofften in
8 Tagen die Göttinger hier zu haben, aber unter diesen Um-
ständen wird daraus nichts werden.

Für jetzt gehe ich nicht fort; sehr gern käme ich
etwa im November nach Rom und bliebe den Winter, um dort
ruhig an meiner Geschichte zu arbeiten; aber das wird wohl
am Finanz gua,t scheitern.

Leben Sie wohl.

Ihr M.
Ch. 16/8 84

Ich lege ein paar Zeilen an Helbig ein, da ich seine Adresse

vergessen habe.
Mommsen an Henzen

Charlottenburg 27/VIII/84
8. 29/VIII/1884

Lieber Freund,

Sie erhalten hiebei wieder ein Pack Pacriana. Auch
hiervon wird es besser sein daß Sie mir noch einen Abzug
zugehen lassen. Pais schreibt, daß die tolle Cholera-Sperre
die Posten hemmen; 20 Tage haben sie auf der keine
Briefe ehalten!

Die Einlagen schickt er für Sie, da er Ihre Adresse
nicht hat.

Vebrigens hat Pais von der Notizie jetzt die 3 er-
sten Hefte dieser Fasons, die ich nicht habe; bitte schrei-
ben Sie, wenn Sie doch nach Rom schreiben, deßwegen an Gatti.

Ich bekam heute 2 Hefte des Bull. municip. und 2
Nummern von Ihrem Bull. vom vorigen Jahr, die irgendwo lie-
gen geblieben müssen; ich habe die Defecte inzwischen com-
pletirt und sende die Hefte gelegentlich nach Rom zurück.
Bull. rom geben Sie an Lanciani, dem ich wegen des Defectes
schrieb.

Bei uns geht es besser, daß heißt das Fieber ist ge-
brochen; aber der Schweiß-Zi ist sehr arg, und man
kann sich nach diesen schlimmen drei Wochen der Honnung
noch nicht sicher hingeben.

Ihr

Ch. 27/8 84
Mommsen an Henzen
Charlottenburg 27/VIII/84
- 2.
hier

Wenn ich Sie etwas ausrichten will in epigraphicis,
so muß ich die Sache vornehm behandeln und es sehr deutlich
machen, auch den Gleichgültigen und Abgeneigten, daß ich da-
bei kein Geld gewinne, sondern einbüße. Dadurch ist es mit
Hirschfelds Berufung geglückt, die muß Sie adüich gefreut
haben, denn er ist der Einzige, der die Arbeit hier nach
und fortführen kann. Hübner ist zu untergeordnet und gering-
geschätzt; Bormann lebt nicht in dieser Welt und ist für
alles Organisiren unbrauchbar.

Ihre Rückreise wird wohl sehr von der Cholera abhän-
gen; wenn es wirklich arg wird, und das scheint jetzt nicht
ausgeschlossen, so sehr ich.nicht ein, warum Sie in die
Krankheit hineinreisen sollen.

Ich stecke ganz in Aegypten, Syrien, Griechenland;

für die Geschichte.

(Über den Kopf der 1. Seite): Ich schicke Ihnen Pais Brief;
es ist immer dieselbe Geschichte. Er giebt Andern die Schuld,
hat wohl auch Oppenenien ; aber daß er durch tüchtige Lei-
stung die Sache zwingen könnte, das sagt er sich nicht deut-
lich genug, oder hat auch dafür das Vermögen nicht. Ich hof-
fe sehr auf Ihr&ftßätn in dieser Sache nach Ihrer Rückkehr.
Desjardins in Paris gröber zu behandeln ging nicht

an. ich wundere mich, daß man dies aufgenommen hat.
Mommsen an Henzen
Charlottenburg 27/VIII/84

Einlage im Brief

XV. FORVM IVLIUM

v. 3. Praetera manus altera f. 33. n. 7997 ad scpsica.

AXVILII ALTINVM

Praef.v. 2 Grimamana, origine Polen enn n. 67.

nn

Per essere nella Pref & detto Tersestinum
U,
7
An; n. 475 Non ha il tab.?

aggiunge queste osservazioni dopo aver spedito il pacco
raccomandato,.

E Pais.
a

Mommsen an Henzen

Charlottenburg 8/IX/1884

8. 11/IX/1884
r. 22/IX/1884

Lieber Freund,

Die 2. Correctur von Pais sende ich heute an Sie.

Notizie sind angekommen, nur 6 Hefte auf einmall und
das will ein Novitätenblatt sein!

Das Versehen mit dem Bull. rom. kann leicht hier ge-
stört sein; man scheint nicht ausgepackt zu haben, weil Vogt
in seiner Weisheit dachte, es wäre @ügesugı und
sonst nichts im Paket, Auch recht! sic

Hätte ich freie Hand gehabt, so würde ich Hirsch-
felds Berufung, aus dem Grunde, den auch Sie angeben, um
ein Jahr verzögert haben. Aber Droysens Tod trat ein.
Die Karten im Minist. und in der Facultät lagen für mich gün-
stig; Sie begreifen, daß ich zugriff und das Wichtigere vor-
zog. Daß Domaszewski jetzt schon succeurven kann, glaube
ich nicht; vielleicht gelingt es ihm ein Extraordinariat zu
schaffen und die Hauptstelle zunächst nicht zu besetzen;
aber darüber kann ich nicht viel sagen, da ich die Wiener
Verhältnisse nicht genug kenne. Es ist auch an Bormann ge-
dacht; das wäre viel Ehre für ihn, aber ich glaube nicht
zu seinem Glück und auch nicht zum Nutzen der Sache. Ein
Original dieser Art geht nicht an die blaue Donau.

Bei uns geht es fortwährend aufwärts; die Reconva-
lescenz wird langsam gehen bei der großen Schwere der Krank-

heit, aber Störungen sind darin nicht eingetreten.
\ ut

Mommsen an Henzen
Charlottenburg 8/IX/1884
- 2.

Mir scheint\nur in der Ordnung, daß Sie zunächst in
Deutschland bleiben, und Ihr Urlaub wird unzweifelhaft ver-
längert werden. Helbig kann sich nicht beklagen, denn er
ist nicht per causa; er ist in einem Choleraland, Sie nicht.

Wegen der bt, . wird Ihnen Conze wohl geschrieben ha-
ben; wir haben ehige Aussicht die zweite alsen. Stelle für
Dörpfeld zu erhalten. Das Pensionsgesetz ist allerdings wie-
der abgelehnt; die unverschämte Forderung der Regierung, daß
das Privatvermögen der Offiziere von der Comunalsteuer frei
bleiben muß, konnte selbst dieser Reichstag nicht bewilligen.
Der nächste wird wohl zu allem ja sagen; ich fürchte, wir
stehen vor einer großen Niederlage der liberalen Partei, in
Folge der verrückten Fusion; wenn Gott nicht ein Einsehen

thut, die Deutschen haben eben keinen Rückgrat, es geht hier

dem gegenüber wie in Wien gegenüber den Tsche-
chen.

Ihr

M.
Ch. 8/9 84

Wenn Sie nach Rom zurückkommen, bitte ich Sie die
Mappe der Municipalschriften der Urbanae für mich durchzu-
gehen und zu excerpiren, was davon in meine Militärlisten
einschlägst. Ich denke überhaupt zu diesem ein Supplement zu
seben und bitte Sie festzuhalten, was Ihnen der Art vorkommt,

bei Schriftstellern oder auf Steinen.
Pypın

Mommsen an Henzen

Charlottenburg 8/IX/1884
- 3 -

Dr. Riepenstein aus Breslau wird sich im Herbst bei
Ihnen vorstellen. Er ist einer meiner besten Seminarleute
gewesen; er muß seiner Gesundheit wegen genöthigt auf länge-
re Zeit dort hin zu gehen, ökonomisch glaube ich unabhängig.
Da er nach Arbeitsmaterial fragt, habe ich ihn auf die ec-
ten gewiesen; ich weiß nicht, ob er da-
rauf eingehen wird; sollte es der Fall sein, so suchen Sie
ihn mit Rossi in Relftion zu bringen. - Die Vaticana und
Rossis Anweisungen würden in diesem Fall für ihn unschätzbar

sein,

Wenn Sie nach Rom zurückkommen, so sehen Sie zu ob
sich nicht für die Totig orbis desdriptio (Müller geogr.
min. II p. 513 .) in der Vaticana haschen. Hülfsmittel fin-
den. Rossi wird Ihnen vielleicht dabei behülflich sein kön-
nen. Ein Text der älteren Recension wäre ein Schatz: aber

auch eine der jüngeren brauchbar.

ae

Tel BEER GEFRAGT N

a HE
Momnsen an Henzen
Postkarte / Poststempel
Charlottenburg 24/IX/188

®

26/IX/1884
Ds

Schicke gleichzeitig einen großen Stoß Pacriana an
Sie ab nur zur Sicherheit diese Karte daneben.

Bei uns geht es fortwährend gut. Jetzt sind Conzes
im gleichen Fall; die jüngste liegt schwer krank auch an
Typhus; doch geht es die letzten Tage besser.

Nehmen Sie die Urlaubssache doch ja auf die leichte
Achsel. Es wurden formelle Schwierigkeiten erhoben; hinter
der Sache steckt weiter nichts. Aber im UVebrigen liegen
die Institutsangelegenheiten allerdings so, daß Sie sich
nicht wundern dürfen, wenn ich bald ohne Pension quittire.

M.
772 Mommsen an Henzen
Postkarte / Poststempel
Charlottenburg 13/XII/84

“

16/XII/1884
r.

Schreibe dieser Tage ausführlich, heute nur eine

schon zu lange verschobene Bitte. Ich hätte gern baldmög-

lichst die Engel nach der Rossischen Zeich-

nung, wie ich sie besitze; ich meine von Ihnen geschenkt.
Vielen Dank auch für die schöne Photographie; wie viel
schöner aber wäre es das Original zu sehen.

Bitte schicken Sie die Photographie an meinen Schwa-
ger S. Reimer (Zimmerstr. 97)

Mommsen
mn

N

171 Mommsen an Henzen

Charlottenburg 19/11/85

g. 21/11/1885
r. 22/11/1885

Lieber Henzen,

Wegen Ihres Festenmanuscripts habe ich geschrieben
und hoffe, daß es Ihnen bald von Bernabei zugeht.

Was den Beginn des Setzens anlangt, so möchte ich
doch rathen damit nicht zu lange zu warten. Auf Ausgrabun-
gen zu hoffen sollte man sich überhaupt abgewöhnen; 1l'im-
prevu y regne toujours. Wichtiger scheint mir aber, daß
meines Erachtens die eigentliche Recension am besten von
den Correcturbogen gemacht wird, und darum der Satz auch
anfangen könnte, so bald im Vebringen das Msc. fertig ist
und selbstverständlich Sie sicher sind an die Originale kom-
men zu können. Daß der Satz nicht schnell gehen kann, ver-
steht sch ; diesen Theil bis Ende Juni zu absolviren wird
aber wohl möglich sein, wenn bald angefangen wird. Die lange
Sommerpause wäre für den Druck nicht gut. Daß Ihr Fuß Ihnen
Noth macht, ist freilich sehr übel; übrigens nehme ich an,

daß Sie die Recensionsarbeit selbst wenigstens nicht allein

- machen, sondern Dressel oder Hülsen zuziehen und am

sind mit ihnen das Original inspiziren.

Wollen Sie nicht veranlassen, daß für die neue Aus-
gabe der Festen das .Consularverzeichnis der Vat. Reg. 560
mit meinen Listen vol. I p. 486 s. (Columne der festi

) nachvergleichen werde? Das übernimmt wohl Mau. Die

Hschr. ist dort V bezeichnet.
SUN

177 Mommsen an Henzen

Charlottenburg 19/I1/85

Die laufenden Nummern der Fragmente können Sie
glaube ich unbedenklich ändern, da selten danach citirt
wird; oder auch an Thomas (bei Rücksendung des Msc.) Ordre
geben, daß er die Aenderung vornimmt. Uebrigens könnte ja
die alten Nummern in der Einleitung mit den neuen
oder auch in Klammern zu den neuen gestellt werden.

Die Commission hat den Antrag Hülsen betr. ohne wei-
teres acceptirt, und die Klasse wird heute das Gleiche thun,.
An das Plenum geht die Sache nicht.

Mein Band wird diese Woche fertig. Sie werden dann
sehen, was ich die Jahre getrieben habe; möge er Ihnen ge-
fallen!

Ihr M.

Ch. 19/2 85
Yu wi

233 Mommsen an Henzen
Postkarte / Poststempel
Berlin 13/III/1885

16/III/1885
Dr

Mit Schrecken sehe ich, daß Hülsens Bericht über
C.I.L. fehlt; am 19. ist die öffentliche Sitzung. Seine
Napolitaner Adresse habe ich nicht; wenn Sie aber dahin te-
legraphiren, so ist vielleicht noch die Möglichkeit, daß
er rechtzeitig eintrifft. Wie hat er das nur unterlassen
können! Dressels ist da, und die Aufforderung wird auch an

er

langt sein.

Mommsen.
278 Mommsen an Henzen

Wien 30/III/1885

g. 31/IIL/1885
r. 3/IV/1885

Lieber Freund,

Sie haben ganz Recht; dies ist das Ende des römi-
schen Instituts. Aus einer lebendigen wissenschaftlich und
national nützlichen Anstalt freien Zusammenarbeitens wird
jetzt eine wirkliche Reichsanstalt, ein todtes Rad nach dem
Muster der atherischen mit einigen theils lebenslänglichen,
theils zeitweiligen Pensionären. Was ist dagegen zu sagen?
Hat das Institut ein Recht anders behadnelt zu werden als
der Reichstag oder Bormann? und hat unsere im Enthusiasmus
für den König Storch schwelgende Nation ein Recht sich darü-
ber zu beklagen, wenn dieser einen Frosch mehr frißt?

Zu ändern ist an der Sache nichts. Meine Collegen
in der GC. D. sehen die Sache nicht ganz so an, wie sie mir
erscheint, aber nur deshalb in Grau. Was möglich war, ist
geschehen. Unser Ministerium und die Akademie, die in der
Sache zum Wort gekommen sind, haben gethan was sie konnten,
um wenigstens zu mildern, und dies auch insofern mit Er-
folg, als die Sache sonst wohl noch schroffer gekommen wäre.
Aber wie sie ist, recht sie Wollständig aus. Ich habe nie
daran gezweifelt, daß Sie gehen würden; es ist härter daß
es in dieser Weise sich vollzieht, aber daran kann egen
niemand etwas ändern. Ob Helbig bleiben kann und mag, muß
er wissen. Sie müssen sich mit dem Gedanken beruhigen, daß

42 Jahre einer schönen und reinen und allgemein anerkannten
278 Mommsen an Henzen

Wien 30/I1II/1885

Thätigkeit auch etwas sind und die Nachwirkung derselben
Ihnen nicht genommen werden kann. Ich kann hinzufügen, daß
eine Umgestaltung der Publicationen doch unverneidklich war
und es Ihnen, glaube ich, persönlich schwer geworden sein
würde die Schwierigkeiten und Verdrießlichkeiten des Wech-
selns durchzumachen, welcher wohl auch ohnehin gekommen wäre.

Ich bin nicht mehr Mitglied der C. D. Von meinem Ent-
schluß schrieb ich Ihnen früher; er ist durch diese neusten
Vorgänge nicht veranlaßt, aber auch nicht dadurch zurückge-
halten worden. Aendern kann ich so wenig an der Vergewalti-
gung etwas wie Schöne oder Conze; und da ich diesen Sommer
ohnehin nicht oder nur auf Wochen in Berlin sein werde, so
lag es um so näher bei meinem Entschluß zu bleiben. Meine
persönliche Einwirkung wäre für das Institut für die Zukunft
nur insofern wirklich von Nutzen gewesen, als die lateinische
Epigraphik bei der Vertheilung von Stipendien auch ferner
Berücksichtigung fordert; und das wird erst erreicht, wenn
Hirschfeld an meine Stelle tritt - wie die Verhältnisse der
Wahl liegen, kann die Akademie kaum ein anderes Mitglied be-
zeichnen.

Sie sehen aus allem diesen, daß ich Ihnen von keinem
Nutzen gewesen wäre, wäre ich mit Ihnen in Rom zusammen ge-
wesen. Zu begutachten ist eben nichts; Sie können nur Schrei-
ben, daß, wenn in dieser Weise vguwendint wird, Sie um
Ihren Abschied an suchen müßten, und Helbig wird seinerseits.

sich die gleiche Frage vorzulegen haben.
278 Mommsen an Henzen
Wien 30/III/1885
-3 -

Ich bleibe hier wohl noch bis Dienstag, vielleicht
Mittwoch; in den folgenden Tagen sind die Bibliotheken doch
alle zu. Es ist wahrscheinlich, daß ich schon Freitag oder
Sonnabend in Rom bin; kann ich überhaupt auf dem Capitol
wohnen, so machen Sie mir das Zimmer vom Freitag an. Auf
jeden Fall erhalten Sie vor meiner Ankunft Telegramm.

Hirschfelds grüßen herzlich.

Ihr M.
Wien 30/3 85

Soll das Forum schon für die nächsten Palilien in
Kraft treten? ich habe an der letzten Sitzung nicht mehr
Theil genommen und kenne die Institution nicht. Ist das der
Fall so gehe ich überhaupt nicht hin, wahrscheinlich dann
aber während der Tag von Rom fort, weil ich mir zwar im
: Inland es nicht verbieten lasse meine Meinung über Bismarck
und Bismarcksche Weltverbesserung jedem der sie hören mag
zu sagen, aber im Ausland geht das nicht.

Das Document, von dem ich Ihnen schrieb, ist das von
Propos, kürzlich in der Athenischen Spuc..eres publicirt
und jetzt von mir im Hermes; haben Sie die Correctur-Bogen
nicht erhalten, die ich Ihnen sandte? Das Heft selbst ist

wohl noch nicht heraus.
Mommsen an Henzen
Postkarte / Poststenpel
Wien 1/IV/1885

Bei nochmaligem Ueberlegen finde ich es doch nöthig
erst auf Florenz zu gehen; erwarten Sie mich also in dieser
Woche nicht. Ich komme sehr bald nach Ostern, spätestens
zum 13. April. Schreiben Sie mir gef. nach Florenz, Hotel
New York, wann die Vaticana geöffnet wird. In größter Eile.

Mommsen
318 Mommsen an Henzen

ohne Ort ohne Datum

g. 9/TV/1885

Lieber Henzen!

Da ich auf den Florentiner Aufenthalt nicht ge-
rechnet hatte und sonst zu kurz kommen könnte, muß ich Sie
bitten mir 100 lire hieher zu schicken; ich habe Creditbrief
auf Rom, nicht auf hier.

Gestern goß es den ganzen Tag und war recht trist;
heute scheint es besser zu werden. Ich wollte,ich wäre erst
in Rom. Bormann ist hier, zwischen Marburg und Wien, recht
charakteritisch für ihn. Er kommt auch nach Rom auf einige
Tage.

Ihr M.
Mittwoch
501 Momnsen an Henzen

Florenz 3/V1/1885
g. 4/V1L/1885

Florenz 3 Juni 85.

Lieber Freund,

Das ist allerdings ein seltsames Ende des ganzen
seltsamen Handels; hier kann man es mit Händen greifen, daß
es lediglich auf der mangelhaften Sachkenntniß des Reichs-
kanzlers beruht, welche freilich:seiner Allwissenheit und
seinem Vorschauung Spielen keinen Eintrag thut. Könnte man
auf Energie der executirenden Stellen rechnen, so würde es
wohl möglich sein den status quo ante mit einigen rein for-
malen Modificationen fortzuführen; Rückfragen werden Ihnen
nicht viel helfen; anders als 'mit ausdrücklicher Empfeh-
lung des Reichskanzlers' wird man nicht wagen zu instruiren
und zu interpretiren; man müßte es aber darauf ankommen las-
sen, wegen Ausführung der Vorschrift in allerstrengster
Weise ein Donnerwetter erginge, und mir würde dies als der

erscheinen. Aber ich wage es nicht mehr in
Dingen, deren Folgen nicht mich treffen würden, Andern zu
rathen. Die Angst, die der Reichskanzler um sich verbreitet,
und der Mangel an Rückgrat bei denen, die von ihm abhängen,
wird auch wohl diese Institution wie so vieles
Andre, worauf mehr ankommt.

Sie wissen, daß ich mich vielfach (bei Rossi und
durch Helbig bei Hohenlohe) bemüht habe den Katalog der Pa-

latini Graeci für Wilhowitz zu erlangen, dies aber bisher
501 Mommsen an Henzen

Florenz 3/V1/1885

nicht geglückt ist. Läuft er ein, so bitte ich ihn, wo mög-
lich unter Kreuzband, an Hi oxen und den Betrag (falls
er nicht geschenkt wird) mir zu verrechnen. Sie sagen dies
wohl auch an Helbig, den ich zu grüßen bitte. Unsre Fahrt
war recht hübsch und ein erfreulicher Abschluß einer auch
für mich schweren Zeit.

Lassen Sie die Briefe vorläufig noch an Milani gehen;

die Woche geht hier wohl hin.

Ihr Mommsen
521 Mommsen an Henzen

Florenz 6/VI/1885
g. 8/V1/1885

Lieber Freund,

Meine Arbeit hier zieht sich noch ziemlich hin; vor
Dienstag (9.) Abend kann ich nicht fort und es kann leicht
Mittwoch werden. Schicken Sie gefälligst von Dienstag an
nach Mailand, Hotel Biscion ‚„ piazza Fontana, bis auf wei-
tere Anweisung. Mein Plan ist von hier auf Lucca zu gehen,
wo ich einen Tag zu thun habe, dann über Spezia und Genua
nach Turin, wo ich auch wohl einen Tag bleiben werde; von
da nach Novara und Mailand. Ob ich dann die Arbeiten in Mai-
land gleich vornehme oder erst nach Modena, Bologna, Cese-
na ?, Venedig, Brescia gehe, weiß ich noch nicht; dies aber
ist mein Itineraro und komme ich auf jeden Fall zwei Mail
nach Mailand. Von da gehe ich mit der Gotthardbahn nach der
Schweiz. Ich hoffe noch die Zeit zu finden um die Schweizer
Bibliotheken abmachen zu können.

Das -Blatt geben Sie wohl an Hülsen mit
bestem Gruß. Ich lege auch eine Karte an Helbig ein.

Mir kommt es hier sehr still vor. Milani, den ich
am besten kenne, ist in Vatersnöthen und sucht Amme; das
Kind wird hoffentlich diese Nachf angelangt sein, da ich
aber weder balia noch levatrice bin, so komme ich mir dabei
recht überflüßig vor.

Meine Frau ist in Göttingen, allmählich ziehen die

Kreise sich enger.
 

521 Mommsen an Henzen

Florenz 6/VI/1885

Ich habe noch allerlei zu expediren und muß aufhören.

Ihr
M.
Florenz 6 Juni 85
[ Den Brief von schicken Sie wohl an Pais wegen der In-

schriften von Gl ; er soll ihn aber mir zurückstellen,.
se

 

x DD

523 Mommsen an Henzen

Florenz 7/VI/1885

g. 8/VI/1885

Ich muß Sie noch um eine Gefälligkeit bitten. In
Wallenbachs Neuem Archiv (auf der Institutsbibliothek)
steht in dem letzten Heft (wenigstens dem letzten, das vor
meiner Reise erschenen war) ein Aufsatz von Ewald über Ur-
kunden des Schi vom J. 531 betreffend, die sich in
einer Handschrift von Novara gefunden haben. Diese Hand-
schrift möchte ich einsehen und die Urkunden vergleichen,
vergaß aber Abschrift zu machen und bin nicht ganz sicher
das Heft hier oder in Turin zu finden. Wollen Sie nicht EHül-
sen oder Gatti darum bitten (es sind kaum zwei Druckseiten)
und mir die Abschrift nach Turin, Hotel Feder schicken? Ich
verlasse Florenz wahrscheinlich Mittwoch Abend, bin am Don-
nerstag in Lucca, also in Turin erst Sonnabend oder Sonntag.
Dahin können Sie mir auch andres schicken. Vor Montag Abend
komme ich von da nicht fort.

Milani ist glücklicher Vater, und zwar generis mascu-
lini.

Meinen Brief werden Sie haben.

Ihr Momnsen.

Florenz 7/6 85

Die Regierung hat den Fonds der Akademie dauernd um 4500 M.
erhöhr für die Fortführung des C.I.L.
damit ist unser Conto so weit gesichert, als es sich äußer-

lich sichern läßt.
532 Mommsen an Henzen

ohne Ort ohne Datum

g. 12/V1/1885

Lieber Freund! Mailänder Adresse ist Hotel BISCION

piazza Fontana

Sie schicken mir Karte. Ich zweifle nicht,
daß Sie die die Paisschen addenda bestimmte Kleinigkeit no-
tirt haben werden, lege aber doch der Sicherheit halber den
Zettel wieder bei. Einen Abzug schicken Sie ihm lieber jetzt
nicht; der Nachtrag solcher Unwesentlichkeiten, wie er ihn
halb und halb zu wünschen scheint, geht für dies Supplement
nicht. Sollten Sie schon einen Abzug geschickt haben, so
schreiben Sie ihm deswegen eine Karte oder geben nur Nach-
richt, dann schreibe ich ihm von Turin.

Gherardins, der in alter Weise zuvorkommend ist
wünscht für die Publication der Bilinguis von
Este (Sie kennen sie aus Pais) meine,

Alphabete zu sehen, die hier nicht sind. Wenn Sie es für zu-
lässig halten, so möchte ich bitten ihm aus der Bibliothek
des Instituts den betreffenden Band der Züricher Gesellschaft
schriften oder den Separatabzug zu senden; eins oder das an-
dere wird wohl da sein.

Die Arbeit auf der Bibliothek hier hat doch länger
gewährt als ich meinte; jetzt kann ich sagen, daß ich Don-
nerstag Nachmittag abreise, zunächst nach Lucca. Sonntag

oder Montag Bin ich in Turin, wo ich von Ihnen zu hören hoffe
532 Mommsen an Henzen

ohne Ort ohne Datum

Die Hitze ist hier relativ nicht schlimm, die er-
sten Tage war sie kaum zu güren.

Haben Sie sonst niemand in Berlin, so können Sie
die Correctur der Fasten an den Flick übertragen (durch
Hirschfeld), der keine Praxis hat, aber genauer und ge-
scheiter ist als Buralein. Ein kleiner Jud, nicht liebens-
würdig, aber brauchbar.

Besten Gruß an die casa.

Ihr M,
Mommsen an Henzen

Charlottenburg 26/VII/85

&. 30/VI1/1885
r. 31/V11/1885

Lieber Freund,

Seit Sonnabend bin ich zurück; ich war noch einige
Wochen mit meiner Frau theils bei unsern badischen Verwandten
theils in der Schweiz, wo ich arbeitete, aber auch meiner
Frau den Rigi, das Oberland und den Genfer See wenigstens
zeigte. Nun soll ich all die unendlichen Reste erledigen
und bin nahezu verzweifelt vor dieser agendis; es muß ja
aber wohl auch gehen.

Schöne ist an der See, Lange in Karlsbad; und durch
Hirschfeld erfahre ich wenigstens einigermaßen wie es hier
steht, darunter auch, daß die Secretare zu der Sitzung am
10 August eingeladen sind. An sich ist das ja ganz verstän-
dig und Helbig wenigstens kommt; was Sie beschließen werden,
weiß ich nicht, bitte aber sehr, wenn Sie kommen, daß Sie
bei uns wohnen. Das zunächst ist der Grund, weshalb ich
heute schreibe. Meine Frau und die Kinder müssen Sie wirk-
lich einmal wieder sehen; das wenigstens kann und sollte
bei diesem Conferenz-Comittee herauskommen. Wir haben das
Haus ziemlich leer und Sie werden ja vorlieb nehmen; ein Pa-
last ist es nicht, aber Sie sind da Yillkomnen.

Empfehlen Sie mich Frl. Rosina.

Ihr Mommsen

Ch. 26/7 85
607 Mommsen an Henzen

Mailand 26/V1/1885
g. 27/V1/1885

Lieber Henzen,

Ich werde hier doch länger aufgehalten als ich dach-
te; vor Montag komme ich nicht fort. Ich will Ihnen gleich
schicken, was ich hier an Inschriften gefunden habe. Die ur-
banae sind alle in Ancona im Original, mit Ausnahme der zwei

c Stücke, die ich nach Abschriften gebe. Hülsen
kommt wohl zurecht mit den Bleistiftcopien.

Pais scheint unglaublicher Weise gar nicht im Brera-
km gewesen zu sein. Geben Sie ihm was ihm bestimmt ist.

Leben Sie wohl. Ich bin über die Zögerung nicht er-
zürnt; es .ist heiß hier und die Nachmittage langweilih.

Ihr M.

Mailand 26/6 85
Kur

N

Q°

600 Mommsen an Henzen

Mailand 23/VI/1885

g. 25/V1I/1885

Mailand 23 Juni 1885

Lieber Freund,

Modena, Bologna, Cesena, Venedig, Brescia liegen hin-
ter mir; heute Mittag bin ich hier angelangt, auf meiner letz
ten italienischen Station, und werde wohl Freitag oder Sonn-
abend früh abreisen, zunächst nach Bern, dann nach Lasa.
Schicken Sie mir nach Empfang dieses Briefes nichts mehr
hieher, sondern alles an Herrn Otto Stöhser, Lahn, str.
Baden. Da teffe ich meine Frau, vielleicht zu ihrem Geburts-
tag am 1.

An Schönfhabe ich, da Sie es wünschten, geschrieben.
Ich dächte, wir wären darüber einig geworden die erhaltenen
Theile nicht zu wiederholen; sonst müßten Ihre Noten, die
ja die Parallelstellen enthalten, wenigstens wesentlich mo-
dificirt werden.

Daß die Schriftfrage bei den Fasten abermals auf-
taucht, ist verdrießlich; wir vergaben uns damit, wenn der-
gleiche tatsächliche Fragen so immer wieder verschieden be-
antwortet werden. Indeß ist ja dagegen nichts zu machen.

Ich hätte gern die Stücke selbst untersucht, habe aber in
der That nach Bormanns Sachbefund die Frage für abgethan ge-
halten.

Paos yuß wohl verrückt sein und die Absicht haben
sich um jede Chance zu bringen, wenn er so mit seinen Pro-

jecten umgeht. Ich lege einige Bri und Veneta für ihn
600 Mommsen an Henzen

Mailand 23/V1/1885

bei, die Sie wohl befördern. Wie weit ist der Satz? mir ist
hier nichts zugegangen.

Daß es Brunn ungefähr geht wie mir, kann ich mir
wohl denken. Aber es ist einmal nicht zu ändern: mit dem
alten Institut ist es zu Ende, und das liegt nicht an Ihnen -
Bismarks sondern an den gänzlich veränderten politisch-wis-
senschaftlichen Verhältnissen. Aber schlimm ist ist die

und die Halbheit des ‚„ dem der
Minister fehlt; ginge das durch Goslar, so ginge es anders.
Grüßen Sie Helbigs alle drei und danken ihm für seinen Brief:
ich schreibe ihm nächstens. Lassen Sie mich wissen, wann er
Rom verläßt und was dann seine Adresse ist, Bei allem, was
man an ihm anders wünschen möchte, habe ich doch vor seiner
Thätigkeit und seinem Geschick allen Respect, und auch dünct,
er ist besser geworden, wenn auch noch keineswegs so wie er
sein sollte.

Leben Sie wohl. Ihr Aufbruch ist ja nun auch ganz
nah, aber Sie schreiben mir doch noch aus Rom.

Ihr M.
Mommsen an Henzen

Charlottenburg 30/VII/85

g. 1/VIII/1885
r. 4/VIII/1885

Lieber Freund,

Meinen Brief nach haben Sie, wie ich
sehe, nicht erhalten; er hatte hauptsächlich den Zweck Sie
zu bitten, daß Sie bei uns wohnen möchten, wenn Sie nach a
kommen sollten. Nun ist dies ja freilich, wie es mir nie
sehr wahrscheinlich war, wohl unwahrscheinlich geworden; even
tuell aber wiederholen wir, insbesondere auch meine Frau,
unsere Bitte recht dringend.

Die Maße der agenda, die ich vorfinde, ist erschrek-
kend; es .ist kaum der Mühe werth anzufangen, denn durchzu-
kommen ist doch nicht.

Bei mir ist von den fast nichts eingetroffen; auf-
geräumt wenigstens habe ich so weit, daß ich das mit Sicher-
heit sagen kann. Ich weiß nicht, woran es liegt, kann auch
Hülsen, der nach seinem letzten Brief morgen Rom verläßt,
nicht benachrichtigen. Hoffentlich ist es nichts als Courier-
verspätung.

Heute ist die letzte Sitzung der Akademie vor den
Ferien; jetzt also ist nichts mehr zum Beschluß zu’ bringen.
Die Gattische Angelegenheit muß demnach zum Herbst bleiben
(Wiederbeginn der Sitzungen 22. October). Vorbringen will
ich sie dann; aber bei nochmaligem Ueberlegen scheint mir
der Betrag doch sicher viel zu hoch gegriffen. Es handelt

sich nur um die Drucklegung von VI; nehmen wir an, daß 30
Mommsen an Henzen

Charlottenburg 30/VII/85

Bogen im Jahr gedruckt werden und jeder Bogen für Rückfra-
gen einen Tag fordert, was beides enorm hoch gesetzt ist,
wie kann das mit 1000 lire honorirt werden? Ueberlegen Sie
sich es einmal und schreiben deßwegen auch an Hüsen; der
kann ja am besten überschlagen, was zu leisten ist und da-
nach Vorschläge machen. Ich gehe ungern in diesen urbani vor
ohne eine Eingabe von Seiten der beikommenden Redacteure;
es wird zweckmäßig sein Hülsen zu veranlassen, daß er einen
Vorschlag schriftlich macht entweder an mich oder an die Aka-
demie.

Ich muß fort in jene letzte Sitzung. Sie sollen in
diesem Brief wenigstens ein Zeichen haben, daß ich noch le-
be, obwohl nicht eben gern.

Ihr Mommsen

Ch. 30/7 85
Momnsen an Henzen

Charlottenburg A41/VIII/8:

g. 13/VIII/1885

no Tr,

Lieber Freund!

Ich habe mich entschlossen früher als ich es vor-
hatte nach Brüssel (Paris, London etc.) abzureisen. Hier
komme ich zu nichts und verbringe in eigentlichem Nichtsthun
die Tage; dieses könnte ich auf einer Badecur haben. Gern
hätte ich vorher die fasten so viel an mir ist erledigt,
aber ich kann mich dazu jetzt nicht zwingen und hoffe auf
bessere Zeiten, inzwischen auf Ihr Pardon. Rasch wird vol I
doch nicht vorwärts gehen,

Von den eben schwebenden Berathungen weiß ich nichts
und danke Gott wenigstens dafür, daß mir niemand ferner
Vorwürfe machen kann über die Verbrechen dieses vielgeschol-
tenen Collegiums. Freilich empfinde ich es auch, wie wenig
die bloß individuelle Befreiung das Individuum merklich er-
leichtert. Leben Sie wohl und wo möglich besser als ich,
viel gehört nicht dazu.

Ihr Mommsen

Ch. 11/8 85

Ich reise heute Abend,
3 Mommsen an Henzen

Charlottenburg 28/XII/85

g. 2/86
r. 12/86
Lieber Henzen!
Besten Dank für Ihren Brief, und andre.

Die Zahlung für Gatti geht allerdings aus der Gene-
ralkasse des Ministeriums, genau wie die für Sie und für Hül-
sen; also ich denke, es genügt, wenn Sie bei der Casse
mit Gatti hingehen um ihn zu legitimiren. Ich werde übrigens
morgen zu Küstermann auf die Kasse gehen um dort die
nöthigen Aus zu geben; wenn der Consul gegen esttung
zahlt, so wird diese hier nicht beanstandet werden,

Leider ist der Breslauer Thomas geistig schwer er-
krankt (also der Zweite!), so daß ihm die Arbeit nothwendig
wird abgenommen werden müssen; und eine weitere Calamität
ist es, daß Arzt und Familie Schwierigkeit machen auch uns
die Papiere herauszugeben - ob bloß weil der Kranke geschont
werden soll oder auch Geldinteresse dabei mitspielt, weiß
ich nicht, kenne die Leute auch gar nicht. Gott weiß, was
daraus werden soll; ich werde Sie in Kenntnis setzen von dem,
was weiter erfolgt.

Wegen der Gattischen Reisen sind wir ja also einig.
will er Dessau einen Gefallen thun, so ist das ja seine Sa-

che; aber lassen Sie die contractliche Verpflichtung nicht

Z mit dergleichen Gefälligkeits vermanschen.
3 Momnmsen an Henzen

Charlottenburg 28/XI1/85

Ich sage das um so mehr, weil ich dringend wünsche, daß Gat-
ti sich sehr ernstlich der Ziegel-Restanten annimmt; ich
traue Dressel alles mögliche Verschleppen zu und glaube nicht
daß mit seinem Druck im nächsten Jahr es Ernst wird, wenn
Gatti nicht dort sehr nachdrücklich eingreift. Das ist uns
viel mehr werth als eine fahrt . Tivoli und wäre es
auch nach Anticoli.

Ihr M.

(Über den Kopf des Briefes): Ein paar Tage ging es in G.
wieder nicht gut, heute sind die Nachrichten beruhigend.

(Über den li. Rand der 1. Seite): Bitte schaffen Sie mir

von Rossi recht bald Antwort auf die Frage.
Ir
’

ka’

Mommsen an Henzen
Charlottenburg,
48. Januar 1886

Mein lieber Freund,

Zu all der Ehre und Freude, die Sie heute zu er-
dulden haben, müssen Sie mir doch gestatten noch ein be-
sonderes Wort hinzuzufügen. Von Ihren siebzig Jahren ge-
hören mir vierzig, und das können nicht viele heute sagen,
noch weniger Ihnen sagen, daß ich Ihre treue Freundschaft,
Ihre unwandelbare Geduld, Ihre sichere Hülfe in allem Gros-
sen und Kleinem zu dem besten Gewinn meines Lebens rechne.
Unter uns soll es bleiben wie es war und wird es bleiben,

das wissen wir beide.

Immer Ihr

Mommsen

Ch. 18/1 86
ET

148 Mommsen an Henzen
Postkarte / Poststempel
Charlottenburg 20/II/86

g. 23/11/1886
r. 24/11/1886

Director Hettner in Trier wünscht sehr mehr Germa-
nisches, insbesondere germanische Götter aus dem 8 -
santa. Fund für sein Corr. Blatt zu haben. Ich antworte ihm,
daß Sie eine Gesammtpüublication vorbereiten und Ihnen dies
vielleicht nicht passen werde, will es Ihnen aber doch mit-
theilen, da es mir andrerseits möglich erscheint, daß Sie.
vielleicht, mit Rücksicht auf die Pariser Collegen, ganz
gern diesen Weg einschlagen. Wird dort etwas davon gedruckt,
so schicken Sie es mir wohl.

Mau herzlichen Dank für seine Sendung und seine Zu-
sage. Geben Sie ihm doch eines der ( ) Exemplaren
meiner stichometrion; vielleicht interessien sie ihn.

Für die Sendung nach Sardinien bin ich nicht. Wir ha-
ben keine Veranlassung ein Supplement zu G.1.L. im nächster
Zeit zu publiciren und - auch kaum und jetzt Materialien
zu verschaffen, die wir auch später immer haben können und
die vielleicht, wenn wir einmal so weit sind dafür zu druk-
ken, uns anderweitig ohne Kosten zur Verfügung stehen.

Ihr M.
\
Ku 17

267 Mommsen an Henzen
Postkarte / Poststenpel
Charlottenburg 12/IV/86

g. 15/IV/1886

Heute kommen Ihre sing., für die ich bestens
danke; sie haben mich natürlich sehr interessirt, freilich
auch manche Bedenken erregt. Es muß eine Einrichtung bestan-

. den haben, daß ein Dienst in der ala vor etwa 5 Jahren für
die Adlection die ex. sing. gefordert ward; das ist neu und
nicht ohne Interesse. Mit Ihren adlecti bin ich nicht ein--
verstanden, auch nicht mit der Bestimmung der Dienstzeit;
das ad diem sagt, dünkt mich, sehr deutlich, daß die Ent-

unter Hadrian nicht ad diem stattgefunden hatten,
also verschleppt waren. Indeß darum schreib' ich heute nicht,
sondern um Sie zu bitten die Fahnen mit den Gladiatoren-

Ö ‚„ die gleichzeitig abgehen, an Duhn zu schicken

und ihn meo nomine zu bitten, daß er diesen Fundnotizen nach

Möglichkeit nachgehe. Er schrieb mir aus Rom und ist viel-

leicht noch dort; wenn er in Neapel sein sollte, schicken

Sie ihm wohl nach, eventuell an Wolffsohn. Bitte ihm dazu

zu schreiben, daß ich mit der Correctur nicht auf seine

Antwort warte; schickt er etwas, so kann es ja nachträglich

publicirt werden.

Ihr M.
MOMMSEN AN JAHN

 

Rom, 20. Jan. 1845 1 St.

Original bei Braun/Jahn v.17. Jan. 1845

 
 

Mommsen an Jahn

Rom, 20. Januar 1845

Original bei Braun/Jahn
vom 17. Januar 1845

Ich benutze diese Gelegenheit um Ihnen, verehr-
ter Freund, meinen Dank zu sagen für Ihre gütige Vermitt-
lung, die mir so sehr zum Glück ausgeschlagen ist. Weiß
Gott, woher mir Alles so zufällt, während Bessere als ich
bin mühsam um ihre Existenz ringen müssen; ich glaube
aber, daß mir die Wissenschaft wahrhaft am Herzen liegt
und das, hoffe ich, soll mir die Bescheidenheit mehren,
die der reüssirende Anfänger so leicht einbüßen kann.

Hier sieht man schreckliche Beispiele vom Gegentheil, un-
ter Künstlern und Poeten zumal; einer der letzteß, einer
wenigstens der auch sagen kann : Nennt man die letzten
Namen, auch der meine genannt - schloß eine Unter-
haltung kürzlich mit den Worten : Ich habe viel geleistet,
sehr viel, aber so groß wie Shakespeare bin ich noch nicht !

Daß mein Probus wirklich ein Ineditum ist und ein
gutes ist mir sehr lieb; ich war denn doch nicht ganz
sicher. Dies ist freilich auch das einzig Gute, was die-
se fast nur Inedita enthaltende Handschrift liefert : was
ich noch sonst daraus kopirt habe, ist greuliches Zeug,
würdig in Mai's spicilegium zu stehen - sieben ( ! )
neue Kommentare zum Donat, eine Abhandlung über die Figu-

. . Üh 22. , .
ren, die sich besonders an Quaztilian anzuschließen scheint,
Mommsen an Jahn

Rom, 20. Januar 1845

Original bei Braun/Jahn
vom 17. Januar 1845

einige Traktätchen von Mevius und dergleichen mehr. Die
wichtige Politik hätte erfordert, diesen Schund und den
Probus zusammen zu ediren, aber es schien mir nicht recht,
jezne Publication so lange zu verschieben. - Sonderbar
genug ist es, daß ich hier wieder einem Probus auf der
Spur bin; ich fürchte fast, daß zwischen ihm und mir
eine mytische Wahlverwandtschaft herrscht. Der Codex von
Laur. Valla nämlich, von dem Sie in der praes. sprechen,
scheint hier auf der Vaticana noch zu existiren; wenig-
stens giebt Cardinal in seinem Glossarium ( spicil. Rom.
tom. IX ) , worin er die von ihm neu entdeckten Sprach-
fehler und Monstra registrirt hat, Sk,olien aus einem al-
ten Codex des Juvenal, die den Namen des Probus tragen
und dieser Codex bricht etwa in der Mitte ab. Sehen Sie
sich die ziemlich bedeutenden Proben einmal an, wenn Sie
das Buch erlangen können; mir scheint daraus hervorzu-
gehen, daß diese von dem Lungallensi radikal verschieden
und ganz schlecht sind, etwa wie der Pseudo-Ascon. ,„ So
daß bei einer neuen Ausgabe alles von Valla Herrührende
auszuscheiden wäre. Ich werde mein Möglichstes thun den
Codex wenigstens einzusehen, allein ich zweifle sehr, ob

man mir es gestattet. Über den Cernob kann ich Innen da-

-
wi .

User:
igerıe

1?

‘

Oo

Mommsen an Jahn

Rom, 20. Januar 1845

Original bei Braun/Jahn

gegen in meinem nächsten Briefe wohl Auskunft geben, denn
die Einsicht der Kataloge gestattet man jetzt. Aber was
kann man in der Vaticna vornehmen ? lasciate ogni speran-
za voi ch'entrate ! Nun bin ich fast 3 Wochen hier und
noch nicht sechs Mal drin gewesen, obwohl ich nie versäumt
habe - und jetzt sind keine Ferien ! Es ist ein Glück,
daß für Licuro's Briefe sich hier nichts von Bedeutung zu
finden scheint; denn wie ich es collationiren sollte,
weiß ich nicht. Von dem, was ich dafür in Frankreich ge-
funden, habe ich Ihnen ja wohl geschrieben; in Florenz ha-
be ich die Vergleicung der Medici begonnen, die mich vie-
les Neue liefern. So z. B. erinnern Sie sich wohl meines
Aufsatzes über die Blättervesetzung in ad Qu. Fr.; dabei
ist mir der sonderbare Zufall passirt, daß zwar die Anga-
be von Viclorius und del Furia über die jetzige \ ,
worauf ich Alles gebaut hatte, nicht richtig war, daß aber
doch das von mir gewonnene Resultat zu der wirklichen An-
ordnung geht, ja noch viel besser geht, denn statt einer
Versetzung von 10 Bl, wobei das Mittelblatt an seiner Stel-
le blieb, zeigt es sich jetzt als eine einfach Versetzung
von zwei Doppelblättern. Ich habe noch die Hoffnung nicht
aufgegeben mir hierdie Lagomarsiniana zu erobern, da Herr

Braun die Güte hat mich dabei in seinen Schutz zu nehmen. -
ur

Mommsen an Jahn

Rom, 20. Januar 1845

Original bei Braun/Jahn

Meine Hauptbeschäftigung ist außer der Kunstbe-
trachtung, wovon ich mir anzueignen suche was ich davon
erreichen kann, jetzt die Topographie; Sie wissen, wie
ich für Bader eingenommen war, als ich herkanm; jetzt ha-
be ich große Lust ihm etwas am Zeuge zu flicken und wer-
de es wohl nächstens in den Annali thun. Nächstens aus-
führlicher.

Ihr
20 Jan. 45 Monmmsen
