Fan

Bodkin
Borghesi

Bormann

Bormann, Eltern
Calvary

De Rossi
Dielitz
Dreber(s)
E.....

Flasch
Friederichs
Frommann(s)
Garrucci
Gerhard
Gozzadini, Conte
Hans

Helbig

Helbig, Frau
Helbig, Mutter
Henzen, Frau
Henzen, Nichte
Helbigs
Heydemann
Hinck

Hinck, Frau (?)

Jahn

19.8.69
1.9.69
4.7.70

30.8.70
11.7.70
30.8.70
117.70
13.8.70
19.8.69
27.7.71
11.7.70
13.8.70
11.7.70
13.8.70
19.8.69
30.8.70
19.8.69
1.9.69

1.9.69

30.8.70
19.8.69
19.8.69
11.7.70
4.7.70

4.8.72

4.7.70

11.7.70

1.9.69
11.7.70

11.7.70

Henzen/Helbig

Hinck

UA.
Jatta

Kekule
Klügmann, Frau
Klügmann(s)
Kl., Frau
Manuella

Metz

Michaelis
Mommsen

Nino

Ninina
Peters
Ritschl
Rosine
Schulz
Schulze

Selma

Semper
Spithöver
Steinhäuser
Strube

D os...
Trendelenburg

Wwilberg

4.7.70
11.7.70
1.9.69
19.8.69
19.8.69
11.7.70
4.7.70
4.7.70
11.7.70
19.8.69

1.9.69
11.7.70
11.7.70
19.8.69
4.7.70
1.9.69

4.8.72
4.7.70
11.7.70
30.8.70
11.7.70
1.9.69
11.7.70
19.8.69

Henzen/Helbig

Hinck u.8.
26.8.70
1.9.69
4.8.72
11.7.7090
4.8.72
1.9.69 4.7.70
11.7.7090
1.9.69 4.8.72
4.7.70 11.7.70
13.8.70
wo”

Fragment Wilhelm Henzen an Wolfgang Helbig
Berlin, 26. Juli 1863

Mommsen wünscht von seinem in den diesjährigen An-
nali gedruckten Münzaufsatze noch einige Separatexemplare,
die Nino wohl wird nachweisen können. Schicken Sie ihm
etwa 5 ( Alte Jacobsstraße 126 ) . Sollten Sie eine Ge-
legenheit finden, so können Sie auch 10 und mehr schicken.

G(er)h(ar)d wird Ihnen von Heften seiner Spiegel
schreiben, die im Depositum sein sollten. letzteres ist
in dem großen Schranke zur Rechten der großen Instituts-
thüre, wofern Brunn es nicht ins Camtrino transportirt
hat. .

Unser hiesiger Aufenthalt geht zu Ende. Übemor-
gen oder am Mittwochen reisen wir wohl sicher, Sollten
Sie mir zu schreiben haben, So findet mich Ihr Brief etwa
bis zum 5.ten August in Bonn bei Ritschl; bis zum 8.ten
bei "Wattenbach in Heidelberg, bis zum 10.ten bei Kießling
in Baasel, und dann später chi lo sa ?

Meine Frau bittet, beikommenden Brief zur Besorgung
an unsre Rosa zu geben.

Ihre Stipendiumsangelegenheit scheint in Ordnung
zu sein.

Von Herzen Ihr

W Henzen

Berlin 26/7 63
\
SL

wilhelm Henzen an Wolfgang Helbig
Vevey, 31. August 1863

Chäteau Blonay bei Vevey
31/8 63.

Lieber Helbig !

Erst gestern erhielt ich Ihre Briefe vom 14.ten .
und 20 d. M. zugleich mit einem Briefe Ritschls, der mir
Ihre Zuschrift in Bezug auf Garrucci mittheilte. Was
letzterer auf Bruno zu schimpfen hat, ist mir unerklär-
lich, da dieser ja immer noch mit ihm ein Verhältnis der
Neutralität erhalten hat. Hätten Sie aber nicht von Ton-
giorgi den Abdruck bekommen können ? Ich bin begierig
was der General beschließt.

In Bezug auf die Venetianische Angelegenheit kann
ich unmöglich aus dem Kopfe Näheres angeben. Sie können
jedoch in dem großen gelben Foliobuche, das auf einem der
Börte meines Schreibpultes liegen muß, nachsehen,ob ich
nicht etwa beim Eintragen der dem Buchhändler gelieferten
Schriften die Berechnung hinzunotiren habe; dann können
Sie ferner in dem Register der abgegangenen Briefe, etwa
Februar und März, nachsehen,wo ich höchst wahrscheinlich
bei dem Namen Ebhardt die schuldige Summe notirt habe,
von welcher ich jedoch 150 Franken in Venedig ausgezahlt
erhalten habe. Ferner werden Sie in dem Journal der einge-
sangenen Briefe einen verzeichnet finden, in welchem er
versprochen hat, mir, wenn ich nach Venedig komme, 30 Scu-

di, den Rest im Herbste zu bezahlen, und vielleicht können
Wilhelm Henzen an Wolfgang Helbig
Vevey, 31. August 1863

Sie den Brief selbst herausfinden, der auf dem Tische ne-
ben dem Ofen unter dem Büchergestell zu liegen hat, falls
ich ihn nicht auf die Reise genommen habe; denn dann
liegt er in Turin bei meinen Papieren.

Es wäre mir doch lieb zu wissen, welche neue Auf-
sätze eingegangen sind. Entschließt sich de Rossi, seinen
über das Eregium zu liefern, so kann derselbe gleich ge-
druckt werden. Hat Jahn geschickt, so kann Köhler, wenn
er zurück kommt, ihn gleich übersetzen.

Forcell's Lage thut mir sehr leid. Ich habe ihm
aber seit 5 oder 6 Jahren fortwährend gepredigt, daß
meine Arbeiten für ihn zu Ende gingen, und habe ihm vor
1 1/2 Jahren schließlich das Frühjahr 1863 als Schlußter-
min bezeichnet, kann also durchaus nicht irgend eine Ver-
pflichtung anerkennen ihm gegfiber. De Rossi seiner
Seits hat juristisch eben so wenig Verpflichtungen, ihm
Arbeit zu geben, wohl aber moralisch bis zu einem gewis-
sen Grade, insofern er ihn stets mit Versprechungen hin-
gehalten, ihm irgend eine Stelle zu besorgen, wenn ich
ihn nicht mehr brauchen könne. Gebe ich jetzt Forcella
Arbeit, so thut de Rossi keinen Schritt mehr für ihn;
das weiß ich im Voraus, - los sein muß ich einmal Forcel-
la, da ich ihn eben nicht mehr brauchen kann und die Akade-

mie nicht mit Pensionen belasten kann. Dessenungeachtet

kann ich es nicht über mich gewinnen, ihn jetzt im Stich
Wilhelm Henzen an Wolfgang Helbig
Vevey, 31. August 1863

zu lassen. Sagen Sie ihm daher, er solle die Nummern

des Orelli in die großen Scheden einzutragen fortfahren.
Da aber diese Arbeit für jetzt höchst überflüssig sei,

so müsse ich im Interesse der Akademie verlangen, daß

er sie zu demselben Preise machen, wie er für das Insti-
tut gearbeitet, d. h. zu 10 Baj(occhi) die Stunde. Sa-
gen Sie ihm derlei zugleich, daß diese Beschäftigung
durchaus provisorisch, daß ich der Akademie gegenüber
mit mehreren 100 Scudi im Vorschuß sei und daß es in je-
der Weise bei dem bleibe, was ich ihm bei meiner Abreise
und von je her gesagt. Sie werden dann so gut sein, uns-
rer Rosa zu sagen, daß sie ganz genau die Stunden sich
bemerke die Forcella arbeitet, damit Sie ihn controlliren
können, und ihn aus der Institutskasse bezahlen, jedoch
ihm keinen Vorschuß geben, auch nicht wenn er seine Mut-
ter schickt : ich kann und will mich darauf nicht mehr
einlassen. Empfehlen Sie ihm, de Rossi zu mahnen, der
am Besten gar nicht erfährt, daß ich ihn wieder arbeiten
lasse. Nach meiner Rückkehr werde ich ihn wohl noch eini-
ge Stunden beschäftigen können, nicht aber die ganzen Ta-
ge; darüber darf er sich nicht neue Illusionen machen.
Zugleich rechne ich darauf, daß er treu und gewissenhaft
arbeitet und keine Zeit verliert. In somma, halten Sie

ihm eine kleine predica !
Wilhelm Henzen an Wolfgang Helbig
Vevey, 31. August 1863

Momnmsen schreibt, Ihr Stipendium sei definitiv
verlängert und die Gesandtschaft ersucht er auszuzahlen :
also mi rallegro con Voi !

Meinen dritten Band des Orelli habe ich bei mir;
Sie müssen daher für Forcella einen anderen beischaffen.
Hat ihn gar noch Demut vom Institut ? Sonst hat Brunn

—

auch ein Exemplar.

( Fehlt Ende und Unterschrift )
en

7

acı Afafarız

(Ff. Hf& arkler)

Aubzch asfalez

W Y el A

m — — — — 7 .
Henzen an Helbig

Ohne Datun ” Turin ‚wohl fl

PN mama _

Lieber Helbig !

Endlich nach verschiedenen Kreuz- und Querfahr-
ten über Chamonny und den großen St. Bernhard und nach
unangenehmen Migräneaufenthalt in einem fast ebenso un-
angenehmen sogenannten Hotel in Ivrea, wo der italieni-
sche Schmutz in seiner ganzen Herrlichkeit sich sofort
breit machte, hier in Turin angelangt, habe ich sofort
den wieder erlangten Inschriftenkoffer nach dem Ebhardt-
schen Briefe durchsucht, denselben aber nicht gefunden,
so daß ich hoffen darf, daß Sie in Rom mit besserem Er-
folge gesucht haben werden.

Morgen werde ich wahrscheinlich hier fertig,
und alsdann gehen wir übermorgen nach Mailand, der letz-

II
ten, freilich noch langer und langweiliger Station.
Auf jeden Fall wird es Zeit, die Modalitäten der Rückkehr
ins Auge zu fassen, und deßhalb habe ich einliegenden
Schreibebrief wegen eines lascia passare an Schulz ge-
schrieben. Ich bitte Sie, ihm denselben zu übergeben
und mir seine schriftliche oder mündliche Antwort mög-
lichst bald zuzuschicken. Um ihm möglichst wenig Mühe
zu machen, werden Sie wohl diese Gefälligkeit für mich
haben, auch gelegentlich etwas "nachmuntern" ( cf. Ger-
hard ), damit die Geschichte recht zeitig besorgt werde.

14 Tage habe ich gewiß in Mailand zu thun, vielleicht

viel länger; aber mit Sicherheit vorausberechnen 1äßt
Henzen an Helbig
Ohne Datum -— Turin weht Refaltesz

sich nicht einmal jenes, und es ist also periculum in
mora.

Turin ist doch ein infam langweiliges Nest und
hat nur das eine Gute, daß die Leute durch ihre Gefällig-
keit Einem dazu verhelfen, daß man bald wieder fort
kommt. Sa iet das Archiv 7 Stunden offen, und dabei läßt
sich schon Etwas vor sich bringen.

Mit den obligaten Grüßen an Nino, Rosa und Mic-
cione, von Herzen

Ihr

Henzen

Sollte Schulz etwa abwesend sein, so lassen Sie
Pinder den Brief lesen.

Valentinelli, der Bibliothekar der Mariana, wird
sich wohl bald auf dem Capitol melden. Ich bitte, ihm
möglichst gefällig zu sein, da er sehr nützlich ist. Ro-
sa pflegt doch dergleichen Ankömmlinge an Sie zu weisen ?

Bitte, sagen Sie doch an Rosa, sie möge: die Trau-
ben, die sich nicht halten, essen odefrerschenken, und
nur am Stocke lassen, was sich wirklich bis zu unserer
Rückkehr conserviren kann. Sagen Sie ihr auch mit unsern

Grüßen, daß wir wieder in Italien sind und bald kommen.
IN
uf

Wilhelm Henzen an Wolfgang Helbig
Mailand, 25. September 1863

Lieber Helbig !

Heute nur wenige Zeilen, um Ihnen zu melden, daß
ich mit meinen Arbeiten dem Abschluß nahe bin und wir da-
her wohl sicher in den ersten Tagen der nächsten Woche
reisen werden. Wir werden daher aller Wahrscheinlichkeit
nach Sonntag den 4.n October mit dem Fr(anz)ös(ischen)
Dampfer sei es direct von Genua, sei es von Livorno an-
kommen. Ich bitte Sie nun, Herrn Schulz freundlichst von
mir zu bitten, daß er den Consul in Civitavecchia von die-
ser wichtigen Begebenheit in Kenntnis setzen wolle. -
Sollte etwa ein lasciapassare für mich abgesandt sein und
mich hier nicht treffen, so lasse ich ihn mir nach Li-
vorno nachsenden.

Wollen Sie ferner so gütig sein, Rosa zu benach-
richtigen und, da wir möglicher Weise noch vor Sonntag
kommen können, ihr zu sagen, sie solle von Mittewochen
an Nachmittags nicht mehr aus gehen, damit wir nicht am
Ende das Haus verschlossen finden.

Nino kann sich am Sonntage auf der Eisenbahnsta-
tion einfinden, was besonders wegen unsrer vielen Effec-
ten gut ist. Es soll aber nicht vorher extra einen Wa-
sen bestellen, deren sich ja gewiß an Ort und Stelle ge-

nug finden.
Wilhelm Henzen an Wolfgang Helbig
Mailand, 25. September 1863

Rosa soll an dem betreffenden Sonntage eine Klei-
nigkeit an Fressalien bereit halten.
Und somit leben Sie denn wohl bis auf baldiges
Wiedersehen.
Ihr
W Henzen

Mailand 25/9 63.
Fragment Henzen an Helbig

Ohne Datum e. dert. Ast

ee.o..... Pflichtungen, ihm Arbeit zu geben, wohl aber
moralisch bis zu einem gewissen Grade, - insofern er ihn
stets mit Versprechungen hingehalten, ihm irgend eine
Stelle zu besorgen, wenn ich ihn nicht mehr brauchen
könne. Gebe ich jetzt Forcella Arbeit, so thut De Rossi
keinen Schritt mehr für ihn ; das weiß ich im Voraus, -
und los sein - muß ich ein mal Forcella, da ich ihn eben
nicht mehr brauchen kann und die Akademie nicht mit Pen-
sionen belasten kann. Dessen ungeachtet, kann ich es
nicht über mich gewinnen, ihn jetzt in Noth zu lassen.
Sagen Sie ihm daher, er solle die Nummern des Orelli in
die großen Scheden einzutragen fortfahren. Da aber diese
Arbeit für jetzt höchst überflüssig sei, so müsse ich im
Interesse der Akademie verlangen, daß er sie zu demselben
Preise machen, wie er für das Institut gearbeitet, d. h.
zu 10 Bajocchi die Stunde. Sagen Sie ihm derlei zugleich,
daß diese Beschäftigung durchaus provisorisch, daß ich der
Akademie gegenüber mit mehreren 100 Scudi im Vorschuß sei,
und daß es in jeder Weise bei dem bleibe, was ich ihm bei
meiner Abreise und von jeher gesagt. Sie werden dann so
gut sein, unsrer Rosa zu sagen, daß sie ganz genau die
Stunden sich bemerke, die Forcella arbeitet, damit Sie
ihn controlliren können, und ihn aus der Institutscasse

bezahlen, jedoch ihm keinen Vorschuß geben, auch nicht,
L

L. At

7

Fragment Henzen an Helbig

Ohne Datum c. [. 1%3

wenn er seine Mutter schickt : ich kann und will mich
darauf nicht mehr einlassen. Empfehlen Sie ihm, de Ros-
si zu mahnen, der am besten gar nicht erfährt, daß ich
ihn wieder arbeiten lasse. Nach meiner Rückkehr werde
ich ihn wohl noch einige Stunden beschäftigen Können,
nicht aber die ganzen Tage; darüber darf er sich nicht
neue Illusionen machen. Zugleich rechne ich darauf, daß
er treu und gewissenhaft arbeitet und keine Zeit ver-
liert. In somma, halten Sie ihm eine kleine predica !

Mommsen schreibt, Ihr Stipendium sei definitiv
verlängert und die Gesandtschaft ersucht es auszuzahlen :
Also ein rallegro con Voi !

Meinen dritten Band des Orelli habe ich bei mir;
Sie müssen daher für Forcella einen andern beischaffen.
Hat ihn gar noch Des cemet vom Institut ? Sonst hat

Te m

Brunn auch ein Exemplar.
en

381 Wilhelm Henzen an Wolfgang Helbig
Rom, 17. Mai 1864

Rom 17/5 64

Lieber Helbig !

Wenige Zeilen zur Beantwortung Ihres letzten Brie-
fes, den wir gestern Nachmittag erhielten; zu spät um
noch gestern zu schreiben. Wir bedauern, daß der Zeichner
die Pompejanische Sonne so schlecht verträgt; allein
selbstverständlich muß man ihn von dieser Arbeit dispen-
siren. Vielleicht kann man ihn im Winter einmal wieder
hinschicken, und sind Sie gebeten, die nöthigen genauern
Notizen im Laufe Ihrer Arbeiten zu machen. Brunn will
einstweilen einliegend noch einige Zeichnungen für Neapel
anordnen; einige andere finden Sie ohne Zweifel selbst
noch gut zu bestellen, apropos, wie stand denn die hiesi-
ge Daphne-Angelegenheit bei Ihrer Abreise ? und dann wer-
de ich heute gleich mit Kekul& sprechen, der ohnehin schon
geneigt ist baldigst abzureisen und seine Reise noch etwas
beschleunigen kann. Unter des letzteren Aufsicht kann
dann der Apollo für eine große Tafel gezeichnet werden.
Brunn wünscht mit Recht seine Gegenwart schon wegen Anord-
nung der Stellung. Ist dann bei Sant Angelo Nichts zu ma-
chen ? Ich bleibe immer der Ansicht, der Zeichner, da er
einmal da ist, sei möglichst lange festzuhalten; wer weiß,

wann es wieder gelingt, einen hinzuschicken ?
381 Wilhelm Henzen an Wolfgang Helbig
Rom, 17. Mai 1864

Der schlimme Stand Ihrer Angelegenheit über-
rascht uns, wie Sie wissen, keineswegs, wie ich denn auch
auf die Beschäftigung am Museum stets nur als auf eine
nicht völlig unmögliche Möglichkeit gehofft habe. Wie
wollen Sie den Neapolitanern begreiflich machen, daß sie
das alles nicht viel besser können, als Sie und alle Deut-
sche zusammen ? Übrigens glauben Sie nicht, daß Gerhard
irgend Etwas gegen Sie habe; im Gegentheil beschäftigt
er sich fortwährend mit Ihren Dingen. Da er aber auf mei-
ne Anfrage, was er denn eigentlich für Sie zu thun gedenke,
da nach meiner Ansicht Ihre Neap(olitanischen) Aussichten
zu Wasser würden, in mysteriösen Redensarten antwortete
und erst die Ankunft unsres möglicher Weise irgendwo hen-
gen gebliebenen Jahresberichts und die daran zu knüpfende
Zusammenkunft der Central Direction abwarten zu müssen er-
klärte, so weiß ich allerdings nicht, ob seine Pläne mehr
als Projecte sind. Haben Sie es nicht gethan, so sch -
ben Sie ihm ja gleich. - Bitte Hirzel zu sagen, daß ich
einen Brief für ihn seiner Anordnung gemäß poste restante
schicke.

Ihr

W H(en)z(en)
dert.

417 Wilhelm Henzen an Wolfgang Helbig:
Rom, 30. Mai 1864 |

Lieber Helbig !

Ihren lieben Brief vom 22.n erhielt ich erst heu-
te und beeile mich um so mehr Ihnen zu antworten. Keku-
18 wird mündlich Ihnen den Empfang Ihres Artikels über
Pompeji mit Dank gemeldet haben. - Ich danke auch für
die Inschriften. Kießling hat bei Criscio nur 2 abge-
schrieben, die er im Bullettino gedruckt hat, und wird
Ihnen das Corpus I. L. sehr verbunden sein, wenn sie die
Sammlung copirten. Hirzel und Kekul& werden Ihnen ja
wohl helfen. - Was das Kaufen anlangt, so wissen Sie,
daß wir dazu keine Fonds haben und weniger kann das C.
I. L., oder ich selber sich auf solche Dinge einlassen.
Hat denn der Mann keine von den berühmten Gräberidolen,
für die Sie ja wohl Auftrag nicht blos zum Zeichnen hat-
ten ? Im äußersten Falle kaufen Sie ein paar Lampen, je-
doch für nicht mehr als 10 - 15 Franken. Vielleicht,
daß sie später Brunn einem von seinen archäologischen
Clienten octroyiren kann. Ich meines Theils kann mich
nicht darauf einlassen.

Das Unwohlsein des Zeichners ist recht fatal.
Jeden Falls bitte ich Sie, die restirenden Zeichnungen
nur durch den Cavaliere zu schicken, der wohl die Güte

hat, sich damit zu bepacken. Wenigstens die eine große
ur?

417 Wilhelm Henzen an Wolfgang Helbig
Rom, 30. Mai 1864

Wase soll gleich gestochen werden.

Brunn ist gestern glücklich abgereist - ich
bin gespannt darauf, wie er in Faris aushält |!

Grüßen Sie Lignana, Kekul& und Umpfenbach und
sagen an Hirzel, daß für ihn gleichzeitig ein Brief ab-
geht.

Für Sie liegt bei mir die offizielle Einladung
zur Theilnahme an dem Gerhardschen Buche nebst verschie-
denen Drucksachen. -

Mit besten Grüßen

Ihr
W Henzen

Rom 30/5 64
501 Wilhelm Henzen an Wolfgang Helbig
Rom, 24. Juni 1864

Lieber Helbig !

Vier Separatabdrücke Ihres Aufsatzes werien Ihnen
zugegangen sein, und hoffentlich genügen Ihnen diese.
Jetzt verschiedene Bitten : einmal von Köhler einige que-
siti wegen der großen Unterweltswase; dann meine Bitte,
den Folizisten zu machen und den kleinen Wendt abzufassen,
ist er aber nicht dort, sogleich mich zu benachrichtigen.
Ich werde dann mich an die Russische Gesandtschaft wenden,
um zu erfahren, wo er sich etwa aufhält, und, wo möglich,
seine Sachen Öffnen zu lassen, die noch hier sein sollen,
wie es scheint, bei dem auch verreisten Russischen Pagen.

Sollte Kekul@ nicht mehr dort sein, so seien Sie
so gut, den Brief zu Öffnen und Mommsen's Bitte ........
zurichten.

Beste Grüße an Lignana und Fiorelli .....zec.....
schreibt ganz zufrieden aus Paris, wo ihn die „.e.eccre.e
verpflegung in Folge zahlreicher Einladungen nicht über .
.... sagt; hat übrigens für die Bibliothek allerlei theils
sefischt, theils gekauft.

Von Herzen

Ihr
WHz

Rom 24/6 64.
501 Wilhelm Henzen an Wolfgang Helbig
Rom, 24. Juni 1864

Hier Alles in statu quo. Spangenburg und Wilmanns
bleiben bis Juli hier; Nissen treibt sich in der Gegend

von Ancona herun.
511 Wilhelm Henzen an Wolfgang Helbig:
Poststempel : Rom, 27. Juni 1864

Lieber Helbig !

Sie sind doch ein wahrer Euelpides und lassen
sich noch immer wieder von Gerhard's Obligiermanie in
Aufregung bringen ! Die Sache steht so : Fournier
wünscht von Athen fort, aber das Ministerium will bis
dato ihn nicht fortlassen. Pinderino macht die äußer-
sten Anstrengungen, die Stelle zu bekommen, aber man hat
keine Lust zu ihm. Gerhard wagt des Pinderino wegen
Nichts in der Sache zu thun und, als Herr von Thile ihn
einmal gefragt, ob er eventuell Jemand empfehlen könne,
hat er sich dadurch herausgezogen, daß er ihn an mich
gewiesen. Dann schrieb er mir ( dh. Gerhard ), ich mö-
ge vorläufig an Thile schreiben, aber bei Leibe nicht
Sie empfehlen, da Sie in Italien bleiben müßten. Für
Sie habe er andre Pläne. Ich schrieb also, aber empfahl
Sie dennoch, indcn ich jedoch, da ich überzeugt war, daß
Gerhard entgegen wirken werde, in zweiter Linie Köhler
hinzufügte. Gleich nachher schrieb Gerhard, ich möge
lieber gar nicht schreiben; Alles sei noch unsicher und
einstweilen für den Sommer ein Vertreter Fournier's nach
Athen gesandt. Was nun die andern Pläne angeht, so sind
sie nach Mommsen ungefähr so wahrscheinlich, wie "Deutsch-

lands Ausdehnung bis zur Königsau", und in Folge davon
511 Wilhelm Henzen an Wolfgang Helbig
Poststempel : Ro, 27. Juni 1864

ist nur Gerhard wohl auf Athen etwas mehr zurückgekommen.
Ich halte es für Pflicht, Ihnen reinen Wein einzuschenken,
rechne aber dafür auf absoluteste Discretion in dieser Sa-
che von Ihrer Seite. Sie dürfen Sich weder Gerkard, noch
sonst Jemanden gegenüber merken lassen, daß ich Sie habe
hinter die Coulissen sehen lassen. Thile hat ir natür-
lich nicht geantwortet, da Nichts zu antworten war; übri-
gens mag es zwei Monate her sein, oder länger.

Da Mommsen, wie ich höre, den Ital(ienischen)
Pipvogel mit mir zusammen gekriegt hat, so kann es nicht
des Instituts wegen sein, sondern wegen des CG.I.L. , und
freut mich das Brunns wegen, der es doch über kurz oder
lang erfahren hätte. Es ist also kein Geheimnis mehr nö-
thig.

Sie werden 4 Exemplare der Separatabdrücke und
meinen Brief vom 24.n haben.

Lignana ist hier in allen Hotels und Privatwoh-
nungen abgewiesen, hat bei dem Cavaliere diese paar Tage
zugebracht und sollte heute deßhalb heute abreisen. Es
thut mir sehr leid, ihn nicht gesehen zu haben, aber ich
erfuhr den Stand der Dinge erst gestern Abend. Ist's
nicht toll ?

Spangenburg geht für jetzt nicht ......ceercreonece
sondern mit Wilmanns nach „.......... , sobald für letzte-

ren Geldbriefe ankommen.
Sr

5119 Wilhelm Henzen an Wolfgang Helbig
Poststempel : Rom, 27. Juni 1864

Zu Ende der Woche wird Ihr Pompejanischer Artikel
flott : wünschen Sie einige Exemplare ? Der andre ist
gesetzt, kann aber erst im Juli kommen, da der Nissen -
Spangenburgsche Artikel gar zu viel Raum einnimmt.

Heute sah ich interessante, freilich nicht schöne
Sachen, aus Capena. Wenn Kekul& bald kommt, kann er mir
bei einem betreffenden Artikel helfen. Ururalte Wasen
mit scheußlichen Thierfiguren, also ein wahrer Genuß für
Waseologen.

Herzlichst

Ihr
W Hz

Oben auf der ersten Seite :

Der Subscribent nach dem zu fragen ist luigi Mag-

giulli in Muro, Torre di Otranto, Calabria
665 Wilhelm Henzen an Wolfgang Helbig
Rom, 15. August 1864

Lieber Helbig !

Heftige Migräne hinderte mich, Ihren lieben Brief
vom 7.n sofort zu beantworten. Indessen werden Sie 5
Exemplare Ihres Aufsatzes erhalten haben, die nicht gleich
erfolgen konnten, da die Tafeln erst zu drucken waren.
Ich habe jetzt gleich alle abziehen lassen, muß Sie aber
doch daran erinnern, daß sie eigentlich erst nach Publika-
tion des Bandes ausgegeben werden sollten. - Peytrignet
muß natürlich Etwas beim Institut werden : was ? bespre-
chen wir seiner Zeit. Ihre Nachträge sind auf der Drucke-
rei. Sobald Scalabrini wieder nach Neapel kommt, schicken
Sie ihn doch hin, um die Terracotten zu zeichnen, even-
tuell einen dortigen Zeichner. Sie brauchen sich darin
nicht zu geniren, da ja von der Bewilligung für Neapolita-
nische Zeichnungen noch bedeutend erübrigt. Ich werde
mich erkundigen lassen, wann Scalabrini abzureisen gedenkt,
damit er nicht etwa kommt, wenn Sie gehen. Vergessen Sie
ja nicht die Sammlung Bellei le und das Pestaner Grab.

J(ulius) Friedländer kommt zu Anfang Septembers
nach Rom; da ließe sich für Berlin schon eher etwas ein-
fädeln, sofern von Ihnen ein Bericht vorläge.

Schulz hält Ihnen Ihr früheres Zimmer frei, das

er an Wilmanns nicht versprochen habe. Da der Immondez-
ur

665 Wilhelm Henzen an Wolfgang Helbig
Rom, 15. August 1864

zajo jetzt auf Krankenstube ist, so ist eben immer
weniger Raum für die Ragazzi, sofern sich nicht zwei zu-
sammen thun.

Gerhard schreibt mir, das Institut solle Ihnen 20
Scudi Gratification geben. Es ist freilich poco, aber
Brunn's Reise, Urnen u. Ss. w. greifen unsre Finanzen an,
besonders aber die unglücklichen Jubiläumsmenmorien. ( Be-
hen Sie nur zu, daß Sie Fiorelli und Minervini's Aufsatze
mir mitbringen ! ) Ich denke, es ist selbstverständlich,
daß Sie außerdem den Vorschuß für die Fuciner Reise behal-
ten, den Sie zurückgeben wollten, und natürlicher Weise
berechnen Sie uns alle Ihre Spesen, wie bisher. Hatten
Sie nicht von Kießling noch eine kleine Summe zu erhalten ?

Wie Brunn mir schreibt, hatte die Centraldirection
beantragt, Sie als 3.n Sekretär beim Institut anzustellen :
das war allerdings viel verlangt von Preußischen Ministern,
und ich begreife um so mehr, daß Mommsen von vorn herein
den Erfolg leugnete. Man hätte piano anfangen sollen. -
So wird die ministerielle Antwort erst verständlich.

Der von Ihnen ausgelöste Brief war von Novi, der
mir seine Inschrift verspricht, sobald die epistola zusan-
mengesetzt sei, d. h. so wohl, sobald Ehren-Minervini sie
behandelt haben. Ich schicke Ihnen eine Einlage für ihn :

vielleicht benutzen Sie sie als Anlaß zu einem Sturmangriff;
m

NaBT]

665 Wilhelm .Henzen an Wolfgang Helbig
Rom, 15. August 1864

wo nicht, geben Sie sie auf die Stadtpost. Ihr Artikel °
ist gesetzt. Wenn er mit dem Zusammensetzen nicht zu
Stande kommen kann, klatschen Sie die einzelnen Fragmen-
te ab und schicken Sie sie mir so : man kann dann ja
schon sehen.

Meine Frau und Köhler grüßen. Ohne Regen, ist
es hier dennoch sehr abgekühlt und angenehm geworden :
doch wird's noch wieder heiß werden.

Herzlichst

Ihr

W Henzen

Rom 15/8 64.
2 Henzen an Helbig

544 Clevano 27/VII/1865

Lieber “elbig !

Lesen Sie gefälligst die beiden beikommenden Brie-
fe; so werden vie begreifen, daß es sich um den Versuch
einer Gelädschneiderei haldelt, vor der wir sehr auf der
Hut sein müssen. Der wensch ist ein diberato und war noch
dazu länger im Irrenhause. - Schicken Sie den Zettel an
Brunn, sobald Sie sonst Etwas hinzuzufügen haben; wenn
dies zu lange dauert, auch allein. Adresse Oranienbaum
bei Dessau.

Haben »ie dort gestern Regen gehabt 7 zZs sah so
aus. Hicr einiges umher hat es stark geregnet, bei uns
selbst so gut wie gar nicht.

Herzliche Grüße, auch für kekule& und Lübbert, wenn
er zurück ist. letzterer soll ja ein wenig hieher komnen,
sich auszuruhen, statt sich ia den Florentiner Ofen zu
stürzen.

Vergessen Sie nicht die Briefe zu registriren :
der Fortunatische war nicht notirt.

Grüßen Sie Nino. - Den kazochi entbehre ich
doch sehr; hoffentlich kommt er mor:,en oder Übermorgen.

Ihr
„Hz

Clevano E77 65
u

11 Henzen an Helbig
350 Olevano B5/VIII/1865

Lieber delbig !

Danke für Ihre gestern Abend eingetroffene Sen-
dung. Ich schicke den Brunnschen Brief nicht zurück, da

T
\

Sie ohne Zweifel das üöthige besorgt haben; sonst erin-
nere ich nur an den Tritt für kKalpieri, bezüglich auf die
baldige opedition der noch rückständigen Gypse. Ihre
Neapoletanische kechnung haben Sie hoffentlich an 3. be-
reits geschickt. - Daß er die Aufsätze für die Annali
machen will, wird Ihnen nicht lieb sein, ist aber doch
gut, damit die Caeretaner Gemälde nicht zu alt werden.

Benndorf, Schöne und ein Naler ketzner sind heu-
te nach Änagsni gereist und haben ihre &ffecten per Vettu-
rin an Nino adressirt; sie müssen morgen früh ankommen
und wird Nino wohl die Auslagen machen. Wenndorf und
Schöne gehen dann nach Falestrina, wo Schöne die Kandela-
berbasis, die doch recht hübsch ist, und ein paar .“elief-
fragmente für uns zeichnen wird, und werden wohl am l.itt-
wochen nach Rom kommen, um permittente cholera baldigsst
nsch Neapel zu reisen. Geben Sie schöne “nweisung für
Capua, damit er die Jahnsche sache abmachen könne, even-
tuell auch für Neapel, wofern er Zeit und Lust findet.
Da es mit Ala wieder schief gegangen, müssen wir jede Ge-
legenheit benutzen.

Hat Renier an kekul& geschrieben und üeld ge-
schickt ? Sollte für mich ein Borghesi=l’achet kommen, so
schicken Vie mir wohl die stamponi ( aber nur 1 Exerplar

von den zweien ) heraus und behalten die etisen Aushänge-
no

41 Henzen an Helbig

350 5/VIII/1865

bogen dort.

Ist Wilmanns fort ? ‚Jo nicht, so veranlassen Sie
wohl, daß er sich seiner Zeit mit Brunn in Verbindung set-
ze von wegen der berühmten Urnen.

Also der Cavaliere bleibt doch immer mehrals ein
mezzo galantuomo ! Tanto meglio. - Der arme Fortunati
thut mir leid; ein Lung war er immer, aber dumm dabei
und die verfehlten Speculationen mögen ihm den Verstand
ganz genommen haben.

Wir sind hier jetzt allein, nur noch ein Italie-
ner mit Freund. Ich arbeite sehr viel und es ist eine
\onne, es ungestört thun zu können, so daß ich denn auch
einiser liaßen vorwärts komme, Ausenblictlich ist es ganz
kühl hier,

Grüßen Sie kekul&, so wie Nino. - ‚las hört man
denn von der Cholera in liomn selbst ?

Leine Frau grüßt freundlichst. Von Herzen

+

Ihr

Olevano 5/8 65. Hz

Als Beitrag zu nützlicher beschäftigung Jino's
hiebei ein Brief an uasere Nichte, den wie wohl hinschicken,.

„itte den Brief an normsen zu frankiren; ich ha-
be hier die aöthi.:;en karken nicht, und das Fostbüreau

ist nur auf 2 Baj. eingerichtet |!
16 Henzen an Helbig

354 Olevano 10/VIII/1865

Lieber lielbig !

Das Institut giebt nur bei Abnahme von 10 voll-
ständigen Jahrgängen einen Rabatt von 25%, sonst nicht

( cf. die Notiz am Schlusse des -leaco de’membri ).

“

Ich lege einige Zeilen für Gerhard bei; „dresse
Geheimrath “Gerhard aus berlin
Poste restänte
NCHRDERNEY über zmden
( Allemagne du Nord )
via hkarseille
„s wäre recht hübsch, wena Sie sich ein paar lage
hier bei uns einnisteten : es ist hier sehr schön, und
für mich die srofe, seltene annehnlic"keit des ungestör-
ten arbeitens. Ist Lübbert zurück, so bringen Sie ihn Ja

mit. kekul& halten wohl die ärnesto=sLflichten uni die He-

xD

be; Ger hat xenier endlich auch geschrieben 7

Vergessen vie nicht, Ihre Lriefe zu registriren;
wie es mit dem meinigen geschehen. An schöne schiclhe ich
einige Jahnsche Zeichnungsnotizen : bitte sich mit ihm
darüber und über andre eveatuelle Leiciaunsen zu bespre-
chea.

Wit herzlichen Griffen, auch seitens meiner Frau,

Ihr

WilZz
 

2 Henzen an Helbig

360 Glevano A7/VIII/1855

.

Lieber helbis

Ihrea Brief vom 12°. erhielt ich erst gestern
Abend : er muß von Nino am sonnabend zu sp&t aufgegeben
sein, da am Sonntag Post ist. So ist es wohl ungewiß,
ob meine Antwort Sie noch erreicht. Die lühe, die Garruc-
ci Ihaen macht, thut mir sehr leid : da hätten wir iha
lieber mit aufgelösten Siglen Arucken sollen.
hergebrachten 3edingungen" für Vieussek als
Buchh£adler werden 250 kabatt sein, wie wir sie zucl aa
$pithöver geben. - schreiben sie ihm gefelli,st, dar die
wulttuag Bagaolesis fehle, unä wir un Wachlieferung der-
selben, eventuell eines LDuplicats, für unsere .echnunmen
bitten nüssen. Er möge ihalen angeben, auf welche ırv er
die veadung wünsche, ob etwar durch Capobianchi ( den Ni-
no zu finden weiß ). Schicken wir sie per „iligeice, So
missen „ir frankiren. - Die Zeichnunsen möge er uns
gelegentlich nach om schicken. Da, so viel ich weiß, im
xegno eine Post Tur Facrete nicht existirt, so wirde das
Schicken nach München kostspielis und unsicher sein.

Zinliegenden „rief bitte ich vie durch \Jino so-
gleich abgeben zu lassen, “r wird dafür einiges Zeichen-
material erhalten, das er nicht bezahlen, sondern auf
Rechnung des üchreibers setzen lassen soll. Die sind ge-
beten,die roba mitzubringen. .ıs ist auch Ltwas für neine
"rau dabei. - Letztere bittet Sie ferner, uns 1 Ffund
Cacao mitzubringen, das Nino von riazza vciarra holen muß;

da Sie doch einen Nachtsack haben werden, so wird es Ihnen
20 Henzen an Helbig

BED 17/VIIL/1865

hoffentlich keine Umstände machen.

Ferner bitte ich Sie, mir zu aller Sicherheit
noch 15 - 20 Scudi, am liebsten in Scheinen zu 5 Scudi,
die Ihnea Nino leicht besorgt, mitzubringen. Für den
Fall, daß die ilitze anhielte, cder wir noch einige Touren
machten, könnte mir das mitgenommene Geld doch etwas knapp
werden. - süchliefllich werde ich Ihnen dankbar sein,
wenn bie mir einige „uinternen des ganz feinen Fostpa-
piers mitbrinsren; von dem großen blauen habe ich zur Ge-
nüge, von den feinen jedoch mehr verschrieben, als ich
dachte. - &Äuch einige Üouverts würden erwünscht sein,

Ceterum censeo, daß die Lriefe zu registriren und
numeriren seien.

Grüßen Sie Kekul& und die dienstbaren Geister. -
Am Sonnabead, wo Sie schrieben, war es ausnahmsweise auch
hier schlimm, seitdem jedoch wieder sehr abgek hlt. VUac

somit deaa auf .„lecersenen.

wuz

„nen Schein von 20 scudi zu verwechseln würde in
Clevano unmöglich sein; daher ich einen solchen nicht zu
bringen bitte.

Sisnelli grüßt; seine abreise uagewiß.,
5 ;

x Sinn di u
2.7.6
=

378 Henzen an Helbis

Olevano 9/IX/1865

Olevano 9/9 65
Lieber Helbig !

Zitte um Äbsendung einlie‘ender Zeilen an Benn-
dorf und Schöne ( S.a Lucia 92 ) und würde es gut sein,
wenn sie dem letzteren die nach seinem sriefe ihm in Aus-
sicht gestellten instructionen über zu zeichnende \onu-
mente beifügen wollten. - Lie schauderhafte, nie enden
wollende Hitze hält uns sehr gegen unsern “„illen noch im-
mer hier fest : wir hoffen voa Tag zu Tag auf Regen, und
wagen nicht vorher von hier aufzubrechen, zumal ich selbst
einige lage lang wieder recht angegriffen war. „urst heu-
te fühle ich mich wieder frischer, Fazienza ! - Viel-
leicht genea wir hinüber nach begni, um dann per „isenbahn
nach om zu kommen. Geht es, so melGe ich Tag und Stunde;
Goch mögen Phantills und Jino sich bereit halten, erste-
re namentlich Haus und Betten in Stand setzen. ir seh-
nen uns recht zurück,

Flügmann meldet Listen mit der aussteuer seiner
Braut an, die aas Institut adressirt seien : da er Zoll-
ermäfigung zu erlangen wi.ascht, so rathe iych, dieselben
bis zu seiner Ankunft steilen zu lassen. Zr muß darum
suppliciren und ein genaues Verzeichnis einreichen, so dal
wir Nichts thun können. Ich habe ihm in diesen Sinne ge-
schrieben. Viele Grüße,

Ihr

\ ‚H Z
Ohne Numner Henzen an Helbig
Ohne Datum
Paris Juni 1866

Ich frankire nicht, um keine Portorechnung mit dem Insti-
tut zu haben, und bitte deßhalb Sie, wie gewühnlich, zu
Lt

Xrankiren.
Lieber Helbig !

Endlich komme ich dazu, Ihnen zu schreiben, was’
ich schon seit 3 Tagen hätte thun sollen; aber Sie kön-
nen denken, daß es in der allerersten Zeit schwer war,
zumal ich mir gleich ein Packet Borgshesiana geholt hatte.
Der Brief ward bis jetzt verschoben, und jedes Mal kam
ein Besuch dazwischen, wenn ich gerade dazu ansetzten
wollte. Unsre Reise ging sehr gut und Alles klappte bes-
ser zusammen, als ich gedacht hatte : 1 Pisa, 2 Spezia,
3 Genua, 4 Oneglia, 5 Nizza, 6 Narseille, 7 Arles, Avi-
snon, 8 Orange, Lyon, 9 Lyon, 18 Paris, wo wir also von
Mittwochen den en. anlansten, am Bahnhofe von dem guten
Wescher empfangen, der uns direct in ein kleines, hüb-
sches und stilles Quartier brachte, das wir behalten.
Reniers und vor Allem Desvergers' haben uns äußerst freun-
dlich empfangen, und namentlich letztere auch schon den
Anfang gemacht, uns Paris zu zeigen. In der Akademie sah
ich die meisten unsrer amici, war auch schon bei Wadding-
ton und de Witte im Hause. Letzterer sagte mir, er habe
von Brunn gar keine Nikosthenes=Vasen erhalten : es wird

also sehr gut ein, wenn »®ie 1les, was wir der Art ha-

ben, Kekul& mitgeben, wofern er reist, natürlich mit ge-
Ohne Nummer Henzen an Helbig
Ohne Datum
Juni 1866

nauer Preisangabe. De Witte hat auch eine ganze Serie
unsrer Schriften an das Cabinet des medailles verkauft,
freilich einen ansehnlichen Rabatt versprochen. Auch da-
für wird Kekul& vielleicht noch mit einem Bande bepackt
werden. - Schreiben »ie mir doch, ob wir mit der Revue
noumismatique ganz in Ordnung sind.

Sonst wüßte ich Ihnen von hier noch Nichts zu
schreiben, als daß es uns trotz der obligaten täglichen
Hetze, und allerdings auch der sehr großen Hitze, hier so
gut geht, wie nur möglich. Grüßen Sie bestens Kekul&,
Benndorf, Schöne und sonstige "Günstige", vergessen auch
Nino nicht. wie ist bei de Rossi die Krankheit de Kindes
abgelaufen ?

Unsre Adresse ist Rue de Las Cases 19, - lleine
Frau grüßt Sie alle herzlichst mit mir.

Ich fand hier einen Brief Gerhards, dem zufolge
er ja sehr krank gewesen ist.

Mit der Vebernahme unsrer hiesigen Agentur steht
es noch sehr schlimm. Äshers Commissionär hat gar keine
Lust, und andrer Seits meinen unsre Freunde gleichfalls,
derselbe werde uns nicht viel nützen. Vedremo !

In der Hoffnung, bald von Ihnen zu hören,

Ihr

WHenzen

Sollten Klügmanns nicht mehr da sein, so übernehmen

Sie wohl die tanti saluti an Pfantilla und Filippuccio.
282 Henzen an Helbig
Ohne Datum
Juni 1866 Ps

H. u. 21/6 66
1/7 66

Lieber Helbig !

Danke für ihren lieben Brief vom as", der erst
so eben mir zuging. Unser bisher sehr angenehmes hiesi-
ses Leben hat eine sehr traurige Unterbrechung durch die
uns gestern zugegangene Nachricht erlitten, daß meine
Schwägerin in Karsruhe am 21", d. entschlafen ist. Bei
ihrer körperlichen Schwäche muß die schnelle Reise und
der Temperaturwechsel ihr zu stark gewesen sein; sie
ist sehr krank angekommen. keine frau ist natürlich sehr
betrübt, zumal in Gedanken an vteinhaeusens häufige Frank-
heiten. sie grüßt Sie herzlich mit mir und bittet, al-
len theilnehmenden Freunden, namentlich Kügmanns, wenn
sie noch da sind, auch schulz und Plaatilla, es zu sagen.

Grüßen sie den armen Hinck : es ist sehr traurig.
- Nach Thorin werde mich erkundigen. - Den Geldzettel
habe ich sicher nicht wieder herausgenommen, sollte sogar
denken, daß ich Ihnen den &chlüssel gleich übergeben hät-
te. Zum Ueberflusse habe ich meine wenigen Papiere so
eben noch durchgesehen, ohne ihn zu finden. „in großes
Unglück würde der Verlust nicht sein, da das berühnte Rech-
nungsbuch ja einen abschluß enthält und so leicht heraus-
zubringen ist, was ich Ihnen gelassen, wenn vie von der
Summe das abziehen, was ich etwa nachher noch ausgegeben.
Ich sollte aber denken, daß der Zettel sich in der Lade

finden wird.
282 Henzen an Helbig

Juni 1866
- 2. - 1. 2A 66h

Ich bin eigentlich noch wenis ins luseum gekom-
men : die Arbeiten, der Fersonalverkehr und die enormen
wege nehmen gar zu viel Zeit hinweg. Doch sind die Visi-
ten so ziemlich zu ende, und so werden ja wohl die Samn-
lungen mehr und mehr zu ihrem kechte kommen.

Dehen Sie ja zu, daß Fervanoglu und Löhler enälich
flott werden. Gerhard schreibt, daß sich jener bellagt
habe.

Wie ist es mit der ınschrift aus Laurentium ge-
worden ? Daß sie mir sie schicken, ist nicht nöthig; nur
vergessen vie sie nicht.

ös thut mir leid für kekul&, wenn er sein mit Vor-
liebe gehegtes Project nicht ausführen kann; aber im
Grunde finde ich es vernünftiger, wenn in solchen Zeiten
Jeder bleibt, wo er, wenn auch nur augenblicklich, zu
Hause ist, wie denn wir selbst dieses Jahr nie gereist
wären, wenn es zu vermeiden gewesen wäre. Ich hätte ihn
sonst gern hier gehabt, .

Bitte schichen Sie an de Vit die Mappe nit den
Aushängebogen zu C.I.L. II und III, die eben auf meinem
Bücherbort neben Ihren Vasen liegst, und ebea so lierzogs
Galli r esis. Ich schreibe ihm 2 Zeilen dabei.

bie Italienischen Gerüchte kenaen wir nur zu gut
von 48 und 59 her : übrigens erfährt man auch hier sehr
wenig, da die Communicationen selbst mit raris vielfach
unterbrochen sind. was aus unsrer Deutschen Reise werden
wird, chi lo sa ? Vielleicht wissen wir nach einiger

Zeit, wenn meine Arbeiten fertig sein werden, etwas mehr.
282 Heazen an Helbig

Juni 1866

Zum Trost der CGapitolinischen Archaeologen mel-
de ich noch, daß die Defecte des Clarae in meinen Hönden
sind. Ich hätte sie gern dem kleinen Guidi aufgepackt;
Jedoch schien mir das Packet zu groß und schwer, was
mich auch abhält, Desjardins damit zu behelligen.

Meine Frau bittet Sie, Nino zu lü.me Bognet beim
Teatro Arsentino zu schicken und ihr die Todesnachricht
nitzutheilen.

Grüßen Die herzlich Beundorf, „ilmanns, Schöne,
Lekul& : letzterer soll ja nicht zu lange sich dem Römi-
schen Flima aussetzen und, wenn er einmal nicht hieher
komnen kaan, wenigstens aufs Land gehen, damit wir ihn
im September gesund wieder finden. Sind denn die Aufsät-
ze obiger Freunde fertig und im Drucke ? Treiben Sie ja,
damit wir zum December nicht in Rückstand gerathen.

Gerhard scheint ja sehr gefährlich krank gewesen
zu sein, und sich schwer zu erholen. So schreibt kommsen
nach Friedlaender geht es etwas besser vorwärts. .lün-
schenswerth ist der rasche Druck des ärtikels des letz-
teren; »ie wissen, er ist etwas curios ! Die Holz-
schnitte sind doch gemacht 7

Und nun leben Sie recht wohl. wir haben ganz er-
trägliches «asser und leben trotz Faris so ziemlich nach
unsrer ‚eise.

De Witte reist Anfanss Juli, so daß ich ihm die
Nikosthenes=Vasen doch nicht geben könnte. Später schic-
ken wir sie ihm durch Desjardins.

Grüßen »ie Nino, Narinesia, Filippuccio und rkan-

tilla bestens. - Vergessen vie nicht am a?, Juli die

.
.
282

Dotation einzureichen.

Henzen an

Juni 1866

Helbig

WHeazen -
285 Henzen an Helbig
Paris 10/VILI/1866

H, 14/7 66
14/7 66

Paris rue de Las Cases 19, 10/7 66
Lieber Freund !

Danke für Ihren lieben Erief vom 1 d. NM. auf den
Nichts von Bedeutuas zu antworten war; eben so für das
Bull., zu dem ich eine postilla schicke, die Vie im näch-
sten wohl unterbringen. - Für wescher haben sie doch
nicht vergessen, Separatabdrücke machen zu lassen ? Bit-
te ein «ort darüber, damit ich im Nothfalle es entschul-
dige.

Kekul& könnte mir wohl einmal schreiben; er muß
doch längst in Darmstadt sein. Hoffentlich hat er seinen
Aufsatz fertig hinterlassen 7? «wäre das nicht der Fall,
würde ich es ihm etwas übel nehmen. Auch uasre hiesigen
Freunde dringen auf größte Pünktlichkeit unsrer Publica-
tionen. Ich wüßte gera, wie es mit dem Druck der Annali
und Monumenti steht. -' Brunn ist ein curioses Haus; be-
klagte sich neulich sehr feierlich und ernsthaft, daß wir
die Liste Castellani an Schöne gegeben, da er doch vor
Jahren schon darüber gelesen. Ich habe, wie es wahr ist,
die Sache damit enschuldigt, daf ich das ganz vergessen;
nun wird er aber, se Dio vuole, selber auch noch einen
Aufsatz darüber machen, der indeR mit Schönes arbeit auch

sicher nicht in Conflict kommen wird. v»agen »ie letzte-
285 Henzen an Helbig
10/VII/1866

rem Nichts davon, um ihn nicht kopfscheu zu machen. -
Die Nissenschen Inschriften können gern ruhen. An llar-
tinelli haben Sie doch die Anagnina geschickt ?

25 entgeht Niemand seinem Verhängnisse, und so
habe ich denn doch zum Kaiser gemufßt, der Kenier nach
mir gefragt hatte, äZs war am lreitage, dem Tage nach
seinem großen Triumphe, und das sonst so ruhige und kal-
te Gesicht war strahlend vor ?Treude. - Paris flaggste
und illuminirte theils zu Lhren des, wie man glaubte, ge-
stıeherten Friedens, mehr aber noch zu &£hren des nationalen
Triumphs. ian ist hier im Volke in allen Ständen sehr
Destreichisch gesinnt und voll Preußenhaß; vor Aller aber
gönnt man den Italienern ihre Schlappen und hätte iüinen
noch eine stärkere Dosis gewünscht, nicht um das regno zu
schwächen, oder als ob man Venetien ihm nicht gönnte, son-
dern als heilsame Züchtigung des Vebermuths und gute Leh-
re für die Zukunft. +arin aber sind Alle einig, daß die-
ser diplomatische Sieg dem Kaiser mehr nützt als 10 gewon-
nene uschäachten; das »velbstgefühl der Nation ist im
höchsten Grade dadurch errest. Und wir poveretti, haben
aun uns dem Schiedsgericht zu fügen, da Lreußea es mit

Frankreich und Oestreich zugleich doch nicht aufnehmen

kann.

Zu Stipendiaten sind Lormann und Dilthey desig-
nirt; "Graser", da nun dce. einmal zurückgekommen, aus-
geschlossen. »axen vie es namentlich an „enndorf, der

Y . - . ..
mit jener sehr befraulet ist. vaıke »ie letzterem für

seine Zeilen von 5 d. L. und ia unser beider Namen allen
vn

285 Henzen an Helbig

10/VII/1866

Capitolinern für Ihre lheilnahne.

Ich vergaf die Hauptsache, Gestern habe ich mit
Auguste Durand & ledone-Lauriel, Aue Cajas 9, den Contract
wegen unsrer agcntur abgeschlossen. Das Depot ist durch
Luprat sehr vernachkässiet und recht iacomplet, so daß
-ie und Lekul&® noch mit Ger CGompletiruas zu thun halen
werden,

Jaaken wie im Namen meiner frau “rau Llügmann für
ihren gestern angekommenen brief. - «as machen Ihre
Schäferstuaden mit Waate „athilde ?

sinliegenden Zettel bitte an Nino zu geben. -
aaben Ble wohl daran gedacht, dem Avv. Gecconi das Bull.
mit den FPraenestinis zu schicken ?

ıch werde doch wohl noch 3 „ochen hier zu thun
haben, theils für borshesi, theils weil ich auch auf der
Bibliothek eiaige episraphische Handschriften weni.stens

ansehen möchte. Da der .eg ja wohl frei sein wird, So

I

senen wir dann allerdings nach Berlin u.s.w., doch hoffe

c

ch jeden Falls, dem lLrograrme getreu in der ersteı lälf-

H-«

te des Senteriber zurüch zu sein. Sie schreiben mir wohl,
aoch ei.mal hiener.,
„it unsern beiderseiti’en herzlichen Grüßen

ihr

=;
di
44
N
‘
RD
a
&

Henzea aa Helbig

ıiaris 20/VII/1866

26/7 66

Paris Que de Las Cases 19

20/7 €6

..

lieber Helbig

Ich beantworte Ihre zwei Briefe, ohne viel Jeues
zu haben. dLer Brief tlinckfierks ist mir ganz lieb : es
ist keine Bestellung, was er enthält, sondern das aner-
bieten, unser Gommisslioner zu werden, und, da Durand
jetzt nachträglich Üchwierisgkeiten erhebt, uaser gaazes
Depot bei sich aufzunehmen, so kann ich vielleicht mit
ihm anbiaden; doch hoffe ich noch, dal: die Sache sich na-
chen wird.

Daß Kekul®& so fortgegangen, ist denn doch sehr
arg. Wenn ein andrer ragazzo seine eignen Arbeiten vor-
gehen läßt, so kann man dazu Nichts sagen : es ist nur
natürlich und das Gesentheil um so mehr anzuerkennen;
aber Kekul& ist Assistent und kann wahrhaftig nicht kla-
gen, daß man ihm zu viel Arbeit gegeben hat. Hat er sich
denn wenigstens so eingerichtet, daß er aus Deutschland
schicken kann ? Wohl schwerlich ! Und wie steht es mit
dem, was er für die Bibliothek übernommen hatte ? Hätte
ich das gedacht, würde ich ihm schwerlich den Gehalt für
seine Abwesenheit bewilligt haben. - Um Ihnen, wo mög-
lich, Stoff zu schaffen, werde ich lichaelis treiben,
dem ich doch schreiben wollte; bei Brunn hilft es doch

Nichts. Jahn werde ich in 14 Tagen ja selber sehen.
9

288 Henzen an Helbig
20/VII/1866

Dann würde ich rathen, mit Bezug auf seinen letzten
Brief Fiorelli direct zu fragen, ob er schicken könne,
da wir Portolakkos sonst einschieben müßten, dessen Sen-
dung ja sehr angenehm ist. Und was macht denn Viscontino ?
- Haben Sie wohl die Sache mit Fortunati erledigt und
nicht vergessen, sich eine schriftliche Verzichtleistung
auf alles Weitere geben zu lassen ? - \Weschers Abdrüc-
ke können Sie unter seiner eignen Adresse ( Bibliotheque
Imp&riale, rue Richelieu ) der Gesandtschaft übergeben
lassen. Brunn hat trotz neuer Versprechungen wohl schwer-
lich den Pervanoglu geschickt ?

Ich hoffe jetzt mit Sicherheit, etwa um den 2
oder 3 August reisen zu können: also würde ein Brief,
wenn nothwendig, bis dahin uns noch hier finden. Die
nächsten 2 Tage etwa in Bonn bei Delius ( Belderberg ),
dann einige Tage in Harzburg, um Gerhards zu besuchen,
und, wenn die Cholera nicht gar zu heftig wird, vielleicht
vom 10% - 15° in Berlin bei liommsen ( Schöneberger »tra-
ße 10 ). Wahrscheinlich schreibe ich Ihnen indeß noch
von hier, und jeden Falls rechtzeitig, um weitere Adres-
sen anzugeben. Kommt bis zum 20" oder 2er, wo ich ja
wohl in Bremen fertig sein kann, kein Waffenstillstand zu
Stande, den die directe Reise über frankfurt nach Karls-
ruhe möglich macht, so müssen wir etwa nach Trier und so
über Metz, Nancy, Straßburg gehen, da wir gern durch die
Schweiz zurückreisen und lüiarseille vermeiden wollen. Je-
den Falls denke ich noch vor dem as5n, September zurück

zu sein.
288 Henzen an Helbig
20/VII/1866

“ir hatten in voriger Woche eine ganz furchtbare
Hitze, dann am Montage ein nicht weniger starkes Gewitter
und seitdem ein sehr gemäßigtes Wetter; ich bin aber doch
abgehetzt und matt und wollte, Alles wäre vorüber. Vazu
die politische Spannung ! Wenn Sie diesen Brief erhalten,
wird ja wohl die Entscheidunssschlacht geschlagen sein.
Die gewaltige Energie und Geschicklichkeit der Preufi-
schen Kriegsführung bringt am Ende es doch noch dahin,
daß kein halber -ustand sich bildet, und das wäre ja das
srößte Glück für Deutschland. Nit dem Bismarckismus wird
man ja wohl später sich abfinden Können, so wenig man ihm
trauen kann.

Ihre freunde Piot und Oppermann habe gesehen;
ersterer ist nach Italien gereist. Ich besuchte ihn ab-
sichtlich etwas spät, um seinen gentilezze zu entgehen,
zumal Sie bei ihm vorgearbeitet hatten.

Hinsichtlich des Geldzettels kann ich Ihnen lei-
der nicht helfen : Sie müssen sich doch erinnern, daß
ich Ihnen sogleich den Schlüßel übergab. Irre ich nicht,
so hatten Sie selbst den Zettel in die Geldschachtel ge-
legt. Ich sollte denken, Sie müssen ihn, als Sie zum er-
sten Male Geld geholt, in Gedanken herausgenommen haben.
Sollte er nicht zwischen die andern Papiere der Lade ge-
rathen sein ? Ein Unglück wird der Verlust nicht sein,
aber er kann impicci machen.

Danken Sie Nino für seinen Brief. Daß Sie Benn-
dorf in Rom behalten, freut mich für Sie. Was macht und

wo ist wilmanns ? und Arnims, denen Sie uns gelegentlich
288 Henzen an Helbig
20/VII/1866

empfehlen wollen ? - Allseitige Grüße an Nino, NMariuc-
cia, Pkantilla col marito und Filippuccio von uns beiden.
heine Frau grüßt Sie bestens mit mir.

Yıhr

WHz

rn
298 Nenzen an Helbig
Paris 3/VIII/1866

7/8 66
Lieber Helbig !

In aller £ile melde ich nur, daß wir morgen früh
wirklich abreisen, und zwar gleich bis Bonn. Ob wir von
da aus erst Gerhard in Wernigerode besuchen und dann
nach Bremen gehen, oder umgekehrt, hängt noch von Umstän-
den ab. Gerhard scheint sehr elend zu sein, und möchte
ich ihn daher erst einige Zeit zur Erholung lassen. Je-
den Falls ist meine nächste Adresse bei Fräulein Henriet-
te Förstner, Contrescarge, Bremen, von wo wir doch wohl
vor dem 17". nicht fortkommen werden. Ob wir dann nach
Berlin gehen, wird wesentlich von der Cholera abhangen,
die übrigens auch hier ziemlich heftig, wenn auch nicht
sehr häufig auftritt. Leblant hat in wenigen Stunden ein
kind daran verloren.

Kekul&@ hat mir 2 Mal geschrieben; wird nun wohl
bald hieher kommen. Ihrem Wunsche gemäß habe ich über
den Aufsatz geschwiegen : es hilft jetzt doch nickt.

wir hoffen noch immer, um den aor, September in
Rom zu sein. zinstweilen unsre herzlichen Grüße für Sie,
Benndorf, Wilmanns ( was ist denn aus dem in diesen Som-
mer geworden ? ) und tanti saluti per Nino, Mariuccia,
Plantilla e&£ il suo marito, Filippuccio u.s.w.

Ihr
Paris 3/VIII 66 WHz

Nommsen schreibt, er habe Nissen für 100 Thaler

auf das Institut angewiesen, was Sie wohl honoriren werden.
381 denzen an Helbig

13 Porto d'Anzio A/VILI/
1867

Porto dA'Anzio 1 Agosto 1967

Lieber Freund !

Ich beantworte sogleich Ihren lieben Brief von
vorgestern. - Was Gori angeht, so könaten »ie ihm viel-
leicht schreiben, aus klangel an Flatz müßten Sie sich da-
rauf beschränken, nur einen ganz kurzen »uszug des rein
Factischen zu geben ( vorausgesetzt, daft dergleichen wir-
klich in den Aufsatze steht ! ) Dann setzen vie ins Bull.
La Direzione ha ricevuto dal sig. F. Gori, in risposta al-
l'osservazioni ...e...., un dotto articolo, nel quale
esli nota, essersi recentemente scoperto nel sotterraneo
da lui dichiarato per il Lupercale „.see... L'lIstituto,
senza pronunciarsi definitivamente su cotal questione,
per mancanza di spazio si & dovuto contentare di accen-
naar fedelmente i fatti monumentali relativi, mettendo co-
si i dotti in istato di formarsi un giudizio sul quel pun-
to importante della topografia romana. Giudicheranno a-
dunque essi, se le ragioni dal ch. Gori arrecate sono suf-
ficienti a far cambiare il parere sinora tenuto sulla si-
tuazione d'esso.

Sie sind natürlich padrone diese ungefähren worte
zu modificiren, wie vie wollen, eventuell Gori die Träp-
pe hinunterzuschmeißen, wobei der Unterofficier wohl so
gut ist hülfreiche Hand zu leisten. Daß er ein gemeiner

Kerl ist, hörte ich auch schon von ’iscontino; aber che
381 Henzen an Helbig
13 A/VIII/1867

volete ? Wie viele sind das unter unsern Freunden !

An Portolakka schreiben Sie gefälligst, wenn er
es ganz besonders wünsche, so wollen wir für dieses llal,
obwohl sehr ungern, noch die Lateinische Beschreibung
gelten lassen : jedoch müssen wir ihm in aller Freund-
schaft und zu seinem eignen Nutz und Frommen bemerken,
daß wir keineswegs so thöricht gewesen seien, für hünz-
beschreibungen classische „leganz zu fordern, ks sei
nur grammatische Richtigkeit, die wir verlangten. Er mö-
ge verzeihen, wenn wir ihm zum Beweise, daß diese bei
ihm nicht gewesen, das Wort caput citiren, daß er statt
mit qui verbinde statt mit quod ( fällt Ihnen noch ein
schlagendes Beispiel ein, so ist es besser : ich denke,
er war auch mit den Präpositionen brouillirt ). Ihm als
Griechen sei das nicht Uebel zu nehmen ( ?! ); aber uns-
re von Deutschen redigirten Publicationen könnten der-
gleichen nicht zulassen. Am Besten sei es, wenn er seine
Arbeit, bevor er sie abschreibe, von einen guten Dateiner
( höhler ? ) durchsehen lasse; denn es sei gar leicht,
daß der genaue Sinn leide, wenn wir hier die Correctur
besorgten,.

Daß Bormann fortfährt, gute Sachen bei den Barbe-
rini zu finden, ist ja sehr erfreulich. Eben so freut es
uns beide sehr, daß Sie endlich sich entschlossen, den
Mittagstisch bei Nariuccia zu arrangiren.

Nit herzlichen Grüßen an “lle ( Nino natürlich
eingeschlossen )

Ihr

WHenzen
381 Henzen an Helbig
13 1/VIII/1867

P.S. Schreiben ”ie doch auch an Portolakkas,
er möge sich so kurz, wie irgend möglich halten. Wir
hätten von der C.D. strenge Ordre, keine Aufsätze von
mehr als 2 Bogen Länge ohne besondre Genehmigung der C,
D. aufzunehmen, und müßten uns vorbehalten, längere ÄAr-
tikel zu schreiben. Er schreibt von 44 Seiten Folio

des bloßen Verzeichnisses, ohne die Bemerkungen |!
471 Henzen an Helbig ?
44 P. d'Anzio 25/VIII/1867

30/8

Lieber Freund !

Ihr und Ihrer lieben Frau Briefe haben uns recht
gefreut und beruhigt als directe Lebenszeichen und Zeug-
nisse von Ihrer aller Wohlergehen. Üeber das unsere be-
richtet meine Frau der Ihrigen. Auch werden Sie einen
Zettel von mir vom 22", unterdeß erhalten haben.

An Calvary schreiben »ie gefälligst, so bald die
Sendung angelangt und verificirt sei, würden wir ihm so-
gleich eine anweisung & vue auf den Betrag der Simmtlich-
en Rückstände auf Brockhaus schicken, vorausgesetzt na-
türlich, daß keine Defecte vorhanden seien. - Sie dür-
fen dann aber keine neuen Bestellungen mehr machen. lomm-
sen hat mir seiner zeit versprochen, wenn er nach Berlin
zurück komme, sich nach allen Verhältnissen genau zu er-
kundigen, damit wir, wo möglich, diesen verlogenen Juden
los werden. Seine Meinung ist übrigens nicht, daß wir
ohne Weiteres diese Art von Verkehr auf Asher übertragen
sollen.

Schreiben »ie doch auch an Calvary, er möge uns
( wofern dies noch nicht geschehen ) separirte Rechnun-
gen über die einzelnen Sendungen und über de Vits An-
theil schicken, damit wir im Nothfalle eine Sendung auf
1868 hinübernehmen können, ohne eine Indennitätsbill bei
der C.D. einzubringen. Zinige Entschuldigungsen wegen

verzögerter Zahlung sind wohl nöthig, oder waren Defecte
471 Henzen an Helbig
44 25/VILII/1867

auszufüllen ?
Herzlichte Grüße an Ihre liebe Frau und Klüg-
mann, so wie an Simelli
Ihr
P. d'Anzio 25/8 67. WHenzen

P,S. ZErlassen ”ie mir doch den commendatore
n
ich kann ja die Affenschäfle nicht leiden, und habe auf
diesen schönen Titel doch auch wohl kaum Anspruch. War-

ten wir bis zum grand - commandeur, wie Viscontone !
362 Henzen an Helbig
Sorrento 31/VII/1869

g. 2/VIII 69
r 2/8 69

Sorrento, Villa S.a Severina

31/7 69.
Lieber Freund !

Gestern Abend erhielt ich Ihren lieben Brief vom
28 d. für den ich bestens danke. Sein Inhalt scheint
keiner weiteren Bemerkungen zu bedürfen. - Die Adresse
von Rhon opontos dürfte Nino im Caff& Greco erfahren kön-
nen. Er muß auch dort ganz nahe wohnen.

Nun eine »Pitte, für deren rasche Erledigung ich
Ihnen sehr dankbar sein würde. liommsen hat in seiner
Chronologie ( Sie finden beide Ausgaben unter meinen Bü-
chern ) über das Fest der Arwalen gesprochen und gefun-
den, daß die Verschiedenheit der Tage seiner Feier mit
‚den ungleichen und gleichen Jahren zusammenthge. Leider
habe ich die genaue Notiz nicht, weiß auch nicht, wie er
die Jahre rechnet, brauche sie aber nothwendig zur Bestin-
mung einzelner Tafeln. Ich möchte Sie nun bitten, mir
das Nothwendige auszuziehen, speciell noch mir anzugeben,
welchem Jahre der Stadt die Jahre 38 und 39 p. 1. nach
seiner Annahme entsprechen, unlin welchem von diesen das
Fest auf die Tage VI. IIII, IIIR, iunias fallen muß.
Ein kleines Fragment, das zu der großen Tafel des Cali-
gola neu hinzukommt, scheint nämlich die Zeitbestimmung

derselben wieder zu verändern, und ich kann mit der Ta-
362 Henzen an Helbig
31/VII/1869

fel nicht weiter gehen, ehe ich nicht jene Notiz habe.
Deßhalb - mi raccomando !

Frau Klgmann hat sich recht erholt : ich habe
ihnen Ihre Grüße ausgerichtet, die sie herzlich erwie-
dern. Rosine war einige Tage unwohl, wie es scheint, in
Folge der Luftveränderung; jetzt ist sie Gottlob ! her-
gestellt und grüßt bestens mit mir. Lieb wäre es uns zu
wissen, ob man in unsrer \lohnung angefangen habe zu ar-
beiten. Die obligaten Grüße von uns beiden an Nino und
durch ihn an NMariuccia, Mamselle, Plantilla vergessen
Sie wohl nicht auszurichten. - RAHier sind seit vorges-
tern Rohde und latz, letzterer ganz braun und mager, a-
ber wohlauf. - Grüßen ”ie Dilthey und den kleinen
Schulz. Es freut uns von Herzen, daß es Ihnen besser
geht. Üebrigens waren die letzten Tage auch hier furcht-
ba® heiß, besonders in den Nachmittagsstunden. Leben
Sie recht wohl

Ihr
WHz
368 Henzen an Helbig
Sorrento 711/VIII/1869

gs 13/8 69

Sorrento, Villa S.a Severina
11/8 69

Lieber Freund !

Besten Dank für Ihre Briefe vom 2. 6 und ga, Au-
gust, namentlich für den »#uszug aus lommsens Chronologie.
Biner Antwort schien keiner sofort zu bedürfen. Nur in
Bezug auf die Urnen wäre zu bemerken, daß der Titel zum
Schlusse mit dem eventuellen Vorworte gedruckt werden
kann, da wegen desselben außer Brunn auch die CGentraldi-
rection wird befragt werden müssen, Auch heute liest
Nichts vor, Die Kreuzbandsendung und die Allgem. Zei-
tung der letzten Tage fehlen mir noch; werden wohl heu-
te Abend kommen, wofern nicht etwa durch Nino's Krank-
heit Confusion in Rom eingetreten.

Haben wir noch Aussicht, Sie hier zu sehen ?

Wir denken, etwa bis 71 September hier zu bleiben, dann
nach Pompeji und Amalfi zu gehen und schließlich etwas
in Neapel zu sein. Indeß werde ich wohl von hier aus
ein paar Tage nach Capri gehen, damit Rosine es kennen
lerne. Wann ? würde vom Wetter abhangen, und davon,
ob etwa Sie oder Carl Rauch noch kommen.

Die neu angekommenen Oper& haben Zeit bis zu mei-
ner Rückkehr : ich habe genug mit den Annalen zu thun.

Grüßen Sie “ilthey bestens. Nino dürfte wohl
368 Henzen an Helbig
aa/vIIl/1869

die soliti catari haben : ihm unser Aller Condolenz aus-
zudrücken, dürfen Sie nicht vergessen. - Für Sie selbst
von Klügmann und Rosine die freundlichsten Grüße. -
Wetter jetzt leidlich, nachdem es einmal stark geregnet.
Und somit salutatis salutandis von Herzen

Ihr

WHenzen

Darf ich Sie bitten, den Brief an Rauch zu cou-
vertiren : Adresse

Sig. Carlo Rauch pittore

p. r. R.mo Sig. Arciprete

Rocca di Fapa
375 Henzen an ı

Sorrent 19/VIII/1869

g 21/8 69

Sorrent 19/8 69.

Lieber Freund !

Danke für Ihre üöriefe vom 16 und am, deren zwei-
ten ich so eben erhalte. - \as Wilberg angeht, so habe
ich die neuen Preissätze nicht so im Koßfe, um darüber
zu urtheilen : es wird aber ja gewiß richtig sein. -

Wir müssen ihm doch wohl 25% geben : Die Annali können
Sie immerhin mit aufzeichnen.

Sig. Conte Gio. Gozzadini, senatore del Regno,

Bologna.

Bodkin ist ein Russe : muß auf Helbig warten.

Frau Kl. dankt für Ihren Brief, eben so Rosine
für den ihr zugeschickten.

Danke für die Nachrichten von meiner Nichte, so
wie von unsern Freunden.

Auch hier öfter kegen : wir freuen uns, daß Rom
davon abkriest.

E phenb dt wird morgen nach Rom abreisen,.

Sagen Sie Nino gefälligst, daß uns seine Arankheit
sehr leid thue : er solle sich schonen, so lange die
heiße Jahreszeit dauere,.

Trotz der sehr erträglichen ‚Wärme kann ich nicht

rühmen, daß ich mich besonders wohl fühle, ob in “olge
So

375 Henzen an

19/VIIL/1869

des Sitzens, der veränderten Nahrung, der luft - ich
weiß es nicht. Ich wäre am liebsten bald wieder in Rom,
aber ich kann es natürlich nicht so einrichten, um meiner
selbst und um Rosenens willen. Bei Klügmanns und Nelbigs
Alles wohl.
Salutatis salutandis, von Herzen
Ihr

WHenzen
378 Henzen an Helbig
Sorrent 26/VIII/1869

gs 28/8 69
r 30/8

Sorrent 26/8 69

N

Lieber Freund !

Ihre beiden Briefe vom 23 und 242, erhielt ich
gestern und danke Ihnen bestens dafür.

Für Frommann können Sie nöthigen Falls die betref-
fende Summe der Institutscasse entnehmen. Sollten ”ie
schreiben, bitte zu grüßen.

An Stephani dürfte es allerdings gut sein zu
schreiben : auch bitte ich den beikommenden Brief des
Dr. Weber zu beantworten und ihm ümpfehlungen für Florenz
etwa an Gamarrini, Heyse, Schöll (?) zu schicken. Lepsius
empfiehlt ihn sehr. - Auch den Brief Försters beantwor-
ten Sie wohl : die officielle Anzeige sei in Ihrem Brie-
fe. Empfehlungen würde ich ihm in Kom oder in Neapel
ausstellen; denn hier oder dort sehen wir uns ja doch.

Einliegenden Brief nach Oran waste ich nicht hier
auf die Fost zu geben, da man diesen Ort hier schwerlich
kennt und Confusion entstehen kann. Bitte ihn für meine
Rechnung zu frankiren, und nachfragen zu lassen, ob er
auch doppelt ist, - Dann muß ich Sie mit der Bitte be-
mühen, bei Kolb einen Französischen Bankzettel von 200 frcs
sich geben zu lassen und ihn mit dem andern Briefe, assi-

curirt, nach Lyon zu schicken. Ich habe das Geld noch
378 Henzen an Helbig
26/VIII/1869

von meiner Frau her in Händen, die eine Jugendfreundin der
Superiorin von Oran war. »Xollte Kolb keine Französischen
Bankbillets haben, so kaufen Sie wohl eines bei einem
Wechsler. - Ich erinnere nicht genau, wie viel mein ei-
senes Guthaben bei Kolb noch beträgt, und können »ie däs'ı
Geld sich daher von dem Institutsguthaben geben lassen,
doch mit der Notiz, wie viel es in päbstlichem Gelde aus-
macht.

llontag und Dienstags war ich mit Rosine in Capri,
das ich ihr doch gern zeigen wollte. z2s war sehr schön.
Aber ich sehne mich nach Rom. Um den Aa5n, September hof-
fe ich dort zu sein; eher wage ich es nicht um Rosinens
willen. - Seit dem Regen zu Änfange dieses lonats ist
die Hitze hier sehr erträglich geblieben. - Klügmann
wird Ihnen geschrieben haben, daß ich Sie bitte, nach
nächsten Sonnabend Nichts mehr hieher zu schicken. was
später kommt, können Sie an Detken, largo del plebiscito,
spediren : vielleicht gebe ich Ihnen dann später eine
directe Adresse auch.

Rosine und Klügmanns grüßen Sie bestens; leider
ist die kleine Winina seit einigen Tagen krank, wohl et-
was gastrisch, doch ist sie in der Besserung.

Grüße an Schulz und &yssenbandt, wenn er noch da
ist. Herzlichst

Ihr

üHenzen
DT

381 Henzen an

Sorrent 1/1IX/1869

8. 3/9 69

Sorrent 1/9 69

Lieber Freund !

Danke für Ihren Brief von vorgestern. Daß üöie
nach Florenz wollen, scheint mir sehr passend, zumal wenn
die Reise sich deckt. Ohnehin hat das Klima Ihnen stets
wohl gethan. Si sehr lange werden Sie ja wohl nicht weg-
bleiben ?

Die kleine Ninina ist noch recht leidend; der
sastrische Zustand dürfte vorüber sein, aber sie erholt
sich nicht, da sie zugleich Augzähne bekommt. wir wollen
hier bis zur nächsten Woche abwarten, da Rosine Frau klüg-
mann unterstützen kann. Zeigt es sich dann aber, daß
Klügmanns noch nicht nach Neapel übersiedeln können, so
müssen wir allein hingehen. Ich bitte Sie daher, nach
Sonnabend Nichts mehr hieher zu schicken, und Nino davon
ebenfalls zu benachrichtigen. Ich hoffe übrigens, den-
noch um den a5, höchstens einen oder zwei Tage später,
in Rom zu sein.

Wollen Sie dem caposonaro 8 nzi gsefällisst
schreiben, nach photographischen kleinen Äbbildungen
könne man unmöglich über Vasen schreiben : er solle sel-
ber seinen Kohl hinzufügen. Die Briefe Sorghesis seien
in Paris und im Druck : zu welchen derselben er keine

Notizen geschickt, das könne ich nicht wissen. .„s sei
381 Henzen an

1/TX/1869

übrigens nur in der Ordnung, daß er fortsetze, was er ge-
sen sein Versprechen im Jahre 1866 unterbrochen.
Danken »ie gefälligst Nino für seinen Brief, -
Rosine und Klügmanns grüßen bestens Sie und üchulze. -
Von Herzen
Ihr

WHenzen

P.S. Helbig hat seine NMutter verloren und soll
sehr davon niedergeschlagen sein. Ich habe ihn vorgestern
aufgesucht. Vebrigens will die Principessa nicht, daß

man ihm davon spricht.
255 Henzen an

Berlin 4/VII/1870

g. 8/VII 70

Berlin 4/7 70
Lieber Freund !

So eben erhielt ich Ihren lieben Brief vom 2gN,,
der einige Reisen in der Stadt gemacht hat, weil Sie nach
Wilhehsstraße, statt nach Wilhelmsplatz 5 adressirt haben.

Jatta's Artikel ist allerdings schlecht, allein
ich habe das nicht gesagt, sondern nur verlangt, die
Zeichnung reducirt geben zu dürfen.

Durch Hinck haben »ie vom Verlaufe meiner Reise
sehört. Ich habe Berlin schon hinlänglich satt, werde je-
Goch wohl 2 Monate aushalten müssen. Da uns hier allerlei
Scheden fehlen, die wir ungern entbehren, so schicken wir
übermorgenBormann auf 14 Tage nach Kom, wo er also nicht
viel mehr als eine |joche wird bleiben können. Hätte ich
das so gewußt, hätte ich all die roba mitnehmen können !
Es thut mir leid, daß bei uns Alles verschlossen ist und
Bormann nicht bei mir wohnen kann. Sorgen Sie doch dafür,
daß er im Hause unterkommt, etwa in Jahnsens oder lietz's
Zimmer. Hinck wird gern mit Schulz sprechen,

Michaelis Ausbesserungen sind nicht hübsch; um
so lieber mir, daß Sie nicht viel Wesens daraus machen.

So viel ich mich der Patroklos=Vase erinnere, wäre eine
Reduction allerdings wohl kaum zu rechtfertigen; also

lassen Sie sie nur in ganzer Größe stehen. Vielleicht
255 Henzen an

4/VIIl/1870

1äßt sich die Tafel so einrichten, daß zusammen geklebtes
Papier genügt, nicht ein eignes Fabrikat nöthig wird.

Seit Verona Regenwetter. Thermometer liorgens
früh 9 - 10 Grad : kein Nensch ohne Paletot,

Unsre Organisation kommt mit auf das Budget, aber
ohne Aenderung des bisherigen Etats, obwohl die Nothwen-
digkeit zugegegeben wird. Pazienza !

An Semper ist es erst Zeit im December zu denken,
wenn neue Ernennungen Statt finden. Hinsichtlich des Zin-
mers machen Sie sich doch keine Illusionen : es hilft
Ihnen Nichts, und, wie ich Ihnen schon so oft sagte, die
C.D., wenn sie auch wollte, kann wirklich Nichts dazu
thun. Uebrigens werde ich Semper&'s erwähnen, wenn einmal
Sitzung ist; solche Dinge werden ja immer genehmigt.

Denken Sie wohl an das publicetur ei Ürnen ?

Sie können bei der Gelegenheit ja gleich das incidetur
für einige Zeichnungen holen,

kit herzlichen Grüßen an Hinck, Schulze, Nino
U.S.W.

Ihr
WHz
 

252 Henzen an Helbig
Berlin 7119/VII/1870

15/7

Berlin, Wilhelmsplatz 5, 3 Tr.
11/7 70

Lieber Freund !

Beten-Sie-se Ich find so eben mit vorstehenden
Worten einen Brief an Hinck an, als ich den Ihrigen vom
6 d. M. erhielt. Seine erneuerte Krankheit thut mir sehr
leid : er hatte sonst die wärme so gut ertragen ! Grü-
sen Sie ihn einstweilen und sprechen ihm meine theilnahme
aus. Ls ist gut, daß der ihm so befreundete Schulze im
Hause wohnt. lorgen findet die neulich erwähnte Direc-
tionssitzung Statt : ich werde die Sache in dieser auch
erwähnen und bitte ”»ie, bevor ich wieder schreibe, noch
nicht sich an Trendelenbrg zu wenden. Es macht sich
besser, wenn die C.D. ihn auffordert.

Sie werden meinen Brief vom 4°. erhalten haben
und über Ihren Brief nunmehr beruhist sein. Von Nichae-
lis hatte ich einen Brief, in dem er seine Freude aus-
spricht, daß Sie mit solcher NMäßigung seine Expectoratio-
nen aufgenommen.

Ich bitte vie nun um verschiedene Gefälligkeiten.
Einmal möchte ich von Garrucci de- canoni epigsrafici di
Federico Ritschl e di alcune epigrafi arcaiche finora in-
edite, Roma coi tipi della civiltä cattolica 1870, 8
2 Exemplare, die wahrscheinlich bei der civ. cattolica-

käuflich sind : wo nicht, müßten Sie an Garrucci schrei-
252 Henzen an Helbig
Berlin 149/VII/1870

ben. Ich habe das eine Exemplar Ritschl versprochen und
wünsche das andere für Mommsen. - Ferner bitte ich Sie,
von der großen Photographie der Aurora, nach dem Original
gemacht, zu haben in dem großen Laden in via Condotti,

ich glaube zu 35 Frs, mir ein unaufgezogenes Exemplar zu
schicken. Ich bin durch Prof. Peters darum gebeten. Ber-
mann, der ihn ja auch kennt, bringst wohl beide mit; ob

er den Preis auslegen will, ist gleichgültig. Sie können
es auf meine Rechnung setzen; denn während Hincks Krank-
heit müssen Sie ja doch wohl die Finanzveriltung führen.

Die Cäretaner Roba ist angelangt und Dielitz hat-
te schon seine Verwunderung über die Terracottenplatten
senza niente ausgesprochen : Friederichs sagt mir jedoch,
daß er schon Alles in Händen hat und die Operation mit
dem acqua raggio im Gange ist.

Seien Ööie doch so gut, etwaige Desiderien für die
Bibliothek noch an Calvary zu schicken; ich werde dann
anordnen daß derselben als Beischlüsse an Kekul& für die
Bonner Kisten geschickt werden,

Heydemann hat mir für das Institut sein hübsches
Vasenwerk geschickt,

Ich bin recht abgehetzt durch Nittags= und ÄAbend-
gesellschaften, die, obwohl ich mir alle größeren Gesell-
schaften verbitte, doch immer in die Nacht hinein gehen,
und mir mein bischen Schlaf nehmen, da ich immer um 3 1/2
Uhr wieder wach bin. Dabei muß ich am Tage arbeiten, was
das Zeug halten will, damit ich nicht gar zu lange hier

fest gehalten werde. Und das soll krholung sein ! Zum
252 Henzen an Helbig
Berlin 411/VII/1870

Glück hat es noch immer viel geregnet.

An Bormann einliegende Zeilen von Ns.: ich hat-
te gehoßft, Hinck solle ihm noch etwas helfen.

Leutsch's Brief werde ich an Klügmann mittheilen.
Ich kann mich zu diesen Dingen nicht hergeben.

Bitte, Ihre liebe Frau herzlich zu grüßen. Nit
den obligaten saluti an Manuella, Nino etc. etc. etc.

Ihr

wWHz

P,S. Eben kommt Ihr Brief vom m, mit dem Cre-
ditbrief, für den ich bestens danke. - was Spithövers
Akafrage betrifft, so finden Sie das Nöthige am Ende des
letzten Elenco de! soci : von der betreffenden Summe
( ich meine 1350 lire, doch bitte nachzusehen ) würden
ihm 20% Provision zu bewilligen sein. - Viele Grüße an
Bormann, Hinck, Schulze. - üben besuchte mich »trube, d

der sich Ihnen empfiehlt.
258 Henzen an AHelbig

. Berlin A49/VII/1870

& 22/VII 70

r ”

Berlin, wilhelmsplatz 5, 3 Tr.
19/7 70

Lieber Treund |!

Hiebei ein Brief an wescher, den ich ihm sofort
zu schicken bitte : N. Carl descher, bibliothetque Imp&-
riale, Rue Richelieu. Die “ntwort bitte mir sogleich zu-
zusenden.

‚le hat sich Alles geändert, seit ich Ihnen vor
8 Tagen schrieb ! Hier herrscht die größte Begeisterung
alle jungen Leute, die noch nicht dienstpflichtig, stel-
len sich als Freiwillige, am Sonnabend Nachnittag allein
hier 1100. Wäre nur Bormann zurück. Ihm ist seine Ein-
berufung notificirt, und wir sind besorgt, ob er sich
auch vor der Reise abgemeldet hat. Ich werde ihn schwer
entbehren, da ich sehr auf ihn rechnete und nun Alles wer-
de allein machen müssen. Aber man wird ihn nicht frei
lassen, obwohl ich von den Ötrapazen für ihn fürchte,
und ich glaube, er wird es auch nicht wollen.

Ich möchte sie an ltosine schicken. Stuttgart ist sehr
ausgesetzt, vielleicht erstes Ängriffsobject. Ich denke
mir, daß die familie, in der sie dort lebt, möglicher

weise sich auf neutrales Gebiet zurückzient und sie so
258 Henzen an Helbig
A9/VILI/1870

vielleicht in die Nähe Ihrer Frau kommt, und auch sonst
ist es gut, daß sie die Adresse hat; denn wer weiß,

auf welchem Wege wir uns noch wieder zusammen finden
müssen, sollte einmal der Anfang des Krieges nicht glück-
lich sein, was doch immer möglich ist.

Grüßen »ie Hinck, mit dem es hoffentlich vorwärts
geht, und Schulze. In Institutsangelegenheiten nichts
Neues zu melden.

Ihr

WHz

Tanti saluti a Nino, Nariuccia, NManuella, Plan-
tilla etc. etc. etc,

Warum haben Sie im Bull. nicht lieber +-iniges
von dem lange vorhandenen liaterial gegeben ? Ihr Auf-
satz über Kekul& hatte doch keine Eile. Die Leute nehmen
es ja mit vollem Recht übel. Können die nicht noch einen
Bogen publiciren ? Ich denke, es müßte bei Hinck aller-
lei roba liegen : Allmer, Grotefr d u.s.w. * Erle-
digst durch Ihren Brief.

as soll ich mit den Frogrammen von Narcelliani 7
Darauf wird ja hier kein Nensch subscribiren. Ich werde
sie an Asher geben. iben Ihr Brief vom 13/7. Sie dür-
fen unmöglich abreisen, ohne neue Autorisation der C.D.

Ich bitte Sie sehr darum : bedenken Sie auch die ganze

 

Lage der Dinge.
Ihre Frau hat ja Selma und Benndorf und seine

Frau werden ja gern Alles thun.
586 Henzen an Helbig

Rocca di Papa 17/VIII/
1872

Rocca di Papa 17/8 72
Lieber Helbig !

Erst heute erhielt ich Ihren lieben Brief vom
13 d. lü., den ich daher sogleich beantworte. 4s freut
mich, daß Sie wegen Berlins beruhigter sind. - Herrn
Prakhoff's Artikel sind mir sehr angenehm : ich werde
Dressel anweisen, sie sogleich setzen zu lassen, und
ihm eine Correctur zu schicken. VÜebrigens sind die Ar-
tikel in Rom geblieben, doch wird es nicht nöthig sein,
daß ich sie vorher sehe.

Gaedeche s hat sehr lange auf den Schlußartikel
warten lassen : hoffentlich hat Ihnen Dressel jetzt den-
selben geschickt, wie ich ihn beauftragte. Sie müssen
ihn aber sogleich zurückschicken, damit er ihn überset-
zen könne. - Sie werden daraus sehen, daß Sie ihre
Fortsetzung, statt vom an, Juli, von litte April anfan-
gen müssen.

Der treffliche Proja hat nun doch Probeabdrücke
der Rückseite gebracht; ich habe einen an Heydemann
schicken lassen.

Daß Sie nach Sicilien wollen, finde ich vernünf-
tig : nur ist die Jahreszeit etwas früh, obwohl es für
mich persönlich nur angenehm ist, wenn Sie um so früher

zurück sind.
a

586 Henzen an Helbis
47/VIII/1872

Wegen der Bücheranschaffung verweise ich auf
meinen vorigen Brief : ich möchte doch das Buch nicht
bestellen, ohne eine Ahnung des Preises zu haben, wäh-
rend Sie vielleicht in 1/2 Stunde dort die nöthigen No-
tizen sich nehmen können.

Es freut mich, daß es bei Ihnen bestens geht.
Grüßen ”ie herzlich Ihre liebe Frau und leben recht wohl.

Ihr

WHenzen
Wilhelm Henzen an Wolfgang Helbig
München, 22. Juli 1873

Postkarte

Lieber Helbig !

Nur um ein Lebenszeichen zu geben, zeige ich Ihnen
Empfang Ihres Briefes vom 14.n an. Ich reise morgen nach
Leipzig, und werde am Freitag in Berlin ankommen. Die
Reise verzögerte sich durch den Abstecher nach Laas, der
aber durch die schöne Alpengegend und Iuft sehr lohnend
war -— Rosine hat leider schlechte Nachrichten über Er-
krankung Ihres Vaters ( 80 Jahre alt ! ) bekommen und
ist heute schleunigst nach Hause gereist. - Vom Insti-
tut weiß auch Brunn Nichts, ist aber entschlossen, gegen
Berliner Absolutismus zu protestiren ... Salutatis salu-

tandis omnibus.

W Hz
München 22/7 73
624 Wilhelm Henzen an Wolfgang Helbig
Rom, 2. Juli 1874

Ron, li 2/7 74

Lieber Helbig !

Einliegendes Telegramm glaubte ich ebrechen zu
dürfen.

Gestern einige Zeilen von Mommsen am Tage nach
der ersten und vor der 2.n Sitzung : ging über Erwarten
gut, namentlich in Bezug auf Athen. Näheres zu sagen
mir verboten; doch wollte ich Sie beruhigen und hoffe,
bald mehr schreiben zu können. - Stipendium für Robert
war noch unentschieden : M(ommsen) hoffte es durchzuset-
zen, während Curtius jenen geschrieben, er werde es nicht
bekommen, so daß er seine Reise abgebrochen !

Ripostiglio geht heute an M(ommsen) ab. -

Viele Grüße an Ihre l(iebe) Frau, auch von Rosine.
-— Heute große Hitze. - Keudell noch immer nicht reise-
fähig.

Hat Nero die Reise gut überstanden und sich nicht
wegen des schimpflichen Hundewagons unter die Räder ge-

stürzt ?

W Henzen
Wilhelm Henzen an Wolfgang Helbig
Rocca di Papa, 21. Juli 1874

Roega di Papa 21/7 74

Lieber Helbig !

Danke für Ihren Brief vom 16.n. Es freut mich,
daß es Ihnen recht wohl geht und auch Ihre Cur zu Ende
ist. Hier ist es seit 2 Tagen weit weniger heiß und ei-
gentlich jetzt recht angenehm; doch kann sich Rosine
noch nicht erholen.

Für Athen möchte ich einen andern Modus vorschla-
gen, um nicht dem Institut unnütze Kosten zu machen, wenn
Sie schließlich doch nur wenig zeichnen lassen können,
Ich werde an Lueders schreiben, ob er eventuell die Kosten
der Zeichnungen vorschießen will mit dem Versprech:n, sie
umgehend zurückzustellen.

Brunn fragt an, ob sein Zeichner zum Winter bei
uns mit einiger Sicherheit auf Arbeit rechnen könne : der-
selbe sei auch Kupferstecher und habe viel Erfahrung in
Lithographie. Ich habe ihm bejahend geantwortet, unter
Vorbehalt etwaniger Bemerkungen von Ihrer Seite.

Volterraner Urnenzeichnungen mit der Bitte um Re-
vision hat Ihnen Dressel wohl zugeschickt.

Das epigraphische Manuscript kenne ich. - Brunn
1&8t Ihnen sagen, von der Heliotypie sei er doch nicht

ganz so erbaut wie Sie, namentlich hinsichtlich des ludo-
Wilhelm Henzen an Wolfgang Helbig
Rocca di Papa, 21. Juli 1874

visischen Kopfs. Gute Zeichnung und Stich ziehe er vor.
Näheres werde ich Ihnen seiner Zeit aus seinem Briefe
mittheilen.

Angelina kann natürlich über Ihre Schwester
nichts Bestimmtes sagen, meint jedoch, sie werde lieber
zu Donners zurückkehren.

Mit herzlichem Gruß für Sie und Ihre liebe Frau

Ihr
W Hz
Wilhelm Henzen an Wolfgang Helbig
Rocca di Papa, 28. Juli 1874

Rocca di Papa 28/7 74

Lieber Helbig |!

Es scheint, daß Ihr Protest gegen Förster's Abtre-
tung seiner Vase an einen Schüler sehr berechtigt ist :
Studentenarbeiten können wir doch nicht wohl brauchen,
höchstens einmal als Berichte im Bullettino, wo uns Duhn
dennoch sehr unbequem geworden ist.

Ich vergaß Ihnen zu sagen, daß ich wegen Ihres
Wunsches, die Bewilligung von 800 & für Sardinien auf 1875
zu übertragen seiner Zeit bei Momnsen anklopfte : dersel-
be meinte, wenn Sie zu den Rechnungen von 71874 eine Quit-
tung über jene Summe übergäben, so könne es gestattet wer-
den, daß die Verwendung derselben erst 1875 Statt habe :
ich möge darüber an Lepsius in diesem Sinne sprechen.

Dies ist geschehen, und werde ich Ihnen seiner Zeit die
Antwort mittheilen.

Kaibel schrieb heute aus Volcei, wo er halbverhun-
gert angekommen war : in 3 Tagen hatte er 7 Eier zu es-
sen gekriegt ! Bis zum 10.n August dachte er in Neapel
zurück zu sein und um den 15.n uns hier zu besuchen, dann

nach Florenz zurückzukehren.

Die übrige Ragazzeria schwelgt in Pompeji.
Wilhelm Henzen an Wolfgang Helbig
Rocca di Papa, 28. Juli 1874

Mit herzlichem Gruß
Ihr

W Henzen

Wen haben Sie für die Ciste im Auge ?
Wilhelm Henzen an Wolfgang Helbig
Rocca di Papa, 9. August 1874

Rocca di Papa 9/8 74

L(ieber) F(reund)

In Folge Ihres gestern mir zugegangenen Briefes
vom 5.n habe ich Dressel angewiesen, sogleich den Bericht
von Cinci setzen zu lassen. und ihm die stamponi zu schic-
ken.

lLueders ist ganz bereit, alle Auslagen für die
von Ihnen etwa anzuordnenden Zeichnungen einstweilen zu
machen.

Flasch hat den Aufsatz geschickt und Dr(essel)
ihn an Ambrosi übergeben. Zunächst ist Conze gesetzt

und die stamponi mit Originalmanuscript ihm zugeschickt,

daneben meiner sebaciana. - Bulletino für Juli ( ein
Bogen ) in diesen Tagen flott geworden - Mau - Poggi -
Kaibel, etwas langweilig : der numismatische Aufsatz

konnte noch nicht gedruckt werden, da Mommsen schziebz

in den Details müßten Änderungen gemacht werden, sein

betr. Artikel aber nicht ankam. Jetzt ist er endlich an-
gelangt und nach meinem Auftrag mit den stamponi an Mau
geschickt. Wünschen Sie ihn auch noch zu sehen, so schrei-
ben Sie gefälligst an Dressel. Ich hatte einstweilen an
Mau schicken lassen, da von ihm ja doch wohl die letzte

Redaction gemacht war.
Wilhelm Henzen an Wolfgang Helbig
Rocca di Papa, 9. August 1874

Auch hier reines Septemberwetter. Rosina's Zahn-
schmerzen sind vorüber, und es geht uns ganz wohl.
Mit unsern herzlichsten Grüßen für Sie alle
Ihr

W Henzen

Engelmann fragt an, ob er im Jahrgang 1875 über
die Statue des bogenspannenden Eros sich bei uns auslas-
sen könne. Zu publiciren wären 2 Statuen Chiaromonti,

1 Gall(eria) de' Candelabri, 1 Terracotta von Corfu, von
denen allen er Photographien, resp. Zeichnungen zur Dis-
position stelle. Ich habe geantwortet, erst mit Ihnen

Rücksprache nehmen zu müssen : die Statuen aus Rom wür-
der wir jeden Falls besser nach den Originalen zeichnen

lassen.
Wilhelm Henzen an Wolfgang Helbig
Rocca di Papa, 31. August 1874

Rocca di Papa 31/8 74

Lieber Freund !

Indem ich mi#® Rücksicht auf die Wohnungsangelegen-
heit den mir seiner Zeit von Lepsius mitgetheilten Etat
für 1875 ( wie er vorgeschlagen war ) durchsah, fällt
mir eine Unterlassungssünde auf, die ich Ihnen gegenüber
begangen. In der Voraussetzung, daß mit Ihnen Alles in
Ordnung, habe ich nicht gehörig beachtet, daß Sie mit
rt 1600 angesetzt sind, also immer noch um 200 rt nie-
driger als Athen. Man wird dieses ohne Zweifel mit dem

in A(then) theuereren Leben motiviren, und ich möchte Sie

maus nme
ZZ 222 nm 22=

durch den Professortitel im Verhältnisse zu Lüders ge-
wahrt sein wird, und es mit dem theuereren-Leben seine
Richtigkeit hat, wenn man eben nicht unter Griechen und
wie die Griechen leben will. Dennoch aber fiel mir die
Sache heute schwer aufs Gewissen, da ich nicht das Anse-
hen haben möchte, Ihnen aus irgend einem Grunde verschwie-
gen zu haben, was Sie doch zunächst angeht. Vielleicht
haben Sie auch seiner Zeit directe Nachricht darüber ge-
habt; denn Lepsius setzt bei der ganzen Mittheilung vo-
raus, daß Mommsen mir darüber geschrieben, was aber nicht

geschehen ist : vielmehr hat mir keiner von beiden weder
Wilhelm Henzen an Wolfgang Helbig
Rocca di Papa, 31. August 1874

weder über die andern Ansätze, noch speciell über Ihre
Angelegenheit Etwas mitgetheilt, und ich meine über letz-
tere nur von Ihnen selbst erfahren zu haben, daß Sie zu-
frieden gestellt seien.

Daß Sie an Lepsius und Michaelis geschrieben,
ist mir ganz recht. - Dressel schreibt mir, daß das
von Ihnen geschickte Bruchstück für die Annali bereits
gesetzt sei. Was ich dagegen hatte, ist nur, daß der
Satz auf diese Art über zwei Monate stehen bleiben muß;
zumal ich weder glaube, noch für Sie wünschen kann, daß
Sie schon um den 20.n October zurück kommen. Es wäre all-
zu kurz !

Wollen Sie gef(älligst) sich erinnern, mir über
die griechischen Inschriften von Nizza ein Wort zu sagen ?
cf. Brief vom 23.n.

Rosina hat gestern die Trauernachricht vom Tode
ihres Vaters erhalten : er war freilich 80 Jahre alt und
lange krank, aber es hat sie doch sehr erschüttert. Bei
nächster Gelegenheit werde sie Ihrer l(ieben) Frau schrei-
ben, die sie einstweilen mit mir herzlich grüßt.

Ihr
W Hz
Wilhelm Henzen an Wolfgang Helbig
Rocca di Papa, 3. September 1874

R. di Papa 3/9 74

Lieber Freund !

Die 500 Lire wird Ihnen Dressel schicken. Übri-
gens haben Sie auch ein Guthaben von 5 - 600 Lire
ausständiger Gehalt, da ich zu Anfange Juli's mit Keudell's
Hülfe endlich die Dotationsrückstände habe einziehen können.
Ich habe wohl in der Eile der letzten Tage vor der Abreise
vergessen, Ihnen das zu schreiben, da ich ja wußte, daß es
Innen gleichgültig sei, ob Sie das Geld damals, oder zum
October erhielten.

Hinsichtlich unseres Besuchs in Siena, verkenne
ich nicht, wie vielfach Sie Recht haben; allein wie kön-
nen wir ihn nach Ihrem Vorschlage möglich machen ? Wo
sollen wir Angelina unterdessen unterbringen ? Ist die
Villeggiatur zu Ende, so kann man in Rom schon für sie
fragen; aber hier geht das nicht, und hier das schlecht
verwahrte Haus ganz Schließen und sie so lange in die
Stadt bringen, ist auch unthunlich. Sie schlugen einmal
vor, sie mitzubringen; allein dann mehren sich Kosten und
impicci auch gleich um ein Drittel. Außerdem ist es nun
wieder so heiß, daß die Reise und selbst das sight seeing
in der Gegend von Siena sehr anstrengend sein würde. Zu
allem Andern kommt nun aber noch, daß ich heute zugleich

mit Ihrem Briefe eine Karte meines geologischen Neffen
Wilhelm Henzerlan Wolfgang Helbig
Roeea di Papa, 3. September 1874

Förstner aus Catania erhielt, auf der er mir anzeigt, er
habe seit 8 Tagen etwas Fieber, welches Prof. Schön aus
Neapel für eine leichte typhöse Infection erkläre, und
reise deßhalb nach Sorrent ab, wohin ich ihm schreiben
möge. Wenn man auch hoffen muß, daß Luftwechsel und Vor-
sicht ihm wohl thun, so ist doch für jetzt nicht abzuse-
hen, in welche Fatalitäten mich die Sache bringen kann,
und Sie begreifen wohl, daß auch dieses ein Grund ist,
sich nicht weiter zu entfernen, sondern ruhig abzuwarten.
Mit herzlichen Grüßen an Ihre liebe Frau und

Lilli
W Henzen

Rosine wollte Ihrer Frau schreiben, allein ein

langer Besuch, den wir bekauwen, macht es heute unmöglich.
Wilbelm Henzen an Wolfgang Helbig
Rocca di Papa, 7. September 71874

R. di Papa 7/9 7%

Lieber Helbig I

Mit Ihrer Auffassung der Gehaltsfrage bin ich na-
türlich ganz einverstanden : sobald ich an Mommsen schrei-
be, von dem ich einen Brief erwarte, werde ich ihm in der
von Ihnen vorgeschlagenen Weise die Sache erwähnen.

Weder von ihm, noch Lepsius ein Wort über die Woh-
nungsangelegenheit.

Frl. Dressel, die Rosina sich seit 2 Monaten ein-
geladen, ist heute herausgekommen und muß man zunächst
sehen, wie lange sie bleibt. Mein Neffe war in Neapel
ohne Verschlimmerung angelangt und war, als er schrieb,

im Begriff, nach Sorrent zu gehen; aber die Sache liegt
mir doch sehr im Sinne. - Ziehen Sie trotz der neuen
Hitze am 15.n in die Stadt Siena ? Gelingt es nicht, Sie

dort zu sehen, so werde ich jeden Falls nach Rom kommen,

Sie zu sprechen : haben Sie Bologna aufgegeben ? Schrei-
ben Sie mir nur rechtzeitig : nicht telegraphisch, da

Telegramme von Frascati per Express geschickt werden und
oft später als Briefe anlangen.

Dressel, der seine Schwester begleitet hat, be-
auftrage ich, Kasmiros zu bestellen.

Bormann wird etwa vom 22.n September an in Rom
Wilhelm Henzen an Wolfgang Helbig
Rocca di Papa, 7. September 1874

sein, also selbst Alles mitnehmen können.
Mit unsern herzlichsten Grüßen an Sie und Ihre
liebe Frau
Ihr
W Hz
Ping

671 Henzen an Helbig
Rom 7/VII/1875

Roma, 1i 7/7 75

Lieber Freund |!

Es ist hübsch von Ihnen, daß Sie mir geschrieben,
da Sie wissen, wie sehr ich mich für Nero's Wohl interes-
sire. Aber Scherz bei Seite, es freut mich, daß es Ihnen
allen wohl geht und bitte, Ihre Frau und Lilli zu grüßen,
Hier ist es seit vorgestern wieder sehr heiß, und dabei
mußte ich heute von 10 bis gegen 2 Uhr noch die consulta
archeologica mit absitzen !I Es ist bitter. - In Fon-
peji c. 300 Wachstafeln gefunden, meistens Triptycha von
der Größe der Militärdiplome, aber auch große Tafeln :
nach Fiorelli das FPrivatarchiv eines reichen Mannes : er
hat sie zum ®ntziffern den Leuten übergeben, die mit den
Papyrusrollen beauftragt sind.

Einliegend Brief Mariani's : ich schreibe ihm,
50 £ sei exorbitant für Wiedergföffnung eines Grabes :
Sie hätten von 20 gesprochen, doch solle er die Leute
nicht degoutiren. Wegen der Kevision möge er keine wei-
teren Ordres erwarten, sondern abreisen, sobald er fertig
sei : übrigens schreibe ich Ihnen nach Siena für den Fall,
daß Sie doch noch Etwas zu bemerken hätten.

Einen Brief aus Zürüch ( wohl Dilthey ? ) schicke
ich Ihnen gleichzeitig : Sie können dort in der Kühle
etwas Aerger schon eher vertragen, als ich in der Gluth.

Dressel sagte mir neulich, der Heno Caner sei ab-

gereist nach Deutschland. Bode hatte mich ja gebeten, ihm
671 Henzen an Helbig
7/VI1/1875

Dressel zu gewinnen, was geschehen; aber ich glaube, daß
letzterer noch keine Antwort hat. Ich will ihn morgen
fragen, ob er helfen kann : sonst müssen die Leute nach
Berlin an Bode schreiben.
Mit herzlichen Gruß
Ihr

WHenzen
685 Henzen an Het (?)
Rom 11/VII/1875

Roma, 1i 11/7 75
Lieber Freund |!

An de Sanctis habe ich vorläufig die tav. d'agg.
gegeben, die Michaelis noch zu haben wünschte. VUebrigens
schreiben Sie Nichts in Betreff Chiusi's. - De Sanctis
hat seine Zeichnungen gebracht : es ist ja ein ziemlicher
Haufe ! Was haben Sie hinsichtlich der Honorirung mit
ihm ausgemacht ? Sie erinnern sich, daß ich ihm auf Ihre
Veranlassung noch 200 £& acconto schickte.

Mariani ist noch immer nicht zurück : ob er doch
noch in die Sammlung Bruschi gekommen ist ? Selbstver-
ständlich habe ich also auch noch Nichts für die Heydemann-
sche Vase,

Von Klügnmann weiß ich Nichts; werde den Brief an
Wilamodeitz schicken.

Einige Tage lang war es hier schauerlich heiß;
seit vorgestern Nachmittag ist es etwas besser. Es wird
mir schwer auszuhalten, zumal ich sehr angestrengt arbeite.

Mit herzlichen Grüßen an Alle

Ihr WHenzen

P,S. \leichzeitig schicke ich Ihre stamponi mit
Original : bitte, Beides möglichst bald zurückzuschicken,

damit ich den Artikel an Heydemann senden kann.
696 Henzen an H elbet
(
Rom 17/VII/1875

Roma, li 17/7 75

Lieber Freund |!

Das Normalgewicht des Phok ischen Staters ist direct
nicht bei Brandis angegeben : dagegen wird p. 122 der
Viertelstater als 3.79 betragend angegeben, was Ihnen wohl
genügen wird.

Gamurrini werde zu sprechen suchen : er scheint
jetzt oft abwesend zu sein, um mit Brizio di Localmusen
zu katalogisiren. |

Mau erwartet Robert in Pompeji und meint, daß die-
ser besser die Revision der Zeichnung besorge : hat N.
die Zeichnung, oder soll ich ihm die Lithographie schicken ?

Ich vergaß Ihnen zu sagen, daß Sie noch 60 Lire
Gehalt nachbekommen : Sie haben 1560 zu bekommen und em-
pfingen erst 1500.

Mit herzlichem Gruß an Sie alle

Ihr
WHz.

Privatim. Klügmann schreibt mir heute, Frau Jung-
hans komme nur auf ganz kurze Zeit noch mit nach Rom : an
ihre Stelle trete seine Cousine Fri. Bertha Masch, mit der
er vor 2 Jahren schon unterhandelt : sie sei damals ge-
bunden gewesen.

Füttern Sie Nero nur recht tüchtig mit Feigenscha-

len : dann wird Alles ein gutes Ünde nehmen.
707 Henzen an Helbig
Rom 20/V21/1875.

Roma, li 20/7 75.
Lieber Freund !

Von Fiorelli, der mir so eben einen längen Besuch
in epigraphischen Angelegenheiten machte, höre ich, daß
Gamurrini und Brizio auf längere Zeit nach Chiusi gegangen
sind, um das Museum zu katalogisiren. Wollen ®ie nicht
auf einige Stunden hinüber spritzen, um die Angelegenheit
der Zeichnungen gleich in loco abzumachen ? Wer weiß, ob
Gamurrini Sie besucht, und wann sie hieher zurück kommen ?

Mit herzlichem Gruß an Alle

Ihr
Postkarte Henzen an Helbig

Ohne Nummer Rom 21/VII/1875

Rom 21/7 75.

Es ist mir nicht klar, ob Sie an Heydemann selbst
den andern “bdruck geschickt haben, oder ob ich es noch
thun soll.

Für heute nur herzlichen Jank an Ihre liebe Frau
für Brief. - Seit 12 Tagen auch hier sehr erträglich :
selbst Nachmittags in meinem Zimmer selten mehr als 19'.

Ihr
WHz

Coi saluti
726 Henzen an Helbig
Rom 28/VII/1875

Roma li 28/7 75

Liebe Frau Helbig !

Es war recht unartig von mir, daß ich Ihren freund-
lichen Brief so lange unbeantwortet ließ : aber wenn man,
sp wie ich, bei die Hitze vor Gewait darauf los arbeitet,
um endlich auch etwas Luft zu genießen, müssen die Leute
mit Einem ein Einsehen haben, Es ist in der That etwas
zu toll. Um 4 oder jetzt, da es schon später Tag wird,
um 4 1/2 stehe ich auf, gehe von 5 - 5 1/2 oder etwas län-
ger in den Garten, wo es dann sehr schön ist, und arbeite
bis 1 Uhr; esse, ruhe und lese die Zeitung bis 3 oder 3
1/4 und arbeite, wenn ich nicht nothwendig in die Stadt
gehen muß, bis 7 1/2 Uhr, wo ich bis zum völligen Dunkel-
werden wieder in den Garten gehe. wie lange die Herrlich-
keit so noch dauern soll, weiß ich nicht : ich sehe noch
kein Ende; denn man kommt nie so schnell vom Fleck, wie
man sich gedacht hat, und immer kommt neues impiccio da-
zwischen, so jetzt die Aufstellung der C viltafeln im Col-
legio romano, der ich mich auf Fiorellis Bitte etwas an-
nehmen muß. Uebrigens fühle ich mich wohl, wenn auch zu-
weilen etwas müde.

Von Ihrer freundlichen “inladung werde ich viel-
leicht Gebrauch machen, wenn ich nämlich noch reise, ehe
es etwas abgekühlt hat. Vielleicht erkundigt sich Hel-
big einmal, ob man dort Billets direct nach Bozen erhal-

ten kann. Lieber freilich käme ich mit Rosine, damit sie
726 Henzen an Helbig
28/VII/1875

auch die Freude hätte, Siena kennen zu lernen. Ihr letz-
ter Brief war denn endlich aus Oberbozen, nachdem sie et-
wa 10 Tage in einem Gebirgsbadeort gewesen war. Laspeyres
hatte sie sehr schwach gefunden, obwohl er meinte, die
Luft thue ihm wohl. Seine beiden Brüder werden ihn besu-
chen.

Aber liebe Frau Helbig, queste benedette strade
ferrate ! Nicht genug, daß die unprotected females im
Winter nicht mehr aufhören, kommen sie nun gar auch im

’ zu Fuß
Julilan, sage im Juli, und wandern sa-Euß im SonnenbrandY
!

nach den Vatican und, was schlimmer ist, auch wieder zu-
rück. Ich habe mit perniciosa und allem Schrecklichen
gedroht, um so “ine wenigstens davon abzubringen,. wenig-
stens die Gymnasialprofessoren scheinen dieses lial ausge-
blieben zu sein.

Bormann war 14 Tage hier, aber immer in fliegender
Hast und sonst durch den Urphilister Gerhard, seinem Inti-
missimus, in Anspruch genommen.

Daß es Ihnen und all den Ihrigen so wohl geht,
freut mich von Herzen. Uebringes war mir die Klügmann-
sche Nachricht nicht als Geheimniß mitgetheilt : ich hat-
te sie nur in dem Briefe von dem Geschäftlichen trennen
wollen. Die Lösung ist ein Glück : das Verhältnis war
beider Seits unhaltbar geworden.

Für Helbig lege ich einen Brief Justi's bei;
denn ich muß gestehen vergessen zu haben, für wen ich

eigentlich die Anfrage gemacht habe. Die gewünschten

Bullettini wird er erhalten haben. - Die G.D. hat sich
726 Henzen an Helbig
28/V1II1/1875

‘

mit der chromolithographischen Tafel einverstanden erklärt;
ich denke, wir warten aber ruhig bis zum Herbste. Nit dem
tollen Mariani ist ja doch Nichts anzufangen. Nit Nühe
erhielt ich endlich von ihm Durchzeichnung der verbesser-
ten Inschriften für Heydemann, die Tafel selbst nicht.
Mit herzlichem Gruß an Lilli
Ihr

WHz.
Dy4 Henzen an Hees vo
Rom ayvııı/1875 |

Roma, li 2/8 75
Lieber Freund !

Die Gesandtschaft theilte mir heute mit, daß der
Italienische Gesandte das Außenamt ersucht habe, uns zu
gestatten, an der Acad. de' Lincei Theil zu nehmen, und
daß jenes angefragt, ob das mit unsern Amtspflichten
nicht collidire. Ich habe geantwortet, daß Letzteres
nicht der Fall sein werde und man die Sache, die als eine
Ehre verstanden sein solle, nicht ablehnen könne. Lynar
wünschte nun, daß ich auch Sie noch befrage, und schicken
Sie mir daher, bitte, umgehend Ihre Zustimmung. Das wäre
also wieder eine neue Seccatur ! Allzu fleißig werden wir
wohl nicht sein.

Mariani wollte die Tafel nicht entbehren, und so
schickte ich, was ich kriegen konnte.

Gamurrini war allerdings mehrere Tage in Chiusi,
wo er mit Brizio die Sammlung katalogisirt hat, soll aber
Jetzt zurück sein, so daß ihn Ihr Brief wohl hier gefunden
haben wird.

So eben kommt die “inladung zum Gelehrtencongreß
von Palermo : ich schicke Sie Ihnen nicht als überflüs-
sig.

Seit einigen Tagen recht heiß, namentlich die
Nachmittage etwas schlimm. Ich beneide Sie ! Die Vornit-
tage sind noch recht leidlich, zumal da ich im Eßzimmer

aßrbeite, wo ich die Fenster offen halten kann, und die
Du Henzen an Hrur-
{
2/VIII/1875

Nachmittage würden auch noch angehen, könnte ich auf dem
Sopha liegen und lesen; aber ich habe meine Zeit zu nö-
thig. 14 Tage werde ich noch wohl aushalten müssen.
Frommann's Todesanzeige werden Sie erhalten haben :
die arme Frau |
Mit herzlichem Gruß
Ihr
747 Henzen an Heck,
Rom 3/VII1l/1875

Roma, li 3/8 75
Lieber Freund |!

Gestern “bend sprach ich mit Gamurrini, der kei-
nen Brief von Ihnen erhalten hatte. Er hat durchaus
Nichts dagegen, daß wir in Chiusi zeichnen lassen, und em-
pfahl namentlich einen sehr merkwürdigen Elephantenzahn
mit archaischen Reliefs bei Terrosi, den Sie ohne Zweifel
kennen. Wann soll nun de Sanctis kommen ?

Heydemann schreibt, er könne ohne Abdruck der Ta-
fel Nichts machen. Da nun Mariani seiner Seits behauptet,
den von Ihnen zurückgesandten nicht entbehren zu können,
wollen ®ie ihm dann nicht den zweiten schicken, den ich
Ihnen neulich sandte ? Sie brauchen ihn ja doch nicht
mehr, |

Der kleine Wichtigkeitsprinz Schreiber hat dann
endlich den einen Aufsatz abgeliefert, aber auf Deutsch.
Er wird nun wohl zu Ende dieser, oder zu Anfange der näch-
sten Woche nach Nespel gehen, wohin Eichler bereits abge-
reist ist.

Ihr

WHenzen
781 Henzen an Helbig
Rom 14/VI11/1875

Roma, 1i 14/8 75
Lieber Freund |!

Verzeihen Sie und Ihre liebe Frau, daß ich trotz
aller freundlichen “inladungen doch nicht komme; aber bei
dieser schlimmer Hitze sehß ich mich nach Kühle und Ruhe
und reise morgen früh und gleich direct.

Ihre Frau thut mir leid wegen der Reise : der Paß
folgt bei.

De Sanctis sagte ich, er solle sich bereit halten,
auf Ihre Orädre abzureisen.

Sehr eilig mit herzlichen Gruß

Ihr
WHz

Adresse :
Herrn Anton von Hepperger
Franciscanergasse

Bozen
Ohne Nummer Henzen an Helbig

Oberbozen 27/VIII/1875

Oberbozen 27/8 75.
Lieber Freund |!

Nur um ein Lebenszeichen zu geben, und ehne eigent-
lichen Stoff zu haben, schreibe ich Ihnen heute von hier,
wo ich seit dem 16°. verweile. Die Reise hieher bei der
furchtbaren Hitze jener Tage war recht schlimm und angrei-
fend, und ich hatte einige Tage nöthig, um mich in der hie-
sigen herrlichen Luft etwas zu erholen. Jetzt geht es mir
ganz gut. Daß ich lieber durchreiste, als in jener Hitze
zum Feste nach Siena kam, werden Sie schließlich gewiß ge-
billigthaben : denn auch bei Ihnen muß es doch sehr heiß
gewesen sein, und sight-seeing im Sonnenbrande ist bekannt-
lich meine Sache nicht. Aber nochmals Ihnen und Ihrer lie-
ben Frau besten Dank für die “inladung.

Von Rom werden Sie mehr wissen, als ich. - Zan-
noni hat nach Dressel einen "dickleibigen" Artikel fürs
Bull. geschickt : die Weitläufigkeit des Mannes ist recht
schlimm. - Daß sich de Sanctis für "Ende Septembers"
bereit halten solle, ist wohl ein Schreibfehler desselben.

Lepsius zeigt Namens des Ausw. Amtes einen Bairi-
schen Extrastipendiaten, Zipperer, an, und die C.D, erklärt
sich einverstanden damit, daß wir Lincei werden. Pazienza !

In der N.Z. las ich, daß die Franzosen Barnouf ab-
berufen haben und Dumont an seine Stelle tritt, - nicht
gut für uns weder in Athen, wo er ein gefährlicherer Con-

current sein wird, noch in Rom; denn wer weiß, wer ihn
Ohne Nummer Henzen an Helbig

27/VI111/1875.

ersetzen wird ? Ich denke, vielleicht Perrot : wenn der
nicht schon ein zu großer Mann ist.
Grüßen Öie bestens Ihre liebe Frau und Lilli. Den
Paß erhielten Sie doch ?
Ihr

WHenzen

Adresse : Herrn A. von Hepperger
Franziscanergasse

Bozen
529 Henzen an Helbig
Rom 17/V1/1876

Roma li 17/6 76.

Lieber Helbig !

Danke für Ihre und Ihrer lieben Frau baldige
Nachrichten. Auch hier hatten wir zwei fast vollkommene
Regentage und M.te Caprino war am liontage und Dienstage
seradezu unpassirbar. Noch immer kühles Wetter bei an-
sreifendem Scirocco.

lehrere Briefe schickte ich Ihnen : einen von
Dilthey erbrach ich, um Ihnen Seccaturen zu ersparen, und
erledigte, was ich konnte, und was mich anging. Von Ihnen
wünscht er ein Exemplar Ihres Aufsatzes über Homerische
Bekleidung, und eine Notiz, ob Öie an die lucidi gedacht,
die Discanno habe liefern wollen. Die Zeichnungen nach
Halle geschickt.

D ckn hat den Aufsatz über die Ausgrabungen von
Capua geliefert : besser, als die früheren, nach all mei-
nen Ermahnungen und Gensurstreichen, aber doch noch voll
von salbunssvoller Wohleidenheit und unnützer Gelehrsan-
keit. Er muß ihn zunächst noch abschreiben, um ihn für
Ambrosi lesbar zu machen, und wird sich nach meinen neuen
Ermahnungen hoffentlich noch etwas kürzer fassen.

lommsen bleibt noch wenigstens die nächste Woche
hier und geht dann nach Neapel, um hieher wohl nur auf
wenige Tage zurück zu kommen. - Klügmann reist etwa am

26"... - Schreiber hat von Sachsen eine Extrasubvention
529 Henzen an Helbig
47/VI/N876

erhalten, mit der er auf 4 Wochen nach Athen geht, dann
wieder nach Neapel und hieher. - P,S. Eben kommt noch
ein Brief von ihm für Sie, den ich beilege,.

Aus Athen ist das erste Heft der Mittheilungen
angekommen. Abgesehen von einigen Aufsätzen von Lolling,
hätte der Rest gerade so gut in Deutschland verfaßt wer-
den können. Ich fürchte, es wird einige Enttäuschung her-
vorrufen, was mir für Köhler leid thun sollte.

Ihrer Frau Aufträge wurden sogleich ausgeführt.

Herzliche Grüße von Rosina und mir an Sie alle.
Leben Sie wohl, und freuen Sie sich, daß sie morgen den
Lincei entgehen.

Ihr

WHenzen
588 Henzen an Helbig
533 Rom 1/VII/1876

Roma, li 1/7 76

Lieber Freund !

vinen Brief aus Neapel öffnete ich, da ich ihn
für einen Institutsbrief hielt : er enthielt nur einlie-
sende Karte.

Allerdings hatten wir über die Tafel A gesprochen :
jetzt scheint mir aber das Fapier allzu schmal, um ordent-
lich eingeheftet zu werden. Doch das wird sich ja finden.

Rechnung von Ullmann nicht erhalten,

lMemorie I längst vergriffen : habe an Nurrey ge-
schrieben.

Correcturbogen angelangt.

Fjorelli habe noch nicht sehen können, höre aber
von Sikhard, die Zeichnung solle in München phototypirt
und in den Berichten der Lincei edirt werden. Haben müs-
sen wir sie natürlich. De Sanctis hinschicken könnte
Fiorelli mißfallen. Haben Sie letzterem geschrieben 7

Ich plage mich mit Mau redlich im Kircherianum :
das Gute werde ich ziemlich haben; der Rest ist eine wah-
re Fundgrube von Schund, und doch muß ich Alles haben !

Robert schreibt, daß er von Ende nächsten lNionats
( d. h. doch wohl Juli ) nicht den Dornauszieher liefern
könne; auch Köste bringt Nichts, eben so wenig der R.mo
P. Bruzza, der ohne Zweifel vor Jordan Angst hat, So

steckt Alles |
>88 Henzen an Helbig
533 A/VII/1876

Wetter leidlich, wenig Hitze, desto mehr Sciroc-
co. Mommsen seit NMittwochen nach Neapel. So bin ich
denn recht einsam. Pazienza ! Herzliche Grüße an Ihre
liebe Frau, der es hoffentlich ganz wohl geht, und die
Kinder

Ihr

WHenzen

P.S. Vom Buchhändler Wattenbachs und Zangemeisters
exempla codicum zugeschickt bekommen. Hatten wir nicht
zuletzt ausgemacht, daß wir sie kaufen wollten, da Sie
über Ihr Exemplar anders bestimmt hatten ? Bitte mir
umgehenäds einen kurzen Bescheid aus, um das Werk nicht zu

lange festzuhalten.
605 Henzen an Helbig
536 Rom S5/VII/1876

Roma, 1i 5/7 76.
Lieber Freund !

Es thut mir sehr leid für sie, daß Sie in diese
neue Unannehmlichkeit gerathen sind; aber, übereilen
Sie Nichts, so lange »ie nicht den genauen Thatbestand
kennen und sicher wissen, daß Usedom und Dielitz Sie an-
sreifen lassen, Gestern *bend nämlich erhielt Nau einen
Brief Roberts, welcher auch der Sache erwähnte. Nach
ihm wird die Echtheit in Abrede gestellt von Friedlaen-
der, Sallet, Calandrelli dem Soldarbeiter und dem Grie-
chen Lambros : dagegen sei Treu, der doch in Rußland
viele Goldsachen gesehen, für dieselbe. Usedom habe sie
Sachen aus dem Antiquarium fort und unter seinen eignen
Verschluß genommen, was nicht gerade aussieht, als ob er
damit gegen Sie operiren wolle. Auch spricht die Post
von einem römischen Archäologen, nicht von einem Deutschen
in Rom, Würde »ie Usedom nicht deutlicher bezeichnet ha-
ben ? Der Artikel solle von einem gewissen Dr. Rosenberg
herrühren, der, wie Robert schreibt, "von der Sache wind
bekommen habe", was, wo so viele darum wissen, am Ende
nicht schwer ist, und ohne Beeinflussung durch Usedom ge-
schehen sein kann. Deßhalb seien Sie vorsichtig !

Ihre Briefe an kartinetti und Körte gebe ich na-
türlich sogleich ab, möchte Ihnen aber doch anheim geben,

ob Sie nicht in einem so wichtigen Falle besser thäten,
605 Henzen an Helbig
536 5/VII/1876

sich selbst an Ort und Stelle zu begeben, um gründliche
Nachforschungen anzustellen und die Resultate notariell
beglaubigen zu lassen. Ich nehme dies zurück : es könn-
te Aufsehen machen, wenn »ie selbst hingehen. Notariell
muß es jedenFalls doch gemacht werden. Das Institutssie-
gel würde keine beglaubigende Kraft haben, und ohnehin
muß das Institut ganz aus der Sache heraus bleiben, wie
es ja auch immer von Ihnen geschehen ist. - Daß Sie an
Ylrton seschrieben, ist sehr gut : der ist doch gewiß Ken-
ner, und mehr als sonst Einer, da man die Castellani's
nicht fragen kann,

Wie können ®ie aber daran denken, von mir ein
Gutachten zu wünschen ? Das wäre ja von mir nicht bloß
eine Lächerlichkeit, sondern eine Unredlichkeit, wenn ich
über Goldtechnik mitsprechen wollte ! wann sind je “old-
sachen durch meine Hände gegangen ? und wie hätte ich
mir ein Urtheil über Technik bilden können ? Von den
Fundnotizen aber weiß ich gerade so wenig : denn Sie ha-
ben mir seiner Zeit nur gesagt, ein Bauer habe die Gegen-
stände, ich meine, unter einem Felsen herausgegraben.

Wie das beglaubigst sei, haben Sie mir nie gesagt ( ©ie
durften ja damals nicht sprechen ) und den Namen Donati
erfahre ich zuerst aus Ihrem heutigen Briefe. Ich kann
also doch unmöglich erkären, daß ich "nach den sicher
verbürgsten Fundnotizen" die Sachen für antik halte. Bei
ruhiger Ueberlegung werden Vie mir das zugeben. Für an-
tik habe ich sie gehalten auf Ihre Autorität und weil

Castellani dafür geboten, nachher auch als Sie mir sagten,
605 Henzen an Helbig
536 5/VIIl/1876

daß Nartinetti Unterhändler sei, um so weniger zweifeln
können; aber ein eignes Urtheil kann ich mir nicht an-
maßen, obwohl ich an Fälschung gewiß nicht glaube.

Füllen Sie Sella zu Gefallen, bitte, die beikon-
menden scheden aus und schicken Sie sie ihm innerhalb
dieser \oche.

Noch einmal, seien öie meiner herzlichen Theil-
nahme versichert, aber seien Sie besonnen und vorsichtig,
in Berlin wie hier, und übereilen sich ja nicht, #s wür-
de dadurch die Sachlage nur verschlimmert werden.

Die Zeichnung der neuen Pränestiner »ilberschale
sah ich noch nicht, höre aber, daß sie eine NMonumententa-
fel füllen werde.

Grüßen Sie herzlich Ihre liebe Frau und die Kin-
der, und verzeihen Sie mir, daß ich nicht in Allem Ihnen
zu Willen sein kann. Ich habe Körte bitten lassen, heu-
te bei mir vorzukommen. lartinetti war nicht gleich zu
finden. - Nit bestem Gruß

Ihr

iz
537 Henzen an Helbig
Rom 7/VII/1876

Roma, 1i 7/7 76
Lieber Helbig !

ös freut mich, daß Sie in Ihrem Schreiben so vor-
sichtig gewesen, nur von Indiscretion eines NMuseumsbean-
ten zu sprechen; denn diese muß freilich vorliegen, wenn
auch der Kosenberg die Sache nicht von Usedom haben soll-
te. - Hinsichtlich der Reise haben Sie Recht, wie ich
schon selbst am Rande meines letzten Briefes bemerkte, in-
dem ich meinen Vorschlag zurück nahm. - ‚ir haben verab-
redet, daß Körte und Duhn die Unterschrift des Donati be-
zeugen und ich dann hier die Unterschrift derselben widi-
mire, wenn es nicht noch besser durch die Gesanctschaft
geschieht. Wenn Körte das Institutssiegel mitnähme, so
könnte dieses in Pedescia bekanat werden und so das Insti-
tut bei der Sache erwähnt werden, der es fern bleiben muß.
Darum war ich dagegen. kartinetti wollte erst schreiben,
um sicher zu sein, daß der Wann sich schließlich nicht
weigere; er selbst lieber nicht mitgehen, um weniger Auf-
sehen zu erregen. Doch das alles sollte Ihnen körte be-
richten : ist denn dessen Brief verloren gegangen ? -
Sobald die “ntwort aus Fedescia komnt, werden Körte und
Duhn abreisen, darauf können Sie fest rechnen, jeden
Falls auf Körte; denn duhn steht auf dem Sprunge nach '
Neapel zu reisen.

Die Kegierung scheint ernstlich den Ankauf des
Nr

537 | Henzen an Helbig
7/VILI/1876

N
l

Pränestiner Funds zu beabsichtigen. Fiorelli erbat sich
heute die Zeichnungen, um sie dem Minister zu zeigen.

Und nun ärgern Sie sich nicht mehr zu sehr, wenn
die Sache auch freilich äergerlich genug und der Angriff
äußerst gemein und heimtückisch ist. %s freut mich, daß
es Ihnen besser geht. - Grüßen öie herzlich die Ihri-
gen.

Ihr

WHenzen
617 Henzen an Helbig
538 Rom 8/VII/1876

Roma, li 8/7 76, & Uhr früh
Lieber Helbig !

Die il. der A.A.Z, vom 5, enthält folgendes
Telegramm :

" Berlin 4 J. Die Generalverwaltung der Kaiserl.
Museen erklärt im amtlichen Theil des Reichsanzeigers ge-
genüber einer Behauptung der Fost : daß Prof, Curtius
ohne Verwissen des Generaldirectors der liuseen eine Samn-
lung von Alterthümern in Italien ankaufte, diese gegen
Prof Curtius erhobene Beschuldigung für unbegründet. Der
Ankauf, um den es sich anscheinend handle, habe unter Nit-
wirkung aller statutenmäßigen Instanzen, und namentlich
der als Beirath der Generalverwaltung fungirenden techni-

schen Commission Statt gefunden. "

rt

Vebrigens war gestern Abend &. bei mir mit dem
Wunsche, daß die Reise der Herrn beschleunigt werde. Die
Civiltä cattolica habe die Nachrichten aus den Deutschen
Zeitungen reproducirt, und Brizio ihn bereits gestern ge-
fragt, ob ihm Nichts davon bekannt sei, Zs könne leicht
sein, daß die Generaldirection bereits mehr wisse, als
sie merken lasse. Ich schicke Körte gleich heute früh zu
M.

Mit herzlichem Gruß

Ihr

’Hz
L Wi en ur
)

ve

Ohne Nummer Henzen an Helbig
Ohne Datum
Rom Juli 1876

a rer!

Ohne Anrede

Da ich Civiltä cattolica und Voce in der Karte
erwähne, so ziehe ich vor, sie nicht offen zu schicken.
Ohnehin möchte ich noch hinzufügen, daß Sikhard meint,
man solle die als Federzeichnung ausgeführte neue Prae-
nestiner Vase in L täruck machen lassen : sie aber zu
groß für eine tav. d'agg., zu klein für die Monumenti.

De Witte macht großes imbroglio, indem er uns
Tafeln und Artikel schon zu Ende dieses Jahres schicken
wird, während wir sie erst zu Ende 1877 brauchen können.
Das kann er ja allein aus der Nummer abnehmen ! Die
1000 £ will er zu Anfang des Winters haben : ich werde
ihn bitten, dann vorauszudatiren bei seiner Quittung.

Mit herzlichen Gruß an die Ihrigen

Ihr
Wiz

Vertas |

Sie haben noch ca, 40 £ an Gehalt nachzubekommen,
die ich also zunächst zur Deckung der Reisekosten ver-
wende.

Seit einigen Tagen recht heiß : ich fühle es
mehr als voriges Jahr, -

Mau konnte nicht mitgehen, weil er sehr erkältet
ist und auch besorgt, in diesen Tagen in Gypsangelegen-

heiten nach Siena reisen zu müssen.
Ohne Nummer Henzen an Helbig
Ohne Datum
Rom Juli 1876

Körte war eben bei mir und ist sogleich zu Mar-
tinetti in seine Wohnung gegangen, um mit ihm die Sache
zu besprechen. Er ist jeden Augenblick bereit abzurei-
sen, theilt aber meine Ansicht, daß nur ein notarieller
Act nützen könne. Wenn er M, findet, so wird er Ihnen
noch heut schreiben, erbietet sich auch, nachdem er an
Ort und Stelle gewesen, in den Öffentlichen Blättern ge-
gen die Angriffe zu schreiben, eventuell Anderen die No-
tizen zu liefern. - Wenn ich meinen Brief dennoch ab-
gehen lasse, so geschieht es besonders, um Sie zu bit-

ten besoanen zu sein,
627 , Henzen an Helbig
544 Rom 13/VII/1876

Roma, li 13/7 76
Lieber Freund !

Leider erhielt ich die beikommenden Documente ge-
stern Abend zu spät, um sie noch spediren zu können;
doch werden sie hoffentlich noch heute in Ihre Hände ge-
langen. Der Körtesche Bericht ist sehr verständig, wenn
ich auch für die wirksamkeit immer mehr auf Newton rech-
ne; denn will man einmal zweifeln, so ist schwer mit
Fundnotizen dagegen aufzukommen.

Von de Sanctis ließ ich mir die neue Disposition
der Pränestiner Sachen zeigen. Die beiden Schalen auf
Einer Tafel ist mir eigentlich zu viel : ich möchte 3
lionumententafeln machen, so daß jede Schale mehr zu ihrem
Rechte käme. Schon durch die 2 Tafeln haben Sie Ihr Pro-
gramm für das Jahr Überschritten, und eine Nodification
desselben wird ohnehin durch Jordan's Jupitertempel nö-
thig, der doch wohl Lile hat. Hinsichtlich krauskopf -
Schreiber bleibe ich Pessimist und glaube an seine Pünkt-
lichkeit nicht, wenn er auch darauf einen Bid ableet. -
Bitte, umgehends zu schreiben, ob de Sanctis 3 konumenten-
tafeln machen soll, oder ob »ie doch 2 vorziehen.

Heute regnet es; wonach das ‚etter wohl nun schlim-
mer werden wird.

Lieb wäre mir, wenn Sie jetzt gleich abreisten.

Sie wissen, wir rechneten darauf, daß Sie zurück sein
627 Henzen an Helbig
54 13/VII/1876

sollten, ehe ich fort ginge, und mir wird das Ausharren
dieses Jahr schwer. Freilich kann ich noch nicht daran
denken, wegzugehen.
lommsen wird wohl morgen zurück kommen und dann
schnell weiter reisen.
kit herzlichen Grüßen an Sie Alle
Ihr

WHenzen.

P,S. Sie wissen doch, daß der Kronprinz im See-
bade in schweinigen ist : es fragt sich, ob Sie nicht
vielleicht an Schöne, resp. Falk, die Originale und nur
Abschrift an ersteren schichen; aber da fällt mir ein,

daß auch Falk in Urlaub ist, wenn ich nicht irre,
644 \ Henzen an Helbis
s48 Rom 17/VII/1876

Roma, li 17/7 76

Lieber Freund !

In Folge Ihres llelegramms gab \Mommsen die Reise
nach Nonteleone auf, da ohnehin die Scheden der Sabina
nicht in Ordnung waren, und ist gestern über Terni nach
Kieti, Avezzano, Pescara, Ancona gereist, um nicht mehr
hieher zu kommen, - Ihre Karte erhilgt heute.

Wir haben viel über die Angelegenheit der Gold-
sachen gesprochen, die ihm wegen des Instituts im höchsten
. Grade beunruhigend war. Da er sich nicht auf Curtius’
Discretion verlassen zu können glaubt, natürlich denkt
er nur an unwillkührliche Indiscretionen, habe ich diesen
auf seinen ‚unsch geschrieben und ihm dringend ans Herz
gelegt, jeden auch nur auszugweisen Gebrulach des Berich-
tes in Öffentlichen Blättern zu unterlassen und zu ver-
hindern. Auch vie mahnt er zur höchsten Vorsicht, Er
billigt natürlich durchaus, daß Sie ankäufe machen, im
Gegentheil meint mit Ihnen, daß man Ihnen freiere lland
geben müsse; allein bei so großen Geschäften, die, wenn
sie bekannt werden, die schlimmsten Gonflicte mit den Ge-
setzen nach sich ziehen müssen, sollten Sie sich darauf
beschränken, die Anzeige zu machen und verlangen, daß Je-
mand ad hoc vom Museum geschickt werde, damit Sie keine

Verantwortlichkeit treffe. »Sie sind doch einmal in ers-
644 Henzen an Helbig
548 17/VII/1876

ter Linie Beamter des Instituts, und wenn ich auch mit
Wahrheit sagen kann, daß ich nie mit diesen Dingen zu
thun gehabt und das Institut als solches frei von jeder
Betheiligung daran immer gewesen ist, so ist die Distinc-
tion zwischen Ihnen als Institutssecretär und als Privat-
mann doch zu fein, um viel zu nützen, und das Odium fie-
le doch auf das Institut, wenn Etwas an den Tag käme.
Körte war bei mir, um sich seine Reiseentschädi-
gung zu holen. Es versteht sich ja von selbst, daß beide
Herren entschädigt werden müssen; aber auf eine so aus-
gestellte Empfangsbescheinigung kann ich die Zahlung
nicht leisten. Nehmen Sie einmal an, Sie stürben, was
würde das Museum mir antworten, wenn ich Äuslagen liqui-
dirte, die ich für dasselbe gehabt habe 7? kan würde mir
einfach sagen, ich habe keinen Auftrag gehabt. Deßhalb
bitte ich ?ie, mir in einigen ganz kurzen Zeilen zu schrei-
ben, ich möge den HH. Körte und Duhn für Ihre Kechnung
Je 105 & auszahlen und diese Anweisung als Zmpfangschein
behalten : ich werde dann das Geld aus meiner Privatcas-
se gern vorschießen. Wollen Sie das nicht, so schicken
Sie mir einen Empfangschein über 210 & acconto Ihres Ge-
haltes. - Vorschüsse aus der Institutscasse, wie ich
sie bona fide Bisher ja oft gemacht, mag ich nicht mehr
übernehmen, nachdem ich erfahren, daß dergleichen bei al-
len Verwaltungscassen schwer verpönt ist, die in jedem
Augenblick vollständig in Ordnung sein müssen. - Sie
können dann die Ricevuten von Duhn und Körtesich in der

Form ausstellen lassen, die Ihnen passend scheint,
644 Henzen an Helbig
548 17/11/1876

art Leider hatte ich am Sonnabend lligräne, die durch
We's Anwesenheit nicht besser wurde, und mich gestern
ganz unfähig machte : heute leidlich, doch nicht ganz
nach wunsch. - Auch Nau seit 3 Tagen unwohl. Ich seh-
ne mich recht von hier fort. liommsen fand den einen Tag
in Rom auch recht schlimm im Vergleich mit Neapel und ist
froh, daß er in 14 Tagen zu Hause sein wird,

wir werden wohl auf UÜ.te Cavi Ausgrabungen mit
dem Rest des Arvalenfonds machen : die Colonna haben es
erlaubt und Fiorelli, wie immer, sehr coulant.

Das ist denn wohl der letzte Erief, den ich Ihnen
nach Siena schreibe. Also recht glückliche Keise und
herzliche Grüße an Ihre liebe Frau und die kinder.

Ihr

WHenzen

Wo Schreiber sei, weiß hier liemand. - Bitte
noch um “”ntwort wegen der neuen Schale von Praeneste, ob
2 oder 3 Tafeln der kon. -

So eben Ihr Brief von gestern, der mich doppelt
besorgt macht, Ist die Behörde ein wenig geschickt, so
ist es ja eine wahre kleinigkeit, bei so viel kitwissern

der Sache auf den Grund zu kommen. Und was dann ?
544 Henzen an Jelbig

Kom 22/VII/1876

Roma, 1i 22/7 76

4

Jiebei Läörte's wuittung. - vle köanen aber

u

73

e-

a

trost beten "Gott, behüte mich vor meinen Freunden !"
Heute schreibt mir ÖOurtius, daß das Unglückswurm Klüg-
mann sich bemüßigt gefunden hat, in der Nationalzeitung
einen Artikel loszulassen und sogar ungeschickter \eise
den Ausdruck "Schatz" gebraucht hat. v‘ienn er aun auch
noch so klug gewesen ist, seiaen "amen darunter zu seizen,
so ist die Meschichte genug corplet ! Vebrigsis verste-
he ich nicht, was eigeatlich Ihre sawesenaheit in “or aüt-
zen soll : mich dtnakt, voa Nutzen seia kKüönae sie nicht,
wohl aber aufmerksam machen und wieder an dis änveleLen-
heit erinnern; denn da? ein Jeder an vie datei denlen
wird, könaea »ie sich nicht verhehlen.

Curilius schreibt ılr sonst Tichts, som era dankt
aur für meinen zrief, mit dem er durchaus einverstanden
sei.

heine Ligräne ist vorüber, aber ich bin müde und
möchte fort, ohne zu können. „abei keine Hülfe, da Lau
nach seinem Unwohlsein so schwach geblieben ist, dad man
ihn aicht aastrena,en Kann. üoffeatlich kormt Dressel,
den ich zurückberufen habe. - Von kiounsen keine Nach-

richt, was mich [last etwas besorgt macht.
>44 Henzen an Helbig
22/VII/1876

Grüßen »ie herzlichst Ihre liebe Frau und die
rinder,.
Ihr

HBenzen

üben kommt Ihr Lrief von 22/7. Allerdings ist
es mir sehr lieb, ganz aus dem „piele zu bleiben, und
ich wünsche auch mit Nartinetti Nichts in der Sache zu
thun zu haben.

Danke bestens Ihrer lieben Frau für die freund-

lichen Zeilen; schreibe Ihr mor:ien.
555 Henzen an Helbig
Ritten 16/VIII/1876

Ritten ( Klobenstein ) bei Bozen
16/8 76.

Lieber Freund I!

Nur um einmal wieder ein Lebenszeichen zu geben,
schreibe ich Ihnen diese Zeilen; denn daß es von hier
nicht gerade Geschäftliches mitzutheilen giebt, brauche
ich kaum zu sagen. Wie ich beabsichtigte, bin ich am 2P,
d. M. abgereist und am 32, um Mittag hier oben angelangt,
da mir Rosina ein Maulthier an die Bahn entgegen geschickt
hatte, so daß ich ohne irgend einen Aufenthalt in dem
heißen “ozen herauf reiten konnte. Hier hat dann die
schöne Alpenluft mich bald wieder restaurirt, und aus dem
Arbeiten wird auch nicht so viel, wie ich wünschen möch-
te, da mir zu oft das nöthige Material fehlt und andrer
Seits die Nachmittag großen Sneils mit Spazierengehen
hingebracht werden. Wie lange wir hier bleiben, wird vom
Wetter abhangen, und was dann folgen wird, ae dere
Einstweilen bleibt unsere Adresse einfach die oben angege-
bene.

Aus Rom hatte ich einige Briefe. Roberts Arti-
kel über den Dornauszieher ist angelangt, deutsch abge-
faßt.

Laspeyres schickte eine Karte aus Hotel delle
Prese di Poschiavo, Graubündten, wohin ihn sein Bruder
aus Genua begleitet hatte : schrieb leidlich zufreiden
555 Henzen an Helbig
16/VIII/1876

wegen der schönen Luft und des guten Unterkommens, Da-
gegen lauteten die Briefe des Architekten Schultze über
seinen “ustand recht kläglich,

Rosine wird einige Zeilen für Ihre liebe Frau
beilegen, die, wie auch die Kinder, ich herzlich zu grü-
Ben bitte,

Ihr

WHenzen
557 Henzen an Helbig
Ritten 10/IX/1876

Klobenstein 10/9 76
Lieder Freund I!

Ihr lieber Brief vom 22 und 24 v. M. bedurfte
keiner Antwort, und da ich andrer Seits außer den Ihnen
etwa gleichzeitig übermachten Notizen Nichts zu schrei-
ben hatte, so komme ich erst heute wieder, um Sie zu bit-
ten, Falls Sie mir noch zu schreiben haben, nicht mehr
hieher zu adressiren, sondern etwa für die nächsten 5
Tage nach Empfang dieses Briefes poste rTestante Bozen.
Wenn naämlich das Wetter sich wieder günstig hält, wie
es fast scheinen will, so machen wir vielleicht von dort
aus einen Ausflug von 3 - 4 Tagen in das berühmte Thal
von Ampezzo. - Auf der Rückreise möchte ich gern in
Florenz ein paar Tage bleiben und denn Perugia und Assi-
si wieder sehen, jeden Falls aber vor dem 9, Oetober in
Rom sein.

Daß Sie so unpäßlich gewesen, hat uns recht leid
gethan : hoffentlich hat die kühlere Jahreszeit auch
die letzten Reste davon gründlich beseitigt. |

Haben Sie über Aenderungen in der Generaldirec-
tion Etwas erfahren ? Mir ist gerüchtweise Mancherlei
zu Ohren gekommen. Gott bewahre uns nur vor dem ungseli-
gen Gott, der auf Coppino, wie ich schon in Rom hörte,
großen Einfluß übt und zusammen mit Lignana heftig intri-

guirte. Was soll daraus werden, wenn Leute wie Gori
557 Henzen an Helbig
10/IX/1876

das Regiment in die Hand bekommen ?

Mit dem Druck der Annali steut es alisıdiuss
schlimmer, denn je : Hoffentlich ist wenigstens Kruzsu'o
artikel gedruckt. - Auch von Jordan's Arbeit über den
Capitolinischen Tempel verlautet Nichts : sein letzer
Brief klagte, daß der Architekt Schuppmann ihm die Plä-
ne nicht gesandt habe, worauf ich denselben durch Dres-
sel habe mahnen lassen. - Von der Münchener Photogra-
phie zu Robert's Artikel hörte ich auch Nichts,

Ich weiß nicht, ob ich schon schrieb, daß Las-
peyres' Reise nach Medeira aufgegeben ist und er den
Winter wieder in Kom sein soll, in Begleitung einer Cou-
sine zu seiner Pflege : d. h. also, daß man auch den
Schein von Hoffnung jetzt fallen läßt, Es wird ein trau-
riger Winter werden | - Zr schickte neulich einen dic-
tirten Brief, weil er mit Heftigen Katerrh im Bette lag,
nach dessen Beseitigung er mit seinem Bruder nach Lugano
- gehen wollte. - Klügmann ist in Gries bei Bozen. Die
Frau Jacob ist leider allerdings auf der Rückreise am Ty-
phus in Freiburg gestorben.

Rosine grüßt mit mir herzlich Ihre liebe Frau,
der sie für ihren freundlichen Brief bestens dankt, so
wie die Kinder. Leben Sie recht wohl.

Ihr

WHenzen

.11/9 76. Gestern “bend kam noch ein Brief Dres-
sels. Schulz hat Probeabzüge der Amazonenvase geschickt
557 Henzen an Helbig
10/IX/1876

und wünscht, daß dieselben mit dem Original verglichen
werden, ehe er die Tafeln schickt. Ich sollte denken,
die Zeichnungen unter Kekulds Aufsicht gemacht, müßten
das non plus ultra von Genauigkeit sein, und weise Dres-
sel an, diese durch Schulz schicken zu lassen. Preis
für dle beiden Tafeln zusammen rt. 300. Finden Sie das
zu hoch, so schreiben Sie umgehend an Dressel. - Ma-
riani hat Probedruck derselben Vase zur Revision gelie-

fert, für die wohl Klügmann abzuwarten ist,
622 Henzen an Helbig
Ritten 16/VII1/1877

Klobenstein bei Fozen 16/8 77
Lieber Freund |

Es hat nich sehr gefreut, endlich von Ihnen zu
hören; denn ich war schon etwas ungeduldig geworden, zu-
mal ich auch aus Berlin Nichts in Betreff Ihrer Anwesen-
heit erfahren hatte. Daß Ihre Augen leidend sind, be-
dauere ich; die meinigen hangen ganz vom Wetter ab, das
noch immer äußerst achwankend ist.

Die Uralubsfrage ist nicht so glatt erledigt,
wie Sie meinen. Vielmehr erhielt ich vor einiger Zeit
einen Brief von Lepsius, der mir anzeigte, die C,D, habe
uns als regelmäßigen Urlaub 2 Monate bewilligt, anzutre-
ten nach Belieben zwischen 1 Juni und 31 October. Länge-
rer Urlaub erfordere Beschluß der C.D. ( Nebenbestin-
mungen sind unwesentlich ). - Ich schrieb sogleich an
Momnsen und Lepsius, 2 Monate seien zu wenig : wenn man
auch bis gegen den 15°, Juli in Rom aushalte, so könne
man nicht verlangen, daß man zum 5%, September zurück
komme. Man nöthige uns nur, alljährlich Nachurlaub zu
verlangen, den man uns ja auch in Aussicht stelle. -
Darauf schrieb sogleich Momnmsen zurück, allerdings seien
2 Monate wenig, und er habe selbst gewünscht, daß man
für Rom und Athen 3 Monate festsetze ( also werden für
Athen wohl wirklich 3 bestimmt sein |! ); es sei aber

keineswegs die Absicht gewesen, uns zu beschränken, da
622 Henzen an Helbig
16/VIII/1877

man uns Nachurlaub nicht verweigern werde, und mit den

2 Monaten habe man uns nur das Recht geben wollen, über
diese Frist ohne Anfrage zu verfügen. Wolle ich übrigens
bei der C.D. auf 2 1/2 Monate antragen ( ich hatte ein-
fließen lassen, das sei doch die allergeringste Frist,
aie uns die C,D. hätte anbieten können ), so sei er über-
zeugt, das dies ohne Weiteres. werde acceptirt werden. -
Daraufhin schrieb ich nun einen officiellen Brief an die
C.D,., in weichen ich jedoch nicht suf 2 Ye, sondern auf
3 Monate antrug, und machte zugleich We Anzeige davon,
mich auf seine eigene Ansicht berufend und ihn fragend,
wie viel Monate für Athen bewilligt seien. Dieser Schrei-
bebrief kreuzte sich aber mit einen Briefe von Lepsius,
der mir anzeigte, er sei im Begriffe abzureisen und fast
die ganze C.D. sei abwesend; es sei daher für den Augen-
blick unmöglich, den Beschluß umzustoßen : indeß verhalte
. es sich, wie mir Mommsen geschrieben; wir könnten immer
Nachurlaub erhalten, und wenn wir wollten, für das näch-
ste Jahr auf die Frage zurück kommen. - Schließlich
habe ich nun an Mommsen geschrieben, daß wir Letzteres
thun werden, für dieses Jahr aber es als unnöthig ansehen,
noch Nachurlaub zu fordern, da der ganze Beschluß der C,
D. sich nur auf die Zukunft bezogen haben könne, - So
steht also die Sache, die mich einige Tage lang recht
geärgert hat, - Ich denke, wir wollen nun bei nächster
Gelegenheit auf die Sache zurückkommen : wir werden dann
auch wissen, wie es mit Athen gehalten wird, und uns de-

rauf berufen. Auf Mommsen können wir jeden Falls rechnen.
622 Henzen an Helbig
- A6/VIII/1877

An letzteren bitte ich Sie nun möglichst bald
die verheißenen Notizen und Briefe für Sardinien zu schic-
ken, um die er bittet. Ich habe an die "otschaft um Mi-
nisterialempfehlung und an Fiorelli um Empfehlungen für
seine ispettori geschräeben. Wenn er abreist, wird er
die Geschäfte der C.D. an Hercker (geben.

Bei den Ivanoffschen Fublicationen bitte ich Pie
aur nicht zu vergessen, daß Ss aus den Zinsen des Russi-
schen Capitals gemacht werden sollen, und dieselben
schwerlich gehügen, um in 3 Jahren sie absolviren zu
können. Ich habe das Testament nicht gegenwärtig und er-
innere nicht, wie es mit dem Preise der Petersburger Aka-
'demie gehalten werden soll, d. h. ob derselbe erst nach
Abschluß der Publicationen in Kraft tritt, oder sogleich;
doch benachrichtige ich Sie, daß die Akademie das Legat
acceptirt hat, wie die Russische Botschaft anzeigt. Ob
letztere die Akademie benachrichtig hat, oder wer sonst,
weiß ich nicht; ich habe es nicht gehltan.

Hinsichtlich des Diadumenos müssen wir meine ich,
uns nur nach unsern Interessen richten, und da können Sie
besser urtheilen; denn ich weiß nicht, wie das Material
beschaffen ist, das man eventuell auf 1 Mon., oder 4 agg.
Tafel disponiren kann. Ist Krauskopf wirklich fertig
( was ich erst glaube, wenn wir die Tafeln in Händen ha-
ben werden ), so müßte sofXot an Schreiber ein Abdruck
geschickt ( denn dieser ist fast so langwierig, wie Kraus-
kopf selber ) und ihm ein Ultimatum gestellt werden.
622 Henzen an Helbig
46/VIII/1877

Vebrigens weiß ich nicht, ob er endlich von Rom fort ist.

Körte geht also nach Athen an die Stelle Duhns,
von dem das Gerücht meldet, er komme nach Zürfch ( Use-
ner - Dilthey ? ) : wissen ”ie davon ? - Körtes Auf-
satz dürfte jetzt im Druck sein : 117 seiner Spalten I
weßhelb ich Drossel geschrieben, filosofia senza spazioni
zu nehmen. Furtwängler wird, fürchte ich, nicht kürzer
sein imVerhältnis.

Sie schreiben Nichts von Ihrer Schwester und de-
ren Hochzeit. Beste Glückwünsche zu derselben, such von
Rosina und Klügmann. Letzterer, der in Wien war, ist
seit gestern hier; die Kinder und Fri. Zander schon seit
10 Tagen.

Ich bin ziemlich fleißig gewesen, habe meinen
Beitrag für die Comment. Momms. gemacht und bereits ein
dickes Packet für das C.I.L. nach Berlin geschickt, wo
der Druck meiner Bände reißend zu gehen scheint.

düßen Sie herzlichst Ihre liebe Frau und die Kin-
der, auch von Rosina und Klügmanns.

Ihr

WHenzen
629 Henzen an Helbig
H Ritten, 13/IxX/1877

Klobenstein bei Bozen 13/9 77
Lieber Freund |

Es freute uns sehr, einmal wieder von Ihnen und
den Ihrigenzu hören, und ich würde rascher geantwortet ha-
ben, hätte ich nicht gerade mit Correcturen und anderem
viel zu thun gehabt, - Die *usgrabungen scheinen ja
sehr wichtig zu sein, und der Bericht kann ja eventuell
auf 2 Bull. vertheilt werden, da wir für September wohl
auch den Bericht Zangemeister's über seine Ausgrabungen
in Ascoli geben müssen,

Daß Sie krank gewesen, bedauere ich sehr : hof-
fentlich steht es jetzt vollkommen gut bei Ihnen. Seit
einigen Tagen sind auch meine Augen gut, an denen ich so
lange litt : ich glaube fast, es muß nir Etwas hineingeflo-
gen sein, das nicht weichen wollte,

Die Angelegenheit Speemann bedauere ich nur halb,
da E. es zu früh ist abzuschließen, weil wir ja von den
Russischen Geldern noch Nichts haben und nicht einmal wis-
sen, wenn, und wie viel wir schließlich bekommen, Ich
weiß nicht einmal was die C.D, vor hat.

Mommsen wird jetzt in !lorenz sein, von wo er zu
erst nach Sicilien geht : ich habe ihn gebeten, dann
erst nach Sardinien und zu letzt nach Rom zu gehen, damit
wir, wo möglich, den Umzug erst überstanden haben,

Lepsius erkundigte sich vor längerer Zeit, ob wir
nicht im April per Courier ein Packet Matzischer Papiere
629 Henzen an Helbig
413/1IX/1877

für Duhn von ihm erhalten. Ich wußte Nichts davon und
eben so wenig Mau, an den ich schrieb. Jetzt bittet er,
ich nöehse noch bei Ihnen anfragen. Wollen Sie so gut
sein, ihm direct eine Fostkarte mit der Antwort zu schic-
ken ? Adresse Stolberg am Harz. - Wahrscheinlich ist
die Absendung von Berlin unterblieben.

Hinsichtlich Curtius bin ich ganz einverstanden.

Nach Zürfich kommt Blümmer, nicht Duhn, wie Mau

einnal schrieb.
Ich denke wir werden von hier etwa um den 20°,

=

ae:
x ri

abreisen, und dann langsam nach Rom zurück keh-

}
“
'

} ren, auf welchen Wege ? ist mir noch unklar.
; Haben ie mir noch zu schreiben, so bitte ich,

aa”

Usich darmach zu richten.

rin + e&dı per At
“

U
& n

Wir bedauern, von der Hochzeit Hichts gewußt zu

haben; wir hätten doch gern unsre Glückwünsche geschickt,
Grüßen Sie herzlich, auch in Rosinens Namen, Ihre

liebe Frau und die Kinder, und verleben gesund die noch

bleibenden Ferientage.
Ihr

WHenzen

Eben tritt Anna Gaßner mit großem Gefolge von Ge-

schwistern bei uns ein, was Ihre liebe Frau freuen wird.

P.8. 15/9 Der vorstehende Brief ging aus Ver-
sehen nicht ab, und ich muß nun als Nachschrift hinzufü-
gen, daß ich nicht entschlossen habe, Rosinen zu Gefal-
629 Henzen an Helbig
13/1X/1877

len, die sehr wünscht Ihre Schwestern wieder zu sehen,
noch auf einige Tage nach Stuttgart zu gehen. Adresse
Herrn Bankier F. Schulz, Tübinger Straße 22, Ich kann
dann auch noch mit Speegann einmal sprechen, Wir gehen

übermorgen von hier fort, Herzliche Grüße.
554 Henzen an Helbig
564 Rom 25/V1/1878

Roma, 1i 25 Juni 1878

Lieber Helbig !

Anliegend ein Brief Conzes, den ich geöffnet ha-
be, da ich die Handschrift erkannte,

Furtwängler schreibt, daß nicht er sondern Nilch-
höfer die bewußte Reduction von Mariani gehabt, sie die-
sem aber nicht zurückgegeben sondern in den Apparat gelegt
hat. Dort suchen wir sie vergebens. Furtwängler schreibt,
daß M, Ihnen damals gesagt habe, daß er sie in den Apparat
gelegt habe. Ist Ihnen vielleicht näheres darüber erinner-
lich, wo er sie hingelegt haben kann, so bitte ich schleu-
nigste Mittheilung.

Mit bestem Gruß auch an Ihre Frau und die Kinder

Ihr

WHenzen.
b

en

558 Henzen an Helbig
565 Rom 27/V1/1878

Roma, li 27/6 78.
Lieber lelbig |

Hiebei noch ein Brief Conze's. Die Sache ist
wokl erleäigt durch den Vorschuß, den Sie bei Nact sich
hatten geben lassen, und geht mich nicht weiter an.

De Sanctis schreibt mir, daß Sie schon am 24”,
ihn verlassen haben, Ihre Reise muß also sehr glücklich
von Statten gegangen sein, wenn Sie schon so bald fertig
waren. #r wünscht Geld nach Orvieto, sagt jedoch Nichts
von Cittä della Pileve. Wie wird es nun aber mit der Re-
vision der Zeichnungen, die er nach Ihrer Abreise gemacht
hat ?

Wir haben sehr schwüle Luft, auch Regen gehabt,
und Sie können sich glücklich schätzen, in Siena zu sein.

Mit herzlichem Gruß an Älle, auch von Rosina,

Ihr
WHz
574 Henzen an Helbig
570 Rom 29/V1/1878

Roma, li 29/6 78
Lieber Helbig |!

Ihren Brief von gestern beeile ich mich zu beant-
worten, indem ich Ihnen zugleich die Artikel von Mancini
den geäruckten, wie den ungeädruckten, letzteren mit den
Zeichnungen, die uns 60 & kosten, übersende. Verabredet
war, letzteren liegen zu lassen, bis Körte komme; doch
habe ich Nichts dagegen, wenn Sie ihn druckbar finden und
eventuell auch die Zeichnungen nicht bloß in die tesori
des Apparats versenken wollen. Bitte also um Rücksendung.

Dieser Milchhöfer ist aber doch ein unglaublicher
Patron ! Wäre es aber nicht nothwendig, keinem ragazzo
zu gestatten, Zeichnungen wieder einzulagern ? Ich meine,
sie machen Ihnen zu viel Confusion.

Ein Sciroccaccio wie er im Buche steht !

Herzliche Grüße. an Sie alle |

Ihr

WHenzen
586 Henzen an Helbig
579 Rom 4/VI1/1878

Roma, 1i 4/7 78
Lieber Helbig I

Einliegend Nast's Schein über das von mir ihm ü-
berwiesene Geld.

Unlig's Papiere schicken Sie sogleich an mich
hieher. Mau wollte die Collation machen, die von ihm Lö-
we übernommen hat. Warum schickte er nicht gleich an
Mau ?

Strozzi in Florenz weigert sich, einen Relief-
spiegel von Mariani zeichnen zu lassen, trotz meiner im
Namen von Institut und Akademie gestellten Bitte, Dage-
gen hat er zwei andere ihm nachgewiesen, die ich ihn aufs
Gerathewohl zeichnen lasse.

Bull. erhielten ®ie doch ?

Löscheke schreibt natürlich, daß er vor Ende Sep»
tember nicht seinen Aufsatz liefern könne. - So sind
wir einstweilen am Rande mit dem Manuscript.

Nach großer Hitze und sehr starkem Scirocco heu-
te wiederholte Gewitter und in Folge davon große Abküh-
lung.

Herzliche Grüße von uns an Sie Alle.

Ihr
587 Henzen an Helbig
576 Rom S5/VII/1878

Roma, 1i 5 Luglio 1878
Lieber "elbig !

Ihre Correcturen fürs Bullettino habe ich heute
erhalten. Anbei sende ich Ihnen die aus Berlin zurück-
gekommene Probetafel der cäretaner Perseus-vase, mit der
ich nicht weiß was werden soll, da mir die Abweichungen
nit der beigefügten Rectificirung bedeutend scheinen.
Senden ”ie dieselbe, bitte umgehend, mit den nöthigen Be-
nerkungen zurück da Cu ito schon wiederholt gedrängt hat,
weil die Zeichnung durch das lange Liegen leide.

Brizio hat die Zeichnung eines Belieffragments
( Neptun und Amymona ) geschickt, wie mir scheint für Pu-
blication nicht wohl brauchbar und sehr theuer - 50 Lire,

Gratulire herzlich zur Abreise Ihrer Freundin I

Ihr

WHenzen
609 Henzen an Helbig
592 Rom 16/VII/1878

Roma, 1i 16 Luglio 1878
Lieber Freund !

Sie erhalten anbei was mir Hübner für den Laokoon-
Aufsatz eben zusandte : entscheiden Sie ob die Tafel in
Berlin gestochen oder hier lythographirt werden soll.

Ich hoffe am Freitag abreisen zu können; antwor-
ten Sie umgehend so kann ich die Angelegenheit noch in
Gang bringen.

J Köhler, der maestro di casa, sagte mir, Herr von
Kondell habe vor für seine Schwiegermutter ein altes Glas,
etwa Humpen, kanne oder dergleichen zu kaufen, und ihn be-
auftragt ein solches bei einem Antiquar ausfindig zu ma-
chen. Ich denke es soll etwas aus dem cinquecento sein,
Wissen Sie nicht eine gute Quelle anzugeben ?

Mit herzlichem Gruß

Ihr

WHenzen

N.S, Die 2 von Hübner geschickten Zeichnungen
scheinen sich mehr für Lythographie als für den Stich

zu eignen.
599 Henzen an Helbig
Ritten 23/VII/1878

Klobenstein bei Bozen 23/7 78.
Lieber Freund !

Seit Sonnabend Abend sind wir hier, nachdem wir
am Freitag bei sehr böser Hitze Rom Verlassen, die uns
auch noch bis Bozen begleitete, wo es Behr arg war. Den
Freitag verdankten wir es wohl, daß wir von Rom bis Flo-
renz ein Coup& ganz allein, später meistens nur Einen Ge-
fährten hatten. Hier brachte in der Sreten Nacht ein
furchtbares Donnerwetter eine sehr starke Abkühlung, und
dem plötzlichen Vebergange aus Römischer Gluth in dieser
Alpenkühle haben wir es wohl zuzuschreiben, daß wir, na-
mentlich Rosine, mehr als sonst angegriffen sind. Indeß
in einigen Tagen sind wir hoffentlich acclimatisirt. -
Daß Sie unpäßlich waren, bedauere ich sehr : hoffentlich
sind Sie ganz hergestellt.

Was Sie von Botkine schreiben, zeugt zwar von
seinem Wohlwollen für uns, ist aber meines Erachtens nicht
angenehm. Wir können doch unmöglich in unsrer Bibliothek
den Maler Iwanoff aufhängen, der uns absolut nicht angeht
Suchen Sie doch den Vorschlag mit guter Manier abzuleh-
nen : ich zweifle, ob die C.D, darauf eingehen wird. -
Uebrigens erhilet ich am Tage vor meiner Abreise einen
Brief des letzteren, nach welchem ich wegen der Medaillen
mit dem Bildhauer Müller sprechen soll. Es thut mir leid
für Schulzetto, aber wir haben wenigstens das Unsrige ge- .
599 Henzen an Helbig
23/VII/1878

than. - Dann schickte die C.,D. eine Anfrage an Keydell,
ob er einen Antrag auf eine Bewilligung von 3000 mk aus
dem kaiserlichen Dispositionsfonds für das Jubiläum un-
terstützen werde. Da K. bis zum Antritt seines Urlaubs

in Ischia bleibt, so konnte ich es ihm nur durch Derent-
hall zuschicken lassen. - Die andern Punkte sind von we-
nigem Interesse; nur tritt die an sich berechtigte, im
Jahresbericht so oft besprochne Klage wieder auf, daß das
Bull. keine Berichte über Römische scavi bringe, Ich ha-
be zunächst Conze noch einmal die Unmöglichkeit der Concur-
renz mit der comm, munic. aus einander gesetzt, und ange-
fragt, ob die C.,D. Berichte auf Grund der Mittheilungen
des Bull. munic. und der Notizie wünsche, für die viel-
leicht Mau zu gewinnen sei. Das Geben von Originalberich-

ten scheine mir unthunlich, wenn nicht unmöglich.

Ihre Brosche ist erst bei meiner Abreise einen e-
pigraphischen Packet für Mommsen beigeschlossen : früher
konnte ich sie nicht spediren, da ich nicht wagte, ein so
kleines Packet allein zu schicken, selber aber keine Sen-
dung zu machen hatte. Auch so wird sie aber vielleicht
nicht gleich abgehen, da der nächste Feläjäger vielleicht
von Ischia aus pedirt wird. Ich habe bei meiner Abrei-
se der Botschaft außer jenem noch 5 dicke epigraphische
Packete eingehändigt : Sie können sich darnach vorstel-
len, wie ich poveretto zu arbeiten hatte, um endlich fort-
zukommen. Das C.I.L. wird mir von Jahr zu Jahr eine
schwerere Last.

In meinem Arbeitszimmer, wie im Lesezimnmer, hat
599 Henzen an Helbig
23/VII/1878

es sich herausgestellt, daß direct durch die Wand Rauch
eindringt, zu Zeiten sehr schlimm. Es muß daher dort,
wie auch bei Mau, die Wand geöffnet werden, um eine Röh-
re einzusetzen. Es ist jetzt Alles dort Tuff | - Wie
steht es im Zimmer Ihrer Frau und im Apparat ? Wahr-
scheinlich eben so ? Die Sache kann gefährlich werden;
denn stellenweise war meine Wand einmal ganz heiß, und
Vorkehrungen sind durchaus nöthig.

Mit herzlichem Gruß an Ihre Frau und die Kinder,

auch von Rosine,
Ihr
561 Henzen an Helbig
Ritten 2/IX/1878

Klobenstein bei Bozen 2/9 78
Lieber Freund |!

Erst gestern Abend erhielt ich Ihren Brief von
28 v. W., und freute es uns sehr, einmal wieder von Ih-
nen zu hören, obwohl ja Ale Nachrichten nicht eben gün-
stig sind; denn ein solcher steter Belsgerungszustand
ist doch keine Kleinigkeit. Da sind wir doch besser hier
sufgehoben, wo Tag und Nacht alle Türen offen stehen.

Auch mir hat Fröhner das Programm geschickt und
habe ich, da ich Ihrer Ansicht bin, sofort im Namen des
Instituts subscribirt. Freilich ist es bitter, aber eine
Bibliothek wie die unsrige kann nicht wohl anders.

Mit den Annali scheint es ja wieder recht zu ha-
pern, weder Robert, noch Schreiber, noch Julius geschickt
zu haben : sonst würde Dressel es mir gemeldet haben,
Letzteren habe ich gebeten, einstweilen seinen Aufsatz
über Monte Testacceio in den Druck zu geben.

Die C,D. hat die Anschaffung von Persianen für
die ganze Nordwestseite genehmigt, doch erst für nächstes
Frühjahr. - Die second-hand Artikel für das Bull. lehn-
te sie ab, kommt aber wiederum darauf zurück, daß wir su-
chen sollten, Berichte über R,scavi zu geben; Geld sei
sie bereit dafür zu bewilligen. Wollen sehen, ob sich
mit Dressel Etwas machen läßt, ohne daß wir uns mit allen

R. Archäologen brouilleren,
561 Henzen an Helbig
2/1X/1878

Köhler, der Lust hatte nach Göttingen zu gehen,
bleibt in Athen.

Dressel schrieb, das große Loch in meinem Arbeits-
zimmer sei geschlossen, die Wand müsse jedoch trocknen,
bevor der Maler arbeiten könne, Ich habe an Köhler ge-
schrieben, er möge Böhm treiben, der offenbar wieder gezö-
gert hat : sonst können wir es erleben, daß Nichts fer-
tig, wenn wir zurück kommen. Bei Ihnen und Mau wird es
natürlich nicht besser stehen, - Diese pp. Architekten
sind doch mit Ungläublichem Leichtsimn vorgegangen, und
auch Laspeyres ist schwerlich zu entschuldigen, da er die-
se Tuffbauerei wohl angeordnet haben muß, Wenigstens be-
rufen sich die andern stets auf ihn,

Herzliche Grüße an Ihre liebe Frau und die Kinder.
Rosina wird Ihr nächstens schreiben. Ich schicke diesen
Brief ab, um die Fröhnersche Sache nicht zu verzögern.

Ihr

WHenzen
76 | Henzen an Helbig
569 St. Pauls 19/I1X/1878

Bloshof, St. Pauls, bei *ozen
19/9 78

Lieber Freund I

Danke für Ihren Brief vom 14°,, den ich erst heu-
te früh erhielt. - An Hübner habe ich sofort geschrie-
ben, um Kostenanschlag gebeten und farbige Tafel abge-
lehnt.

Mariani hat am 2°. August von Dressel 300 £ accon-
to erhalten und drängt um weiteres saccönto; er sei mit
Allem fast fertig. Obwohl dieses Fast ohne Zweifel Schwin-
del ist, habe ich ihm doch geschrieben, ihm Geld zu geben,
da er ja in Geldsachen zuverlässig ist.

Wenn de Sanctis wirklich am 25®, September ( Sie
schreiben wohl sicher aus Versehen lOctober') nach Orvie-
to geht ( warum aber nicht schon etwas früher, da er nach
Dressel keine Arbeit hat ?), und wenn seine Arbeiten dort
in 8 - 10 Tagen beendigt sind, so ist es ja allerdings
besser, daß Sie die Revision gleich auf der Rückreise ab-
machen, statt hin und herzureisen. Sollte sich aber die
Sache in die Länge ziehen, so würde ich Ihnen doch rathen,
pünktlich zu sein, da es Seitens der C.D. übel aufgenon-
men werden könnte. Ich für meinen Theil sehe keinen zwin-
genden Grund für Ihre Anwesenheit in Rom am AP, October,
wenn dieselbe anderswo nützlich sein kann.

Daß Ihre Villeggiatur Ihnen dieses Mal so verlei-
76 Henzen an Helbig
569 19/IX/1878

det wird, thut uns ganz besonders um Ihrer Frau willen
leid, die so gern in Siena war. Hoffentlich ist Alles
doch nur vorübergehend und gestaltet sich ein ander Mal
wieder in alter Weise.

Hieher bitte ich vorkommenden Falls nicht spä-
ter zu schreiben, als daß der Brief noch zum 26 hier
sein kann. Es ist hier sehr schön, auch das Wetter :
in Italien dürfte es noch recht heiß sein.

Mit herzlichen Grüßen, auch von Rosine, an Sie
alle |
Ihr

WHenzen
632 Henzen an Helbig
Ritten 12/VIII/1880

Klobenstein bei Bozen 12. B. 80,
Lieber Freund |

Danke für Ihren Brief vom 5%. d. M., den ich nicht

gleich beantwortete, weil nichts Dringendes vorlag. -
In Betreff Keck’s und seines Aufsatzes habe ich nichts
Weiteres erfahren : vielleicht Sie durch Nau 7 - Das
Unglückswurm von Engelmann hat allerdings wohl halb und
halb ein Anrecht auf die Publicationen für 1879, und obwohl
ich nicht weiß, ob nicht sein Aufsatz, dessen Länge ich
nicht genau im Gedächtnis habe, durch die estratti honorirt
ist, lege ich Ihnen eine Anweisung auf Asher bei. Ich wür-
de sie ihm direct schicken, wüßte ich seine Adresse.

| Gestern erhielt seh Rechnung über die Tafel Rober-
ti ( 1003 Mk I '); davon 400 von der C.D. bezahlt. Die
übrigen 600 habe angewiesen.

Hoffentlich erhielten Sie unterdeß Druckbogen.

Da Dressel, ich weiß nicht warum, mit dem Bull. im Rück-
stande, für das doch vor meine Abreise eine Nasse Zeugs
gesetzt war, so habe ich ihn angewiesen, lieber Juli und
August in 2 Bogen zusammen zu geben, statt, wie sonst wohl
geschehen, August und September. - ®r schreibt, Michae-
lis sei gesetzt und in 27. Correctur an den Autor gesandt,
Schmidt in Arbeit : dann sind wir aber auch wieder fast
am Ende.

Ich weiß nicht, ob vor Ihrer Abreise schon davon
632 | Henzen an Helbig
12/VIII/1880

die Rede war, Mommsen’s Bibliothek möglichst zu restitui-
ren. In Berlin haben circa 20 seiner dortigen Freunde
sich zusammen gethan, und ihm das nöthigste Handwerkszeug
rasch angeschafft. Ich finde aber, man hätte einen Auf-
ruf an die Deutsche Gelehrtenwelt erlassen sollen, wie es
für England von Oxford aus geschehen ist, Ich habe mich
für Italien an Fiorelli, Lumbroso, Donna Ersilia und de
Rossi gewandt. Letzterer hat Roma sotterr, I und III
( II ist vergriffen ) und inser. christ. zur Disposition
gestellt; vom Bull hat er nur ein von ihm selbst aufge-
kauftes Ex., das ich ihn gebeten habe, mir zum Ankaufs-
preise ( c. 200 Lire ) zu cediren, und das ich dann bei-
steuern will ( wenn er es überhaupt hat; denn er schrieb
unsicher ). Fiorelli hat sich wieder recht bewährt, so-
fort die Notizie, zum Theil sein eignes Handexemplar, ge-
schickt, für Neapel alle Hülfe versprochen und ein Circu-
lat an alle ispettori erlassen. - Durch Lumbroso jst
Promis auf die Beine gebracht, der bereits eine Kiste ab-
zuschicken bereit ist, besonders die von M, sehr geschätz-
ten Sachen von C. Promis. - Endlich hat die Municipal-
commission, für die ich Lanciani aufforderte, ein comple-
tes Exemplar ihres Öull. schön gebunden eingesandt, wie
Dressel meldet. - Vielleicht können Sie in Perugia u. S.
w. nützlich wirken, 2. B. von den Conestabile die opera
von Giancarlo erlangen, die wohl kaum die Lateinischen,
wohl aber die Etruskischen Inschriften enthalten werden.
Hier leiden wir mehr durch Kälte, als durch Wär-

me. Der Regen verschont uns meistens und geht nach Gos-
632 Henzen an Helbig
42/VIII/1880

r
AN
sensaß, um Frl. Z. den Kopf zu waschen, was Ihre liebe

Frau höchlichst billigen wird. - Mein in Rom plonbir-
ter Zahn hat mich noch einige Zeit, obwohl gemäßigt, ge-
plagt, jetzt bat sich der Nerv, scheint es, beruhigt.

Auch meinen ugen, die in den letzten Römischen Tagen

und auf der heißen Reise noch recht angegriffen wurden,
geht es wenigstens viel besser, Das Gleiche wünschen wir
von Herzen Ihrer lieben Frau, die wir bestens grüßen,

und von der Rosine gern eine Antwort hätte auf ihren letz-
ten Brief.

Gestern besuchte uns Purgold, von Venedig kommend,
wohin er direct von Olympia gefahren war, leider nur für
wenige Stunden, da er heute früh in München sein mußte :
ganz Aick. und breit geworden.

Herzlich grüßend

Ihr

WHenzen
633 Henzen an Helbig
Rittea 17/VIII/1880

Klobenstein bei Bozen 17. 8. 80
Lieber Helbig I

Danke für Ihren Brief vom 14°. - Robert hat
Nichts von sich hören lassen : die bewußte Rechnung
schickte Conze. - Wegen Keck's schrieb auch ich an Mau;
eventuell müßte man dem Vater schreiben, dem es gewiß
nur angenehm sein würde, noch ein opus postunum seines
Sohnes bei uns gedruckt zu sehen.

Wegen N Bibliothek werde ich Ihnen den gewün-
schten Bath geben, sobald ich selber etwas mehr weiß. -
Nachden w"dle Ocforder Subscription dankend abgelehnt
hat, kann man in Peutschland nicht mit einen öffentlichen
Aufrufe vorgehen. Ich denke ihm das Bull. cristiano zu
schenken, wenn ich es von Rossi bekommen ksnn ( wie ich
wohl schon schrieb ), und vielleicht finden »ie Gelegen-
heit zu einem ähnlichen Geschenke ( etwa Bull. nepol.,
wenn es zu haben ist, und wenn es ihm nicht die Neapoli-
taner schenken ). Geht das nicht, so ist es noch immer
Zeit, die Summe, die Sie dafür bestimmen, an diejenigen
Berliner Freunde zu schicken, die ihm bereits die noth-
dürftigsten Bücher geschenkt haben. Bormann schrieb mir,
daß Kronecker, der die Beiträge gesammelt, deren auch
fernerhin unter der Hand annehme, jetzt aber abwesend
sei und vielleicht mich hier besuchen werde. Mein Rath

ist daher, für jetzt Nichts zu thun. Ich habe übrigens
633 Henzen an Helbig
17/VIII/1880

stk
an Mi” selbst geschrieben, um zu erfahren, was er von I-

talienischen Werken hat, bin aber noch ohne Antwort, da
er, wie ich höre, in Greifswald ist.

Guten Erfolg für Ihre Reise |! Aber warum gera-
de Sinigaglia, das greuliche Nest ? Es giebt doch ange-
nehmere Orte am Adriatischen Meer.

Von Rom recht unangenehme Nachrichten hinsicht-
lich unsres Hauses, das, scheint es, wegen der bewußten
Risse sehr ansehnliche Reparaturen benöthigt. Ich erfuhr
den Stand der Dinge zu meinem Verdrusse erst gestern A-
bend durch einen Brief Laspeyres, der übrigens schon seit
einiger Zeit die Arbeiten energisch unter Zuziehung eines
Deutschen Eisenbahnbaumeisters in Angriff genommen hat.
Ich schreibe heute darüber an die 0.D., um Indennität für
die ohne Genehmigung begonnenen Arbeiten zu verlangen, ha-
be aber Laspeyres sowohl wie Köhler nicht verhehlt, daß |
es mich verdrossen, so eigentlich durch Zufall davon Nach-
richt erhalten zu haben; denn hätte nicht Dressel erwähnt,
daß Laspeyres an der großen Bibliotheksthüre einige Repa-
Taturen angeoränet, und ich darauf diesen wegen der Risse
befragt, so würde weder ich, noch die C.D, so bald Etwas
davon erfahren haben.

Grüßen Sie bestens Ihre liebe Prau und die Kinder
von mir und Rosine, die ersterer herzlich für ihren Brief
dankt,

“etreulichst

Ihr

WHenzen
734 Henzen an Helbig
Ritten 10/I1X/1880

Klobenstein 10/9 80
Lieber Helbig I!

Denke herzlich für Ihre Mittheilungen über die
Hausangelegenheit, die ich aus einem Briefe Dressels vom
7 noch insofern ergänzen kann, als e8 diesem endlich ge-
lungen ist, den Grottenplan zu bekommen. Mit diesem in
der Hand habe nun Bratring die bewußte Grotte untersucht,
aber gefunden, daß sie gar nicht unter der Nordwestecke
sich erstrecke, vielmehr unter die Mitte der Westfront
reiche, Die Ursache der schlimmen “isse ist also noch zu
suchen ! Vebrigens ist es mir recht leid, daß all diese
Plackereien Sie getroffen haben; aber freilich waren Sie
so viel näher bei Rom und auch durch Ihre zahlreichen I-
tallenischen Verbindungen gewiß geeigneter für diese Sen-
dung.

Daß Sie mit dem Seebade zufrieden, freut mich
herzlich, eben so die guten Nachrichten von den Ihrigen,
die wir freundlichst zu grüßen bitte. Ihre Frau wird ei-
nen Brief Rosinens erhalten haben. - Hier haben wir
jetzt Regenwetter bei warmer Luft, und der ersehnte Schnee
auf den ferneren Bergen will noch nicht kommen, ohne den
es aicht ständig gut wird.

Mit freundlichem Gruß

Ihr

WHenzen
734 Henzen an Helbig
10/1IX/1880

Wehrenpfennig hatte ich bereits auf seinen Brief
geantwortet, als der an Sie gerichtsse ankam, er möge von
Florenz oder Neapel aus bei Dressel anfragen : ich wis-
so nicht, wie viele Zimmer frei seien, Leuten aus dem Un-
terrichtsministerium, und von Schöne empfohlen, schien
mir diese Rücksicht nöthig, und bei den großen Ausgaben,
denen wir entgegen gehen, ist es für das Haus ganz gut,
wenn es Etwas verdient. Wird Schmareow im October in Rom
sein ? Sollte er noch in Perugia sein, so danken Sie ihm
in meinem Namen für die Übersandte kleine Schrift.
715 Henzen an Helbig
Ritten 17/12/1880

Klobeastein 17/9 80.
Lieber Helbig |!

Des ist allerdings ein sehr ärgerlicher Streich,
aber durchaus im Charakter. Nach meiner "asicht ist es
das Beste, D, einfach laufen zu lassen und Mau zu Bitten,
den Text zu schreiben, der ohne Zweifel über den Stil bes-
ser Bescheid weiß als jener. Selbst wenn D. noch annähme,
was er sicher aicht thun wird, würde er ums noch umendli-
chen Aerger wachen und die Publication bis tief in den
Sommer hineinschieppen.

Mau wird nicht gern annehmen, da er mit seinen
eignen Dingen genug zu thun hat; aber auf der andern Sei-
te wird ihn die Arbeit intressiren. Sind denn wirklich
9 tavv. d’agg. dabei ? - Ich würde gern an D. schreiben;
aber, wenn überhaupt Aussicht auf Erfolg wäre, müßte man
doch jeden Falls seine Rückkehr nach Göttingen abwarten,
und so können wir vorher uns mit Mau verständigen. Ich
lege ein Blatt für ihn dei, dem Sie, wenn Sie meine An-
sicht billigen, wohl noch einige Auskunft hinzufügen.

Wir hatten in letzter Zeit viel schlechtes Wetter,
Begen und Kälte, heute endlich Sonnenschein, wenn es da-
bei bleibt. Dennoch müssen wir dieses Jahr hier wohl bis
an's Ende ausharren.

Ich lege einige Zeilen für Ihre liebe Frau bei.

Herzlich grüßend
Ihr

WHenzen
715 Henzen an Helbig
17/IX/1880

Bitte, schreiben ie auf einer Karte an Dressel,
ob Schmarsow für October sein Zimmer wieder haben will.
Es sind allerlei Anfragen da, und auch Wehrenpfennig wird
von Dressel noch zu benachrichtigen sein. Die neuen Ta-
gazzi haben, so viel ich weiß, sich auch noch nicht ge-
meldet,
717 Henzen an Heilbig
Ritten 22/IX/1880

Klobenstein 22. 9. 80.
Lieber Äelbig !

Besten Dank für Ihre Karte. Ich bin mit Ihren
Dispositionen über die Palatin-Tafela durchaus einver-
standen, möchte aber, daß auch Mau gleich befragt würde,
damit wir nicht die Rechnung ohne den Wirth machen,

DaB Sie noch einmal mach Rom müssen, erschreckt
mich, zumal es mir ganz unerwartet kommt. Ich erhielt
nämlich vor wenigen Tagen einen Nachtrag Laspeyres zu gei-
nem Bericht, in welchem er angiebt, er habe gemeinsam mit
dem H. Brathring beschlossen, die Arbeiten an dem Stollen
unter der Nordwestfronte aufzugeben und vielmehr mittelst
eines Schachtes, der neben der kleinen Gartenthür inner-
halb des Hauses anzulegen sei, die neu entdeckte Grotte
zu untersuchen. Üben so suspendire er die Maurerarbeiten
unter der Bibliothek. Für beide Arbeiten sei keineswegs
periculum in mora und ziehe er deßhalb vor, die Genehmi-
gung der C,D. abzuwarten. Ich schickte diesen Bericht so-
fort an die C.D,, er kreuzte sich jedoch mit einer Karte
Conze's, mit welcher dieser meldet, daß er nächstens Al-
les der C.D. vorlegen werde, aber der Ansicht sei, daß
vorläufig die Schutzarbeiten mit aller Energie zu fördern
seien. Ich habe dies wieder sofort gestern an Laspeyres
mitgetheilt, habe aber nicht unterlassen wollen, Sie von

Allen zu benachrichtigen, um vielleicht Ihnen die Reise
717 Henzen an Helbig
22/IX/1880

zu ersparen, zumal wir ja einige Tage später alle in Rom
zusammen treffen. Dabei will ich natürlich Ihrem besse-
ren Ermessen nicht vorgreifen : denn meine Kenntnis
stammt eben nur aus den officiellen Berichten,

Sdk gestern bitter kalt, aber sehr schön ! ich
wollte, ich wäre mit Ihnen in Assisi, denn mich friert,
wie einem Schnelder.

Grüßen Sie herzlich Ihre liebe Frau und die Kin-
der, auch von Rosine, der das frische Herbstwetter wohl
thut. |

Ihr

WHenzen
77% Henzen an Helbig
722 Rom 9/VII/1881

Rona, li 9 7 81
Lieber *elbig |!

Danke für Karte und Brief. Nach der Hitze, die
Sie in Ficulle gehabt, mögen Sie schließen, wie wir e8
hier haben : es ist wirklich zum Umkommen,. Hoffentlich
tritt noch irgend eine Abkühlung ein, bevor wir reisen,
- ich denke, am Freitag den 15°,

Daß es mit Amelia u.s.w. nicht so eile, habe ich
mir wohl gedacht : bei dieser Hitze die Reisen machen
würde auch recht schlimm für Sie gewesen sein. VUebrigens
begreife ich nicht, warum Sie inner auf die Fonds zurück
kommen. Sie wissen ja so gut wie ich, und ich habe es
Ihnen stets wiederholt, daß wir einen Gesammtfonds für
Apparat, Publicationen und Reisen haben. Was nun die Pu-
blicationen betrifft, die ja doch weitaus den größten
Theil verschlucken, so können Sie besser, als ich, über-
schlagen, was sie kosten können. Ausgegeben sind bis
jetzt, also in den 3 ersten Monaten des Etatsjahres, un-
ter Hinzunahme von 405 Lire, die Mariani vorgestern be-
kommen, Lire 4417. Der Etat beträgt 11850 Mark, also
nach dem schlechten jetzigen Curs etwas über 14500 Lire.
Demnach ist allerdings schon recht viel verausgabt, zu-
mal auf diesen Fonds ja auch einige tausend Lire Druck-
kosten fallen, und Sie sehen, daß ich vollkommen Recht

hatte, mich gegen die Dresselschen Tafeln zu sperren.
774 Henzen an Helbig
722 9/VII/1881

Dennoch aber kann ich Ihnen nur wiederholen, daß für Er-
kundungsreisen immer Geld da sein muß.

Einliegendes Telegramm habe ich durch Angabe Ih-
rer Adresse beantwortet. - Engelmann zeigt Empfang von
Durchzeichnungen en : spricht von einem Puche, das er
lieber später, als jetzt, zugeschickt wünsche. Sie hadbn
ihm doch dazu keine Aussicht gemacht ?

Körte verharrt natürlich im Schweigen. - Luc-
kenbach reist morgen früh; Maaß wird wohl bald folgen.

Keudell macht Montag und lienstag die bekannte
Sängerfahrt nach Olevano : bei die Hitze |

Herzliche Grüße an Ihre liebe Frau und die Kin-
der, auch von Rosina : wie geht es der Menagerin ?

‚ Ihr

WHenzen
797 Henzen an Helbig
Rom 16/VII/1881

Roma, 1i 16 Luglio 1881
Lieber Helbig,

suf den einen oder andern der beiliegenden Brie-
fe an Sie geben Sie wohl am besten selbst Antwort. Es
ist hier allmälig sehr heiß geworden, hoffe indessen am
Montag endlich fort zu kommen.
Mit herzlichen Grüßen für Ihre Frau und die Kin-
der
Ihr

WHenzen
798 Henzen an Helbig
Rom 17/VII/1881

Roma, 1i 17 Luglio 1881

Lieber Helbvig,

Die beiliegenden an Sie adressirten Sendungen
Pepe's scheinen mir für die Publication in unserem Bullet-
tino ganz unbrauchbar; auch sind drei der betreffenden

sriften bereits im Decemberheft 1880 der Notizie d.

scavi publieirt ( die mir Blaustift bezeichneten ), an-
dere entschieden nur griechisch oder lateinisch ( die mit
Rothstift bezeichneten ). Prüfen Sie, bitte, diese Sen-
dung und theilen dann dem Herrn mit welchen Gebrauch wir
von seinen Aufzeichnungen machen können.

Der Text reine chiacchere |!

Herzlich grüßend, auch Ihre Frau und die Kinder,

Ihr

WHenzen
730 Henzen an Helbig
Ritten 1/VIII/1881

Klobenstein bei Bozen 1/8 81

Lieber Helbig I

Es wird wohl Zeit für uns, ein Lebenszeichen zu
geben, was längst geschehen sein würde, wenn überhaupt
von hier Etwas zu melden wäre, was allgemeineres Interes-
se hätte, - Unsere Reise war sehr heiß, aber dadurch er-
träglich, daß wir bis Florenz ein Coup& ganz allein, von
da wenigstens nur zu dreien waren. Bozen war ungefähr
so arg wie Bom selber, und selbst hier oben war es in den
ersten Tagen sehr heiß : dann starke Abkühlung und nun
recht angenehm, Anfangs waren meine Augen von der Reise
her recht angegriffen; jetzt aber geht es gut, und auch
Rosina, die natürlich durch die Römische Hitze sehr herun-
ter gekommen war, hat sich schon recht ordentlich erholt.
Sie wird Ihrer lieben Frau selbst schreiben und ihr wohl
etwas ausführlicher berichten, Wir erhalten dann wohl
auch von Ihnen bald einmal Nachrichten. Hoffentlich be-
finden Sie sich alle wohl, und hat sich in der Villa Alles
nach Wunsch arrangirt.

Von #om hatte ich nur eine Karte mit epigraphi-
schen Notizen, aber keine Nachrichten, gute Nachrichten.

Mit besten Grüßen für "ie, Ihre liebe Frau und
die Kinder

Ihr

WHenzen
306 Henzen an Helbig
Rom 18/IV/1882

Roma, 11 18, 4. 82.

Lieber 2elbig I!

In aller Eile zwei Zeilen in der Sitzungsangele-
genheit. - Heute Mittag, ehe ich Etwas thun konnte,
kam Derenthall zu mir und fragte mich, ob wir den Prin-
zen einladen würden : er glaube nicht, daß er gern komme,
wisse auch, daß er eigentlich beim Duca Ripalta für die
Farnesina engagirt sei, - Ich sagte ihm, es sei meine
Absicht, heute abend zu Seckendorf zu gehen : wir wünsch-
ten um so mehr den "rinzen, als schon Italiener ( de Ros-
si, fiorelli ) angefragt, ob sie mit Orden zu kommen hät-
ten. Er sagte dann, da er gerade zum Prinzen fahre, wol-
le er Seckendorf vorläufig von der drohenden Einladung
benachrichtigen, was ich ja nicht ablehnen konnte,

£ben sagte er mir nun, daß Seckendorf schon mit
dem Prinzen gesprochen, und dieser einer Seits wegen Ri-
palta's, andrer Seits wegen seines Incognito's, das ihm
nicht erlaube, in einer nicht rein Deutschen Versammlung
als Prinz aufzutreten, abgelehnt habe. Unter diesen Um-
ständen gehe ich nun heute nicht zu Seckendorf, um den
Prinzen nicht in die Nothwendigkeit zu versetzen, noch
einmal abzulehnen; will “ie aber für den Fall benachrich-
tigen, daß Sie Gelegenheit finden, auf der Tour noch davon

zu sprechen. Für die feierliche officielle Einladung wür-
306 Henzen an Helbig
18/1IV/1882

de dann eventuell noch am Donnerstag Zeit sein.
Herzlich grüßend
Ihr
WHenzen
595 | Henzen an Helbig
Ritten 17/VII/1882

Klobenstein 17/7 82.

Lieber Helpig !

Danke für Karte vom 14. Wir freuen uns, daß Sie
nun doch dort bleiben können, und wünschen Ihnen von Her-
zen buona permanenza.

Unsre Reise ging über Erwarten gut; bis Florenz
fast immer bedeckter Himmel, die Nacht kühl, fast kalt;
Coup& recht leer oder doch ganz gute Gesellschaft, und
von Bologna bis Bozen wir ganz allein. Hier nach vielen
kalten Regentagen die ersten schönen Tage; doch scheint
es heute umschlagen zu wollen.

Hier fand ich ein Gesuch um die Bibliotheksstel-
le von einem Herrn Reinke an die C.D. und einen Brief de-
Belben an mich mit Bitte, die Bedingungen mitzutheilen.
Er war 18 Jahre im Buchhandel beschäftigt, 1 Jahr in Ant-
verpen, längere Zeit bei Asher in der Französischen Ab-
theilung des Geschäfts, dann selbst etablirt; muß aber
das Geschäft aufgeben, da ihm ein größeres angeliehenes
Capital gekündigt wurde. Hat auf Conze und Momnmsen recht
guten Eindruck gemacht. - Wittwer mit einem 7 jährigen
Kinde. - Habe ihm ausführlich über all seine Obliegen-
heiten geschrieben, wie über seine Emolumente u.3.w.
Ferner schrieb ich an Mau, um ihn zu fragen, ob er noch
Weiteres zu bemerken habe, und wende mich nun mit der

gleichen Frage auch an Sie. Der Mann scheint für uns zu
595 Henzen an Helbig
17/VII/1882

passen, doch sehe ich nicht recht ab, wie ein Mann die-
ses Standes, der für ein Kind zu sorgen hat, mit 600 rt.
auskommen kann. - Conze habe ich gebeten, noch weitere
Erkundigungen nach demselben einzuziehen. Ein von Momm-
sen geschickter, an Robert gerichteter Brief eines die-
sen befreundeten Buchhändlers lautet gut.

Schreiben ”ie mir bald Ihre Ansicht. Einstwei-
len grüßen wir herzlich Sie alle.

Ihr

WHenzen
612 Henzen an Helbig
Postkarte Ritten 24/VII/1882

Klobenstein 24. 7. 82.
Lieber Helbig !

Ich habe gezögert, Ihre Karte vom 19°, zu beant-
worten, weil ich Ihre Antwort auf meinen Brief vom 17”.
abwarten wollte. Hoffentlich ist letzterer Ihnen doch
zugekomnen ?_ - Unterdeß hat die betreffende Person alle
Bedingungen, die ich ihm mitgetheilt, acceptirt, da er
jedoch schrieb, daß er einen 8 jährigen Knaben und eine
Wirtschafterin mitzubringen gedenke, so habe ich ihm noch-
mals geschrieben, sich die Sache wohl zu überlegen, da
ich nicht glauben könne, daß er mit 600 rt. auskommen wer-
de; auch Conze und Monmsen gebeten, ihn nochmals rufen
zu lassen. - Ehrw Wendt hat auch den unglücklichen Dr.
Köhler veranlaßt, sich an mich zu wenden : ob nicht auch
Meyncke noch kommt ? - Daß Sie an Ihrem 'lewen Achter-
sied' wie F. Reuter sagen würde, zu leiden haben, thut
mir recht leid : speriamo che non sia niente | - Herz-
liche Grüße an Alle von "osina und mir.

Ihr
WHz
604 Henzen an Helbig
Postkarte Bitten 26/VII/1882

Klobenstein 26/7 82.

Lieber “elbig |

Gestern Abend Ihr Brief vom 21”, Gedanke einer
Provisorischen Anstellung an sich sehr zu empfehlen, a-
ber Ausführung schwierig wegen der unmöblirten Wohnung.
Indeß habe ich ihn an Mommsen mitgetheilt, da Conze ab-
wesend; beide sind für den Mann sehr eingenommen. -
Daß es mit Ihrer 'lewen Achtersied' noch immer nicht gut
‚geht, thut mir herzlich leid : hoffentlich bekommen wir
bald bessere Nachrichten. Die große Entfernung von der
Stadt ist doch etwas unbequen, wenn auch in vieler Hin-
sicht sehr angenehm. - Herzliche Grüße an Alle, auch
von Rosina

Ihr
WHz
611 Henzen en Helbig
Postkarte Ritten 27/VI1/1882

Klobenstein 27/7 82.
Lieber Helbig !

Gestern Abend nun Brief Conze's mit neuen Enpfeh-
lungen für den Reinke und dem Ersuchen, wenn wir einver-
standen, den Antrag baldigst zu stellen, damit nicht die
Universitätsferien die C,D. beschlußunfähig machen. Ich
habe dies nun gleich heute gethan mit der Clausel des
Vorbehelts etwaiger Kündigung und hinzugefügt, die Lang-
samkeit der Verbindung mit Spoleto hindern mich, den An-
trag zuvor von Ihnen unterzeichnen zu lassen, ich werde
Sie aber ersuchen, Ihre Zustimmung direct an Conze ein-
zuschicken. Darum bitte ich Sie also. Zugleich habe
ich die C.D. ersucht, den Vorschlag des Reinke, am a2,
September einzutreten, abzulehnen und den AP, October
festzusetzen, damit nicht die Leute in die schlimmste
Fieberzeit hineinfallsen, während bei dem geringen Be-
such der Bibliothek in dieser Jahreszeit 2 St. vollkon-
men genügen. Herzlich grüßend |

| Ihr
WHz
620 Henzen an Helbig
Postkarte Ritten 12/VIII/1882

Klobenstein 12/8.
Lieber Äelbig !

Ihre Karte vom B®, erhielt ich gestern Abend.
Die glaudes sind noch nicht gedruckt und, wenn Sie sie
nicht im Original oder doch in Gyps für Zengemeister
erlangen können, so weiß ich keinen Rath, als sie alle
f zu copiren. In d io ist ja die ganze Gesellschaft
falsch, aber Sie wissen ja, wie schwer es ist, bei die-
sen Bleien über Echtheit zu entscheiden ! Ist doch sei-
ner Zeit Z selber hinein gefallen. Eventuell könnten
Sie Dressel bitten, auf der Rückreise Ihnen zu helfen
( Adresse Bürgermeister Schulze, Münden, Prov. Hannover ),
wenn 2. es etwa wünscht : für Sie ist es eine große Pla-
ge. - Hoffentlich erhielten Sie meine Karte von 27,
v. M. und schickten Ihre Beistimmung an Conze. - Mit
Rosina's und meinen herzlichen Grüßen an Sie Alle

Ihr
WHz
622 Henzen an Helbig
Postkarte Ritten 14/VIII/1882

Klobenstein 14/8.

Lieber Helbig !

Conze zeigt an, daß der Reinke mit halbjähriger
Kündigungsfrist ernannt ist; ferner für Köhler 100 & \
für seine Villeggiatur als Beitrag bewilligt; Kostenan-
schlag für die Separatausgaben der Farnsesinapublication
genehmigt, und von der C.D, für die farbigen Tafeln bei
Herrn Steinbock 100 Mehrexemplare bestellt. - Heute be-
entrage ich für Gatti Remuneration von 150, eventuell
200 £ für die Bibliotheksverwaltung, was Ihnen recht sein
wird. - Grüßen Sie in unsrer beider Namen herzlichst
die Ihrigen

Ihr
627 Henzen an Helbig
Ritten 30/VIII/1882

Klobenstein 30. 8. 82.
Lieber Helbig !

Es ist uns recht leid, daß Sie noch immer an Ih-
rem Unfalle leiden, von dem bereits Ihre liebe Frau
schrieb. Letztere wird Rosinen's Brief bekommen haben.
Daß auch ihr es nicht nach Wunsch geht, bedauern wir leb-
haft. Hoffentlich hat es mit Ihnen beiden sich unterdes-
sen zum Besseren gewändet.

Vor 8 Tagen wurden wir durch die Ankunft Kekuk#ö's
und seiner Frau überrascht, die durch das schlechte Wet-
ter über die Alpen getrieben waren, und sich gestern ent-
schlossen, noch 8 Tage zu bleiben, Sie grüßen bestens.
Für uns sind sie eine sehr angenehme Gesellschaft. Ür be-
absichtigt, im Spätherbst noch die Terracottenreise nach
Sicilien zu machen, vorher jedoch seine Frau nach Hause
zu begleiten und sich nach für Sicilien etwas vorzuberei-
ten. Meinen Sie nicht, daß er nach den ntdeckungen der
letzten Jahre auch Tarent wieder besuchen sollte, und
können Sie ihm nicht dafür Notizen und Empfehlungen schic-
ken ?

Geschäftliches habe ich Ihnen wohl nicht mitzu-
theilen; nur möchte ich Sie bitten, wenn Ihnen bei Ihren
Kreuz= und Quefzügen Photographien von Scupturen vorkon-
men, Bei es aus Museen, sei es vereinzelte, sie für unsre

Sammlung zu kaufen, an die wir nothwendig denken müssen.
627 Henzen an Heilbig
30/VIII/1882

Wenn Sie sie unaufgezogen nehmen, machen Sie Ihnen ja
keine Unbequemlichkeit.

Rosina grüßt Ihre liebe Frau herzlichst mit mir.
Ihr Bruder ist abgereist, um in München einen Specialarzt
zu consultiren und dann nach Baden zu gehen.

Mit unsern besten Wünschen für Ihre baldige völ-
lige Herstellung und freundlichen Grüßen auch an die
Kinder

Ihr

WHenzen
70 Henzen an Helbig
Postkarte Ritten 8/IX/1882

Klodenstein 8/9, 82.

Lieber Helbig !

Mit besten Dank für Brief, auch im Namen Kekuld's,
der bis gestern geblieben, für heute nur Bitte, nicht mehr
hieher zu schreiben, wenigstens nicht mehr nach Sonntag.
Wir werden, tempo permettendo, am 43%, nach Bozen herunter
gehen und am 14°. nach Venedig fahren, um dort einmal wie-
der einige Tage zu sein, dann eben so in Florenz ( even-
tuell fermo in posta ). ”twa am 24 oder 25 werde ich hof-
fentlich in Rom sein. Da der neue Uustos am 1°. October
antritt, ist es doch wünschenswerth, - Ueber die In-
schrift von Gubbio kann ich unmöglich aus dem Kopfe Etwas
sagen. Uebrigens kommt Bormann, dem sie gehört, viel-
leicht auf kurze Zeit ( a modo suo ) nach Toscana und müß-
te man ihn hinschicken. - Herzliche Grüße von Rosine
und mir für Sie beide und die Kinder

Ihr

WAenzen
646 Henzen an Helbig
Bozen 22/IX/1882

Sig. Helbig Bozen 22/9, 82.
Lieber Freund |!

Seit dem 14°, hieher herabgekommen, sind wir von
der fürchterlichen Wasserfluth hier festgebannt, ohne
Aussicht, nach Süden weiter zu kommen. Dabei regnet es
mit kurzen Unterbrechungen noch immer vorwärts, und die
Gewässer fallen nur langsam. Man macht uns wohl einige
Hoffnung, daß in nicht allzu langer Frist die Fahrstraße
über Trient nach Riva passirbar werden könne; aber sehr
fraglich ist auch dies, da noch Alles überschwennt ist,

Die Post wird sowohl nach Süden, wie nach Norden
nur durch Fußgänger und Maulthiere über die Berge beför-
dert, und Züge gehen nur bis Brixen. Indeß scheint Aus-
sicht, daß die Strecke Brixen-Klausen auch bald wieder in
Gang komme, und dann werden wir uns wohl entschließen
nüssen, über Klobenstein nach Klausen, Brixen, Innspruck,
München zu gehen und durch den Gotthard nach Rom zurück-
zukehren. Schon jetzt gehen mache Leute über Klobenstein,
aber ohne viel Gepäck : es ist dies der einzige sichere
Weg. Zwischen hier und Klausen soll es sehr arg aussehen
und am schlimmsten im Pusterthal.

Ich wollte sicher am Montage in Rom sein, damit,
wenn der neue Custos eintreffe, Jemand auf dem Posten
sei : jetzt kann ich natürlich meine Ankunft in keiner

Weise voraus bestimmen; gegen forza maggiore ist Nichts
646 Henzen an Helbig
22/1IX/1882

zu machen | Ich möchte Sie aber wohl bitten, Ihre Au-
kunft nicht über den 1”. October hinaus zu schieben,
wenn nicht etwa wichtige Gründe Sie abhalten. Ich schicke
den Brief über Bom, da ich nicht sicher weiß, ob Sie noch
in Sinigaglia sind. Hoffentlich haben Sie sich ganz wie-
der erholt, und geht es auch Ihrer lieben Frau leidlich,
uns geht es körperlich gut. |

Mit herzlichen Grüßen, auch von RBosina, an Sie
beide und die Kinder

Ihr
753 Henzen an Helbig
Postkarte Gavinana 23/VII/I883

Gavinana 23/7, 83.
Lieber Helbig !

Besten Dank für Karte von gestern. Es soll uns
recht freuen Öie hier zu sehen, und hoffentlich wird es
Ihnen hier gefallen, wenn es auch Nichts zu sehen giebt,
als schöne Waldwege, Wir sind Behr gut verpflegt, frei-
lich theuer, und einstweilen ist es recht einsam, für MR
etwas zu sehr. Seit der neulichen Abkühlung ist es noch
recht frisch hier, und Sie thun wohl, darauf etwas Rück-
sicht in Betreff der Kleidung zu nehmen. Da es möglich
ist, daß wir, wenn das Wetter wärmer würde, noch in die-
ser Woche eine Fahrt nach Abetone machten, wozu wir von
einer Englischen Dame aufgefordert sind, so bitte ich
Sie, Ihre Ankunft seiner Zeit noch genau zu melden.
Platz im Hotel, so viel ®Öie wollen. Grüßen Sie, auch in
Rosina's Namen, bestens Ihre liebe Frau : es thut uns
recht leid, daß sie durch schlechte Nachrichten so sehr
beunruhigt ist. Viel Vergnügen bei der festa | - Grü-
ße an Lilli, Mischka und Alle von uns beiden

Ihr

WHenzen

gt?
951 Henzen an Helbig
Postkarte Gavinana 16/IX/1883

Gavinana 16/9, 83.
Lieber Helbig !

Obwohl ich mir schon dachte, daß bei dem unsiche-
ren Wetter aus Ihrem Besuche heute Nichts werden würde,
verschob ich dennoch die Beantwortung Ihrer Karte von 430
bis heute. - Ich habe an Puchstein unter Conze's Aäres-
se geschrieben, ihm Ibre Sendung bereits angemeldet und
ihm Beschleunigung des Textes dringend anempfohlen, so daß
Sie sich einen Brief sparen können, wenn Sie nicht sonst
doch schreiben. - Danke für Nachfrage nach meinem Befin-
den, das ja wieder gut ist. Ich denke, wir werden wohl
bis Ende der Woche hier bleiben : bis dahin wird es ja
wohl auch unten abgekühlt sein. - Herzliche Grüße, auch
von Rosina, Ihnen, Ihrer lieben Frau und Allen.

Ihr
WHz
956 Henzen an Helbig
Florenz 25/1X/1883

Florenz 25/9. 83.
Lieber Helbig !

Ihr Brief vom 24”, ist nach unsrer Abreise in Ga-
vinana angelangt und mir hieher nachgeschickt,

Ich habe gleich nach Empfang der Verlobungsanzei-
ge, also schon vor mehreren Wochen, an Kefdell einen kur-
zen Brief gerichtet, den Empfang angezeigt und in eignem
und Rosinen’s Namen einen ganz einfachen Glückwunsch hin-
zu gefügt, natürlich ohne ein Wort der Billigung oder gar
der Freude. Glück kann man ja immer wünschen, ohne sich
zu compromittiren I Das Uebrige wird er sich selbst hin-
zu denken,

Leider weiß ich Ihnen so aus dem Kopfe über Asco-
nico auch Nichts zu. sagen, doch scheint auch mir die Sa-
che wichtig.

Es scheint, daß eine Karte verloren ist; denn
ich hatte Ihnen geschrieben, die Probedrücke für Puch-
stein gleich an Conze zu schicken, und hinzugefügt, es
sei nicht nöthig, an Puchstein dabei zu schreiben, da
dies bereits von mir geschehen sei. Jetzt ist Puchstein
ohne Zweifel in Berlin, da er Conze dort noch treffen
wollte : also adressiren Sie einfach an das Museum.

Wir sind hier in Pensione Pera, via degli Alfani
39, recht gut aufgehoben, doch rathe ich nicht dazu, daß
Sie mit Familie hieher kommen, da wir 3 hohe Treppen ha-
956 Henzen an Helbig
25/1X/1883

ben; was für Ihre Frau und Schwiegermutter doch sehr un-
bequem wäre,
Robert ist noch in Pisa, wie mir Ghirardini sag-
te. Milen® und Donati fand ich noch nicht,
Herzliche Grüße an ”ie und alle die Ihrigen, auch
von Rosina.
Ihr

WHenzen

Eben kommt Ihre Karte vom 21. Schreiben ”ie dem
Prof. Hug, wir bedauerten sehr, ihm nicht helfen zu kön-
nen. Nach dem neuesten Abkommen mit dem Ministerium sind
wir ( dem Wortlaute nach ist es sogar auf mich beschränkt )
nur berechtigt, Gelehrte aus dem Deutschen Reiche, die
specieller archäologischer Studien wegen nach Italien 'kon-
men, für freien Eintritt zu empfehlen, und wir müßten uns
sehr hüten, eine längere Praxis zu beobachten, um nicht
dieses Vorrecht einzubüßen. Zr möge versuchen durch den
Schweizer Gesandten in Rom eine Erlaubnis zu erhalten,
der es gewiß bei Bacelli erreichen wird. Sie können hin-
zusetzen, daß wir es selbst Deutschen Gelehrten hätten ab-
schlagen müssen, weil sie keine specillen Studienzwecke
hatten.

Wir sind durch Pistoja durchgefahren, weil wir
auf schlechtes Wetter rechnen mußten, und glaubten, wir
würden Sie und die Ihrigen doch hier sehen. Tanti salu-
ti I
829 Henzen an Helbig
Postkarte Ritten 6/VII/1884

Klobenstein 6/7, 84.
Lieber Freund !

Danke für Brief vom zB, Die Inschriften schei-
nen mir bekannt ( Notizie ? ) : schicke sie gleich an
B; wird hoffentlich einen sforzo estraordinario machen
und gleich antworten. Für Ihr Buch werde ich sehr dank-
bar sein, doppelt, wenn ich es hier lesen kann, zumal
ich nicht viel Lectüre mit habe. - Freut mich herzlich,
daß Ihre Reise gut ausgefallen. - Rosina war sehr er-
freut, gestern eine Karte Ihrer Frau vorzufinden, und zu
wissen, daß dieses Mal eine so allgemeine Zufriedenheit
über die Villa herrscht. - Hier ist es bei Tage recht
warn, "bends wenigstens ein Gewitter, wie of in diesem
Monat. - Gesellschaft noch wenig zahlreich; poco im-
porta !| - Mit herzlichem Gruß an Älle

Ihr
838 Henzen en Helbig
Postkarte Ritten 12/VII/1884

Klobenstein 12/7, 84.
Lieber Helbig |!

Gestern Abend erhielt ich Ihr stattliches Buch
und freue mich darauf es zu lesen : herzlichen Dank da-
für I - Gleichzeitig ein Brief von Mommsen, in dem er
endlich über den Curtius+Schwindel Auskunft giebt; we-
nig davon erbaut. Die Hauptcontribuenten Amerikaner und
Engländer. Der bekannte faiseur habe nicht einmal der
Akademie oder ihm persönlich eine Aufforderung zugehen
lassen : um Anstoß zu vermeiden, werde er gleich 20 Mk
zeichnen. Ich schreibe ihm, er möge dieselbe Summe je
für Sie und für mich zeichnen. Es ist bitter - ma I Ro-
sina grüßt mit mir herzlich Ihre liebe Frau und wird ihr
in diesen Tagen ausführlich schreiben; kann sich noch
immer noch erholen, - Auch hier verhältnismäßig recht
reiß. Wss machen die Hongaren ?

Ihr
WHz
840 Henzen an Helbig
Postkarte Ritten 15/VII/1884

Klobenstein 15/7, 84.
Lieber Helbig !

Unsre Karten haben sich gekreuzt; wenigstens
hoffe ich, daß Sie die meinige vom 12 richtig erhielten.
Für alle Fälle wiederhole ich, daß ich von Mommsen Ant-
wort erhielt und ihn bat, für Sie und mich je 20 Mk bei
Asher einzuzahlen ( wenn so viel nöthig sei, um nicht
cattiva figura zu machen ) : er könne die 40 Mk dann
mir zur Last schreiben und Sie geben mir Ihren “"ntheil
in Rom wieder. So ist es für Alle am bequensten. -
Daß es bei Ihnen furchtbar heiß, können wir aus der hie-
sigen Temperatur schließen; ein gestriges Gewitter hat
Nichts genützt. Herzliche Grüße an Alle. - Ich lese
mit großem Vergnügen Ihr Buch.

Ihr
849 Henzen an Helbig
Postkarte Ritten 24/VII/1884

Klobenstein 24/7, 84.

Lieber Helbig |

Sie sehen, wie der Scirocco selbst hier oben zer-

streut macht : entschuldigen Sie | Ich möchte Ihnen
heute nur sagen, daß ich

a

3 } Ga \
=.5 A41'Il Signore

8

S Il . Prof. Wi
N * einen Brief erhielt, in wel-

x wu; Kate

gestern “bend von Mommsen

ve

b
AL

%

chen er meldet, er habe für uns je 10 ( nicht 20 ) Mk für

r

den Curtius-Schwändel eingezahlt, da ihm das als ganz ge-
nügend erschienen sei. - Nach der großen Hitze hatten
wir am Sonntag und theilweise am Montag geradezu kalt,

jetzt aber scheint es wieder warm werden zu wollen.

Herzliche Grüße von Haus zu Haus
Ihr
WHz
873 Henzen an Helbig
Postkarte Ritten 12/VIII/1884

Klobenstein 12/8, 84.
Lieber delbig I!

Wir sind lange ohne Nachricht von Ihnen und den
Ihrigen, und möchten doch gern einnal wieder wissen, wie
es geht. Unser Befinden ist gut und das Wetter bei fast
allabendlichen Gewittern recht angenehm. Waren Öie ein-
mal wieder in Gavinana, um der bonne famille Ihre Reve-
renz zu machen ? Es soll dort dieses Jahr recht voll
sein. - Gatti schreibt, daß von all dem erwarteten An-
nali=sArtikeln noch keiner angelangt ist. An wen könnte
man denn zunächst Mahnbriefe richten ? Es ist rein zum
Verzweifeln | - Rosina grüßt mit mir herzlichst Sie,
Ihre liebe Frau und die Kinder.

Ihr
WHz
877 Henzen an Helbig
Ritten 19/VIII/1884

Klobenstein 19/8, 84.
Lieber Helbig |!

Hiebei einige Zeilen Mommsens, die gestern Abend
eintrafen.

In Folge Ihres ausführlichen Briefes, für den ich
herzlich danke, schrieb ich sogleich an Undset, Petersen,
Rohden in sehr dringender Weise, auch an Eflgmann, der sei-
ne Mittheilung über das Mon. Anıyranum noch dem Bull,
schuldet : hoffentlich hilft es etwas | - Sie haben
leider nur zu sehr Recht, wenn Die für das Bull. fürchten;
aber was ist dabei zu thun ? - Gatti wies ich an, wenn
Undset's Aufsatz ankommen sollte, bei Ihnen anzufragen,
ob Sie ihn vorläufig erst nach Pistoia zu haben wünschten,
oder ob er gleich zu Ambrosi gehen könne; - ferner Ga-
murrini's Aufsatz gleich setzen zu lassen, damit wir end-
lich etwas in Gang kommen. Hoffentlich hat die Hitze
jetzt bei Ihnen etwas nachgelassen. Hier und in der Nähe
gab es mehrere Gewitter, die doch auch nach Süden zu wir-
ken pflegen. - Es freute uns sehr zu hören, daß es Ih-
nen allen so gut geht und Frau H, die anstrengende Reise
so gut überstanden hat. Möchten nun auch die Räuber bald
abgefangen werden | |

Haben Die gelesen, daß Dumont gestorben ist ? -
Bei den Franzosen räumt der Tod doch arg auf, und sie ha-

den nicht V@ile zu verlieren.
877 Henzen an Helbig
19/VIII/1884

Mit besten Grüßen an Ihre liebe Frau und mit der
Bitte, mich Ihrer Frau Schwiegermutter angelegentlichst
zu empfehlen
Ihr

WHenzen
880 Henzen an Helbig
Postkarte Ritten 31/VIII/1884

Klobenstein 31/8, 84.
Lieber Helbig I!

Diese Karte nur zur Anzeige, daß wir am 9%. Sep-
tember von hier reisen, und ich Sie daher bitte, nach dem
6°. Nichts mehr hieher zu schicken. Gern wüßten wir aber,
wie es Ihnen allen geht, und was Sie von Cholera wissen
und denken; wir trauen den Bulletins nicht recht. -
Adresse : Herrn Andre Gasser, Bludenz, Vorarlberg ( Aus-
tria ). - Rohden schrieb, sein Aufsatz müsse längst ab-
gesandt sein; er habe ihn bei seiner Abreise von Hagenen
dort zum Abschicken zurückgelassen. Dann stellte es sich
jedoch heraus, daß man ihn dort verlegt hatte, und er
schrieb wieder von Berlin, er schreibe ihn noch einmal ab.
Rosina grüßt mit mir herzlich Sie alle und empfiehlt sich
mit mir Ihrer Frau Schwiegermutter. - Ihr Buch hat nir
rechte Freude gemacht.

Ihr
WHz
 

889 Henzen an Helbig
Postkarte Ritten 8/IX/1884

Klobenstein 8/9, 84.
Lieber Helvig !

Danke für Brief vom 2®. und Karte vom 5", 9, bei-
de ja leider wenig erfreulich. Sie werden unterdeß auch
meine Notiz über Nino erhalten haben, Gestern schreibt
mir Gatti, es gehe etwas besser; allein immerhin ist es
besser, oder vielmehr nöthig, daß die Pensionsangelegen-
heit geregelt werde, - Heute schreibe ich eigentlich
nur um Ihnen zu sagen, daß wir morgen, wie festgesetzt,
ebreisen und am 11”. in Bludenz, Vorarlberg, ankommen, wo
wir bald von Ihnen zu hören hoffen ( Adresse Herrn A.
Gaßner ). Und so leben denn Sie alle recht wohl. Herz-
liche Grüße auch von Kosina

Ihr

WHenzen
 

891 Henzen an Helbig
Bludenz 20/IX/1884

‚Bludenz 20/9, 84.
Lieber Freund |!

Es war meine Absicht, Ihnen heute zu schreiben,
und zwar zunächst in CholerasAngelegenheiten. Auch mir
wird nämlich von allen Seiten zugeredet, noch nicht zurück
zu kehren, und selbst Mommsen schrieb aus freien Stücken,
Niemand könne von mir verlangen, aus dem ganz oholerafrei-
en Deutschland in ein Choleraland zu gehen. Conze schrieb
in gleichem ”inne, und so unangenehm es mir ist, so will
ich doch nicht unvernünftig sein, und habe gestern bei
Conze angefragt, ob er noch eine Eingabe wünsche, oder die
Sache einfach der C.D. vorlegen wolle. Ich wollte Sie,
wie gesagt, heute davon in Kenntnis setzen, kam aber nicht
mehr dazu, da am Nachmittage eine weitere Ausfahrt unter-
nommen wurde. Ich möchte Ihnen nun rathen, sogleich eine
Eingabe direct an Conze zu schicken, sich auf die dortigen
Aerzte zu berufen ( ist nicht auch Moriggia jetzt in Pis-
toia ? er wollte im September hin ) und in Bezug auf das
Institut hervorzuheben, daß Mau bereits in Rom ist, fer-
her, daß es sich doch nur um einige Wochen handeln kann.
Ich wenigstens werde möglichst bald ( d. h. sobald es
nicht mehr allzu unvorsichtig erscheint ) nach Rom gehen.
Vielleicht bleibt letzteres ja doch noch frei |

Auch mir haben weder Undset, noch Wissowa geant-

wortet. - Rohden allein hat geschickt,
891 Henzen an Helbig
20/IX/1884

Mehr habe ich heute nicht mitzutheilen, Heute
ist Eröffnung der Arlibergbahn, Alles in Bewegung und voll
Flaggen, da der Kaiser kommt.

Herzliche Grüße von Rosina und mir en Sie alle.

Ihr

WHenzen
898 Henzen an Helbig
Postkarte Bludenz 29/IX/1884

Bludenz 29/9, 84.
Lieber Äelbig I

Sie werden von Conze benachrichtigt sein, daß
wir von der C.D. zu eventueller Abwesenheit bis 31°.
October autorisirt sind. Hoffentlich werden wir uns ja
vorher wieder sehen ! Indeß habe ich einstweilen Mau
autorisirt, mich zu vertreten, namentlich bei der "rhe-
bung von Geldern bei Nast, und so wird ja die Sache kei-
ne großen Schwierigkeiten machen. - Vielleicht wissen
Sie noch nicht, daß die C.D. in nächster Woche eine a.
0. Plenarsitzung hält wegen der neuen Stelle für Athen.
Hoffentlich kommt ja dann auch wohl Nino's Sache einen
Schritt weiter, für welche die C.D. erklärt, beim AA pe-
titioniren zu müssen, zu welchem Zwecke ich einen neuen
Bericht habe einschicken müssen. Mit freier Wohnung
wird es Nichts werden. - Rosgine ist jetzt bei ihren
Schwestern; ich bleihe noch einige Tage hier, wo ich
rubig arbeiten kann. - Das Wetter ist wunderbar schön,
seit wir hier sind. - Grüßen ®ie herzlich Ihre liebe
Frau und die Kinder, und lassen wieder einmal von sich
kören. Eben schreibt Undset, daß er nächstens schicke |

Ihr
WHz
Henzen an Helbig
Bludenz 2/X/1884

902
Postkarte

Bludenz 2/10, 84.

Lieber Heibig I!

Bitte, mir nach Empfang dieser Karte vorkommenden

Falls nicht mehr hieher, sondern unter Adresse von
Herrn Bankier F. Schulz, Tübinger Str. 22
Stuttgart

zu schreiben. - Meine Karte von 29 v,. M, werden Sie er-

halten haben. - Hoffentlich geht es Ihnen allen wohl.

Mit herzlichem Gruß an Ihre liebe Frau und die Kinder und

besten Empfehlungen an Ihre Frau Schwiegermutter
Ihr
905 Henzen an Helbig
Bludenz 3/X/1884

Bludenz 3/10, 84.
Lieber Helbig !

Nur in aller Eile zwei Zeilen in Antwort auf Ih-
re Karte vom 1 d. M. - Ich bin der Ansicht, daß es nutz-
los ist, bei der C.D, um eine außerordentliche Beisteuer
einzukommen, da, wie Sie wissen, für dieses Jahr alle
Fonds präoccupirt sind, so daß man uns ja noch allerlei
aufhalsen und den Bibliotheksfonds damit belasten wollte.
Andrer Seits aber meine ich, daß wir dennoch die Aufnahme
machen lassen und bis auf Weiteres auf den laufenden Etat
nehmen sollten. Die C.D. wird uns jeden Falls antworten,
daß wir das thun sollten. Vebrigens habe ich Nichts dar-
wider, wenn Sie den Versuch machen wollen, zumal ja die
C,D. am Mittwochen den 8P2R Plenarversammlung hat. Nur
‚ist es dann besser, daß Sie es gleich nach Empfang dieses
direct thun, ohne hieher zu schicken; denn geschieht Letz-
teres, so verpassen wir die Sitzung, für die der Antrag
sonst noch gerade recht kommt. Sie können, wenn je mei-
nen, gern Sagen, daß ich einverstanden bin.

Gut dürfte es sein, ein Maximum des Preises mit
Zannoni festzusetzen.

Meine gestrige Karte werden Sie erhalten haben :
also für alle Fälle Adresse Herrn Bankier F,. Schulz, Tü-

binger Str. 22 Stuttgart.
905 Henzen an Helbig
3/X/1884

Herzliche Grüße an Ihre liebe Frau und die Kin-
der. Ich schließe wegen Abgangs der Post.
Ihr

WHenzen
844 Henzen an Helbig
Brenner Bad 17/VII/1885

Brenner Bad 17/7, 85.
Lieber Helbig !

Leider noch ohne Nachricht über Ihr Verbleiben,
sehe ich mich genöthigt, Ihnen über Rom zu schreiben. -
Gestern Abend erhielt ich einen G.D. Brief mit der Einla-
dung, mich am 10 August für die Plenarversammlung in Ber-
lin einzufinden zur Berathung der Vorlagen in Betreff der
neuen Publicationen. Nun sind aber meine Nerven, die ja
schon angegriffen genug waren, durch die Bäder so aufge-
regt, daß mir der Arzt dringend empfiehlt, mich nach be-
endigter Badecur für die nächste Zeit ganz ruhig zu ver-
halten, namentlich nicht nach Berlin zu gehen, und, wenn
es sich nicht entschieden bis dahin bessert, werde ich,
darauf gestützt, bitten mich zu dispensiren und mein Ur-
theil schriftlich abgeben. Zu diesem Zwecke möchte ich
nun von Ihnen wissen, ob Ihnen noch Etwas einfällt, und,
da ich nicht weiß, ob Ihnen ebenfalls jene Einladung zu=
gegangen ist, so setze ich Ihnen die Bestimmungen der neu-
en Vorlage im Auszuge her, die übrigens im Wesentlichen
nach dem redigirt zu sein scheinen, was wir seiner Zeit
vorschlugen. Sie würden mich durch umgehende Antwort
sehr verpflichten,

In diesem Augenblicke wird mir Ihr Brief vom 15
gebracht. £s freut mich sehr, daß Sie zur Ruhe gekommen,
uad will ich herzlich wünschen, daß Sie alle sich dort ge-
844 Henzen an Helbig
 .49/V11/1885

fallen, im Grunde auch, daß Sie nicht auch nach Berlin
geladen sind. Ich glaube doch nicht, daß noch irgend
Etwas zu ändern ist, nachdem im Princip Alles fest steht,
Vebrigens schicke ich den Auszug auch an Mau und bitte

auch ihn um Bemerkungen.

 

In Berlin erscheinen :

I Antike Denkmäler.

Format der Monumenti. - jährlich 12 Tafeln -
knapper Text, Deutsch oder Latein. - Material aus dem
ganzen Umfang der klassischen Länder.

II Archäologische Zeitung. ( nicht gesagt, ob
Tefeln ) Format der Athen. Mittheilungen. - Deutsch
oder Latein. - Umfang ? „.oere.. - Inhalt 1) längere
und kürzere Aufsätze über Topographie, Architektur, Bild-
werke, Inschriften, so weit sie inhaltlich der Archäolo-
gie angehören, auch Numismatik; 2) Uebersichten über al-
le Neuigkeiten, Funde, Litteratur U.8.W. — Vierteljährlich

| I und II erscheinen im Verlage - Verleger zahlt
Honorar. - Provisorisch Herausgeber Fränkel, wenn er
will. - Honorar desselben |

Die Sekr. in Rom und Athen haben regelmäßig

Beiträge zu leisten, resp. zu besehaffen. - Außerdem
alles Merkwürdige zeichnen zu lassen, darüber Listen füh-
ren und jährlich der C.D. einsenden, die sie zur Kenntnis
des Berliner Herausgebers bringt. - Die Sekretäre ent-
scheiden zunächst selbst, was ihnen mehr für I und II,

oder für ihre eignen Mittheilungen ( III und IV ) passend
844 Henzen an Helbig
17/VII/1885

erscheint. - Jedes der 2 Sekretariate hat ein änrecht

auf nicht mehr als 4 Tafeln in I. - Sie liefern ihr Ma-
terial für den neuen Jahrgang oder das Verzeichnis dessel-
ben bis zum 1%. Januar des Jahrgangsjahres, resp. dem
vorhergehenden 1 October ab ( das Letztere kaum möglich I)
- Der Vorsitzende stellt gemeinsam mit dem Berliner He-
rausgeber den Flan des Jahrgangs fest u.3.w. - Die Se-
kretäre stehen über die Behandlung ihres Antheils an I

und II mit dem Berliner Herausgeber in directer Verbindung.
- Beiträge nit Namen des Autors, eben so die Tafeln mit

Namen derer, die sie beschafft u.s.w.

 

In Rom erscheinen :

III NMittheilungen - Bull. ecc. Sezione romana.

In Athen :

IV Mittheilungen - Griech, Titel ?

Format der Athen. Mittheilungen mit höchstens 12
Tafeln gleichen "ormats.

III Deutsch, Italienisch, Lateinisch, eventuell
Französisch.

IV Deutsch oder Griechisch

vierteljährlich, wenn nicht der R Sekretär für
III auf monatliches Erscheinen Gewicht legt.

was meinen Sie ?

"Frage, ob Honorar ?

Tafeln zu III und IV mehr erläuternde Abbildungen,
etwa nach dem Maße der Mehrzahl der tavv. d'agg.

III und IV Berichte über ”itzungen und Reisen,
844 Henzen an Helbig
17/11/1885

Aufsätze aus dem ganzen Gebiete der Archäologie und Epi-
graphik, so weit sie nicht nach Umfang des Textes und
Charakter der Abbildungen besser in I und II passen; -
Fundberichte, soweit sie nicht original, möglichst auf
Grund eigner “"evision, Abgrenzung gegen die Vebersichten
in II in's “uge zu fassen ( scheint allerdings schwierig
zu bestimmen ! )

Zur Hülfe für die Sekretariate sind für die Pu-
blicationen in I - IV die Stipendiaten mit Erweiterung
des $ 5 der Instructionen für das R. Sekretariat vom 28
Mai d. J. anzuhalten; den Stipendiaten ist diese Ver-
pflichtung bestimmter auszusprechen. ( Ist das ein Vor-
theil, wenn man so ihre Freizeit beschränkt ? - Ist das
Institut für die Stipendiaten da, oder diese für jenes 7 )

Tneils zu didaktischen Zwecken, theils zum Nutzen
dieser Beihülfe bei den Publicationen sind die 'giri'
über Rom und Athen hinaus auf andre wichtige Plätze auszu-
dehnen, bei weiteren Excursionen den Stipendiaten Unter-
stützungen aus dem Reisefonds zu gewähren.

Vebergangsbestimmung

 

In die Mon. und Ann. 85 sind alle Farnesinatafeln
mit ihren Texten aufzunehmen, im Vebrigen wird das Sekr.
den Jahrgang nach eignem Ermessen füllen, alles Uebrige
dem Vorsitzenden für I und II abliefern, Auch da vorbe-
reitete Material der jetzigen Arch. Zeitung so zu verwen-
den.

Repertorio umfaßt 1885 mit

 
Su. Henzen an Helbig
17/VII/1885

Da haben Sie Alles | - Sie sehen, es soll Nichts
bleiben, wie es war. Ist im Grunde auch gleichgültig,
wenn doch einmal das alte Grundprincip aufgegeben wird.

Grüßen Sie Ihre liebe Frau und die Kinder. Rosi-
na schreibt ersterer noch heute, oder morgen. - Seien
Sie selbst bestens gegrüßt und schreiben, sobald Sie sich
die Sache etwas überlegt haben, was freilich kaum noch
nöthig ist.

Ihr
Waz

Wir bleiben hier bis 25, denn Igler Hof, Iglis

bei Innsbruck.
845 . Henzen an Helbig
Postkarte Brenner Bad 18/VII/1885

Brenner Bad 18/7, 85.
Lieber Heibig !

Gatti schreibt mir heute, er habe als Ihre Adres-
se auf Anfrage aus Berlin Bagni di Lucca angegeben. Soll-
ten Sie also die gestern besprochene Einladung nicht er-
halten haben, so schreiben Sie gleich dorthin, da sie wahr-
scheinlich dort liegt. Die Tafel Roßbach bewilligt : bit-
te,das Nöthige anzuordnen. Doch ist Eichler nicht mehr in
Rom. Vebrigens schreibe ich heute an Gatti, daß R's Arti-
kel gedruckt werden kann.

Mit freundlichem Gruß an Alle

Ihr
WwHz
877 Henzen an Helbig
Brenner Bad 22/VII/1885

Brenner Bad 22/7, 85.
Lieber Helbig !

| Danke für Ihren Brief vom ag, - Ich habe den
Brief der C.D. noch nicht beantwortet, da ich noch abzu-
warten wünschte, wie es mit meinem Befinden sich mache.
Ich würde jeden Falls nach Berlin gehen, obwohl ich nicht
glaube, daß dort Etwas mehr zu erreichen ist, aber diese
directe Berathung mit den Secretaren ist an sich ein Fort-
schritt, den man acceptiren müßte. Leider aber hat sich
meine Nervosität nur noch gesteigert und der Arzt mir bei
einer wiederholten Befragung auf's Neue größte Huhe zur
Pflicht gemacht und namentlich die Reise nach Berlin un-
tersagt. Wir gehen jetzt am Sonnabend den 25 nach Igls
bei Innsbruck ( Igler Hof ), nachdem ich am "reitag mein
letztes Bad genommen haben werde. Bessert es sich dort
mit mir in den nächsten Tagen, so kann ich immer doch
noch gehen. Einstweilen werde ich der C.D. in diesem Sin-
ne schreiben. Daß ich nicht den eventuellen Erfolg der
Badecur ohne äußerste Noth preis geben mag, kann man mir
nicht übel nehmen. - Meine Bemerkungen zu den Vorschlä-
gen der Publicationscommission schicke ich natürlich erst
ein, wenn es sich zeigt, daß ich venünftiger Weise nicht
gehen kann. Jeden Falls warte ich Ihre ferneren Bemer-

kungen, so wie diejenigen Mau's, ab, und werde Sorge tra-
877 Henzen an Helbig
22/VII/1885

gen, daß wir genau in Einstimmigkeit handeln.

Hinsichtlich Ihrer vorläufigen Bemerkungen
scheint es auch mir unmöglich, daß die Secretäre zum 1”,
October ihre Beiträge liefern; den 1”, Januar vielleicht,
aber mit Vorbehalt, daß es nur die Listen seien, die man
liefert. fertige “ufsätze schwerlich bis dahin möglich,

In Betreff der Listen der gezeichneten Gegenstän-
de ganz einverstanden.

Bez. des Bull. bin ich zweifelhaft : an sich mo-
natliche Publication vorzuziehen; allein wenn Tafeln
hinzu kommen sollten und das Format vergrößert wird, wer-
den die einzelnen Lieferungen sehr leiden, wenn sie so
schwach und ohne Umschlag versandt werden.

In Betreff des Honorars einverstanden; eben so
hinsichtlich der Stipendiaten. - Hervorzuheben, daß sie
kein Italienisch mehr lernen, daher für Reisen ganz un-
brauchbar sind. - Ferner scheint mir zu betonen, daß
man die Studienfreiheit, die sie bisher durchaus genossen,
nicht zu sehr beschränken darf. Scheinen doch selbst die
Franzosen es mehr aufgegeben zu haben, den Pensionären
Aufgaben zu stellen, wie es noch Geffroy that.

Soll die A.Z. keine, eventuell wie viele Tafeln _
enthalten ?

Frage : soll in den Nittheilungen, resp. der A,
Z. die chirstliche Archäologie Berücksichtigung finden ?
- Vielleicht nöthig wegen der christl. Stipendiaten.

Die Grenze des geographischen Gebietes der Secre-

tariate scheint mir einfach gegeben durch die politische
877 Henzen an Helbig
22/VII/1885

Grenze, oder durch das Adriatische Keer,

Ausdehnung der 'giri' über Rom hinaus ist z. B.
für die Nekropolen von Corneto, Orvieto, eventuell Vul-
ci nicht schwer : Sie brauchen nur, wenn Sie hinaus ge-
hen, die Stipendiaten sich nachzubestellen. Ein epigra-
pbischer giro außerhalb Roms aber wohl unmöglich, auch
wohl nicht gemeint.

Das ist wohl Alles, was ich noch zu bemerken wüß-
te. Im Uebrigen stimmen ja die Vorschläge so ziemlich
mit dem überein, was wir selbst seiner Zeit proponirten,
nur daß wir nicht wußten, was mit der A.Z2. vorgenommen
werden solle. |

Ghirardini hat, wie Gatti meldet, geschrieben,
daß er auch jetzt noch nicht Zeit habe, an den Aufsatz
zu denken. - Joller bittet heute, ihm zu erlauben, daß
er schon jetzt die Bibliothek schließe, um seine Nutter
zu begleiten. Es ist sehr fatal, aber kaum abzuschlagen.
Ich schreibe ihm heute, um ihm einige Instructionen zu
geben, obwohl er telegraphische Antwort verlangt. Es
ist doch einige Fürsorge nöthig.

Mein Fuß ist in den letzten Tagen etwas besser
geworden, aber meine nervöse Angegriffenheit eher schlim-
mer. Hoffentlich giebt sich das nach Aufhören der ei-
gentlichen Badecur, aber schwerlich schnell.

Rosine ist nach Gossensaß zum Besuche ihres Bru-
ders. Sonst würde sie grüßen.

Leid ist mir, daß Ihre Villa zu wünschen läßt.
877 Henzen an Helbig
22/VII/1885

Hoffentlich giebt sich das noch.
Sollten ®ie einmal nach Florenz kommen, 80 spre-
chen Sie wohl selbst mit Ghirardini.
Herzliche Grüße an Ihre liebe Frau
| Ihr

WHenzen
882 Henzen an Helbig
Postkarte Igls 26/VII/1885

Igls bei Innsbruck ( Igler Hof )
26/7, 85.

Lieber Helbig |!

Ihre Karte kam noch gerade vor unsrer Abreise.
Es freut mich, daß Sie nach Berlin gehen, und, wenn Sie
allerlei sonst abmachen, so ist es ja kein: großes Opfer
für Sie. Ich möchte Ihnen vorschlagen, daß Sie 1/2 Tag
in Innsbruck bleiben; Än 1 1/4 bis 1 1/2 Stunden gehen
Sie bequem hier herauf, schneller, als wenn Sie fahren.
So können “ie, wenn die Züge so gehen, noch am Äbend,
oder jeden Falls am folgenden Morgen, nach München wei-
ter. - Mir hat der Arzt wegen der nervösen Angegrif-
fenheit noch einmal die Reise untersagt, und ich glaube
schwerlich, daß jene sich so schnell legen wird, VUebri-
gens weiß ich kaum, was man noch viel zu dem Project hin-
zufügen könnte. - Hier ist es sehr schön, und die luft
recht frisch. - Grüßen Sie herzlich Ihre liebe Frau
und die Kinder.

Ihr
WHz

Der Weg prachtvoll, meistens durch Wald.
884 Henzen an Helbig
Postkarte Igls 31/VII/1885

Igls 31/7, 85.
Lieber Helpig !

Danke für Karte vom 29, und bitte, wo möglich,
mir noch durch Karte anzugeben, ob ”ie am 5 oder 6°
kommen. Telegraphiren ”ie nicht, da kein Telegraph
hier ist und das Heraufschicken Schwierigkeiten machen
soll. - Geht mir noch gar nicht gut, schlafe sehr
schlecht, und was soll da aus den Nerven werden ? Gehe
daher nicht mit Ihnen. - Thut uns sehr leid, daß Sie
nit der Villa solche impicci haben. Rosine grüßt Ihre
Frau und läßt Ihnen sagen, Sie sollten doch mit Sack
und Pack hieher übersiedeln. - Leben ?ie wohl. Herz-
liche Grüße an Alle,

Ihr

Mit andrer Schrift hinzugefügt :

Bitte kommen Öie I Hier ist es so wunderschön,
der Wald hinter dem Hause, herrliche Spazierwege, auch
ebene, für die Frau Helbig. Die Luft köstlich. Sie kön-
nen mit dem Landauer herauf fahren. Wir leben schon 3
Tage, ohne einen Menschen, ( von den Gästen ) gesprochen
zu haben, so kann man für sich leben. Essen & la carte,
sehr gut. Die Aussicht herrlich ! Bitte überlegen Sie

sich's wenigstens I
905 Henzen an Helbig
Igls 26/VIII/1885

Igls bei Innsbruck 26/8, 85.
Lieber Helbig |!

Gestern und vorgestern war Michaelis hier, und
habe ich mich denn, wenn auch sehr schweren Herzens, ent-
schlossen, bis 1”. April 1887 zu bleiben. Es ist für
mich die Verlängerungmun ein Jahr einer sehr schweren und
leidigen Zeit | - Zu meinem Bedauern aber habe ich Sie
desavouiren müssen. Nach M. haben ”ie für mich erklärt,
ich werde mein Bleiben in Erwägung ziehen, wenn die Röni-
schen Publicationen auf 8/8 ausgedehnt und der Giro mir
erlassen werde. Es ist aber weder von dem einen, noch
von dem andern zwischen uns die Rede gewesen, das weiß
ich ganz gewiß, und ich kann es mir nur so erklären, daß
Sie es mir haben vorschlagen wollen, bei der eiligen Pe-
sprechung aber es vergessen haben. So habe ich es auch
M. und der C.D. gegenüber entschuldigt, damit ®ie nicht
noch dafür eine Nase bekommen, Vebrigens würden wir,
wenn die Publicationen noch für 1886 fort liefen, am 1"
April 1887 gerade so stehen, wie wir am 1%. April 1886
gestanden haben würden, wenn ich dann zurückträte, und
ich würde dann eventuell noch bis April 88 bleiben müs-
sen. Unter diesen Umständen kann auch die "Galgenfrist"
des Kronprinzen nicht helfen, und M. lehnte daher Namens
der C.D. entschieden dieselbe ab. Statt eines Bandes An-
nali soll für 86 ein Supplementband zu 85 gegeben werden,
905 Henzen an Helbig
26/VIII/1885

und das kommt ja allerdings auf daßelbe hinaus. - Alles
Vebrige wissen “ie, da Sie zugegen waren. Die officiel-
lien Instructionen für die Publicationen habe ich noch
nicht,

Hoffentlich ist Ihre Reise gut von Statten gegan-
gen, und haben Sie Ihre liebe Frau, die wir herzlich grü-

‘ßen, noch gefunden und von der scappata zurück gehalten,
Hier hatten wir noch viel Begen, seit gestern schönes
Wetter, aber *bends und Morgens recht kalt.

Gatti fragt nach der Tafel zu Jordan's Artikel,
um ihm seine estratti schicken zu können. Wollen Sie ihm
eine Karte schicken ?

Freundliche Grüße an die Kinder.

Ihr

WHenzen
906 Henzen an Helbig
Igis 30/VIII/1885

Igls bei Innsbruck 30/8 85
Lieber Helbig I

So eben erhalte ich gleichzeitig Ihre Karte s. d.
'und Ihren Brief vom 28%. Ihr Unwohlsein ist mir äußerst
leid, zumal wenn Sie es einer Üeberanstrengung bei dem
Besuche in Igls verdanken sollten. Hoffentlich erholen
Sie sich jetzt, wo die große Hitze doch wohl nachgelassen
hat, recht rasch.

Was die Berliner Erklärung betrifft, so liegt ja
jetzt, wo ich leider doch bleiben muß, wenig daran, aber
ich versichere Ihnen, daß zwischen uns weder vom giro,
noch von Erstreckung der Publicationen auf ein andres
Jahr die Rede gewesen ist. Ehe ich es Michaelis gegenü-
der in Abrede stellte, befragte ich, um ja nichts Unrich-
tiges zu behaupten, Rosine, die ja, wie Sie selbst schrei-
ben, bei unsern Gesprächen zugegen war, und sie bestätig-
te es mir durchaus. Es ist, wie ich sagte : in der Eile
unsrer Besprechung haben Sie vergessen, mir davon zu re-
den. Uebrigens behaupten die Beriiner auch nicht, daß
Sie mein Bleiben unter jenen Bedingungen zugesagt, son-
dern nur, daß Sie in meinem Namen versprochen, es unter
denselben in ernstliche Erwägung zu ziehen.

An die "Galgenfrist" dürfen Sie nicht mehr den-
ken. Michaelis hat sie Namens der C.D, entschieden abge-

lehnt. Er meinte überdies, wenn der Kronprinz sich in
906 Henzen an Helbig
30/VIII/1885

jener Weise einmische, so werde er dies doch nie thun,
ohne die C.D. zu befragen ( d. h. wohl Schöne ), und
diese würde es dann natürlich ablehnen.

Ihre Absichten für Heft I der Mittheilungen sind
vortrefflich; einstweilen aber bin ich noch ohne Nach-
richten aus Berlin und weiß daher Nichts über die defini-
tiven Festsetzungen, z. B. ob monatlich oder vierteljähr-
lich,

Rosine ist auf 3 Tage nach München gereist, wohin
sie ihre Stuttgarter Freundin Frau Schulz zur Taufe ihrer
Enkelin abholte, kommt aber morgen zurück,

Es freut mich, daß Ihre liebe Frau so bald zu-
rück gekehrt ist. Grüßen “ie sie und die Kinder herzlichst.

An de Rossi schreibe ich heute oder morgen, im ihm
mein einstweiliges Verbleiben beim Institut anzuzeigen
und die C.D. etwas in Schutz zu nehmen. Auch an Fiorelli
denke ich zu schreiben. Bismarck werde ich nicht nament-
lich anführen, sondern nur von bedenklichen Tendenzen
sprechen,

Wegen des unglücklichen Festes wußte Michaeilis
Nichts anzugeben. Er meinte, man werde mir eine Adresse
schicken, und damit gut ! Ich fürchte jedoch, es wird
dabei nicht bleiben. Ich weiß Ihnen in der That nicht
anders zu rathen, als daß Sie direct von der C.D., oder
von dem betreffenden Comit® Instructionen verlangen. Daß
mir das geringste Maß das liebste ist, wissen Sie.

Leben Öie wohl. Mit den besten Wünschen für Ihre

baldige Wiederherstellung
Ihr
919 , Henzen an Helbig
Igls 3/1X/1885

Igls bei Innsbruck 3/9, 85.
Lieber Helbig !

Danke für Karte vom 1 d. M. - Die Berliner Ge-
schichte ist mir unendlich leid, zumal Sie um meinetwil-
len hinein gerathen sind; aber als Michaelis mir von
meiner Bedingung sprach, auf die die C.D. nicht habe ein-
gehen können, und die deßhalb in dem vertaulichen Schrei-
ben, das ich Ihnen zeigte, nicht mit erwähnt sei, mußte
ich natürlich fragen, was er im Sinne habe. Ich habe,
nachdem ich heute einen Brief Conze's erhalten, noch ein-
mal an seinen Vertreter Kirchhoff geschrieben und gebeten,
die Sache auf sich beruhen zu lassen, da Sie ja völlig
bona fide und in bester Absicht gehandelt hätten, und bei
der Kürze unsrer eiligen Besprechung ein solches Vergessen
leicht möglich sei. Ich möchte Ihnen gar gern Vorwürfe
ersparen,

An Fiorelli schrieb ich noch nicht, werde es aber
in diesen Tagen thun und nur kurz hinzufügen, daß ich
mich überzeugt habe, daß die C.D. ernstlich versucht habe,
den schädlichen Tendenzen entgegen zu arbeiten.

Auch hier hatten wir böses Regenwetter, seit ges-
tern aber brillantes, klares Herbstwetter. Hoffentlich
ist es bei Ihnen ähnlich und erholen Sie sich nun rasch
wieder.

Daß Gatti es verstanden hat, Platner's Vertrauen
919 Henzen an Helbig
3/1X/1885

zu gewinnen, und ihm nun seine haarstreubenden Fehler
aus dem Kataloge heraus corrigirt, schrieb ich wohl schon.
Ich war gefaßt auf einen Bruch; denn der Katalog, wie er
ihn verfaßt, war undruckbar, wie ich aus Gatti's Mitthei-
lungen gesehen hatte.

Mit herzlichem Gruß an Sie und die Ihrigen von
mir und Rosine

Ihr

WHenzen
915 Henzen an Helbig
Postkarte Igls 5/IX/1885

Igis 5/9, 85.
Lieber Helbig !

So eben Brief der C.D. mit Dank für mein Blei-
ben : zum Schlusse wird bemerkt, die C.D. sehe von Ih-
nen einem Gesuche um Erstreckung des Urlaubs bis 1 Oc-
tober entgegen. Mir ist das meinige bewilligt. - Zu-
gleich erhielt ich die erbetene Mittheilung der Instruc-
tionen für die Stipendiaten, die ja keine Eile hat.
Leider scheint es, daß man Ihnen doch noch eine Aeuße-
rung über die Bewußte Sache abfordern wird, wenn nicht
mein zweiter Brief noch gewirkt hat I - Von d. R. sehr
freundlicher Brief : wird sich nicht zurückziehen. -
Hoffentlich hat sich Ihr Befinden gebessert, Hier nach
2 schönen Tagen wieder arger Regen. - Herzliche Grüße
für Ihre liebe Frau und die Kinder, auch von Rosine.

Ihr
WHz
920 Henzen an Helbig
Igls 6/IX/1885

Igls bei Innsbruck 6/9, 85.
Lieber Helbig |

So eben erhalte ich Ihren Brief vom 4+d.%. -
Unterdessen werden Sie aus meinem Briefe vom 3°. erse-
hen haben, wie von meiner Seite die Sache gekommen ist,
daß ich sie nicht, wie Sie meinen, besonders "tragisch"
genommen habe; aber als Michaelis sagte, er müsse darü-
ber berichten, konnte ich nicht umhin, auch ein Wort
einfließen zu lassen. Was Sie über den Schluß unsrer
Unterredung sagen, ist bis auf den einen Punkt correct,
daß Sie nicht von Einem Jahre sprachen, sondern im All-
gemeinen sagten, die C.D. werde mich bitten zu bleiben.
Ich weiß aber ganz sicher, daß ich ablehnend antwortete,
und erst als Sie menhfach insistirten und hinzufügten,
ich könne ja immer noch thun, was ich für gut halte, mit
einem Achselzucken antwortete. - Von Erlassung des gi-
ro und Erstreckung der Publ. auf 86 war dabei auch keine
Rede. - Uebrigens scheint mir jetzt das Wesentliche,
daß es sich wieder einmal um ein großes NMißverständnis
handelt. Da Sie in Berlin, wie Sie mir schreiben, nur
Ihre Ansicht aussprachen, nur den Eindruck kund gaben,
den Sie von hier mitnahmen, so kann Ihnen das meines Er-
achtens Niemand übel nehmen. In Berlin aber hat man die
Sache so aufgefaßt, als sprächen Sie allerdings als mein

Mandatar. Ich werde heute gleich wieder an die C.D.
920 Henzen an Helbig
6/IX/1885

schreiben ( Conze dürfte abgereist sein ) und sie auf
dieses fundamentale Mißverständnis hinweisen. Ich mei-
ne, 68 müsse geügen, wenn auch Sie dies hervor hüben.
Vor allen Dingen aber bitte ich Sie mir zu glauben, daß
es mir fern gelegen hat, Ihnen Ungelegenheiten bereiten
zu wollen, daß ich vielmehr gesucht habe, die Sache
stillschweigend beizulegen,

Meine gestrige Karte werden Sie erhalten haben,
Daß die C.D. mir schreibt, sie erwarte noch von Ihnen
ein Urlaubsgesuch, rührt daher, daß ich, als ich am
Schlusse meiner Zustimmung zum Bleiben die Ferienverlän-
gerung beantragte, ich von "uns" ( nicht bloß von mir )
sprach.

Ihr fortwährendes Unwohlsein thut uns unendlich
leid; möchten Sie uns bald bessere Nachrichten von sich
geben !| - Für heute von uns beiden die herzlichsten
Grüße an Sie und die Ihrigen.

Ihr

WHenzen
913 Henzen an Helbig
Igls 10/IX/1885

Igls 10/9, 85.
Lieber Melbig !

Danke für Brief vom 8%. Hoffentlich haben Ihre
Aufklärungen die Berliner Herren beruhigt und ist die
dumme Geschichte abgethan.

Kirchhoff ist zur Zeit Vorsitzender statt Con-
ze's. Da ich seine Adresse nicht kenne und doch an Frän-
kel schreibe, so schicke ich Ihr Gesuch zur Besorgung an
diesen.

Aus Berlin erhielt ich die Instruction betref-
fend die Publicationen in 3 Exemplaren. Es scheint mir
unnütz, sie Ihnen zu schicken, da Sie sie kennen und wir
uns ja bald sehen. Wir werden gebeten, unsre Wünsche
hinsichtlich des Redactionsverhätnisses der Mittheilungen
an Fränkel zu schreiben. Ich schreibe ihm heute, ich
müsse dies bis nach meiner Rückkehr und der Besprechung
mit Ihnen und Mau verschieben.

Wir gehen übermorgen von hier und Montag von
Innsbruck fort, zunächst wohl auf einige Tage nach Bri-
xen, um eine Uebergangsstation nach Italien zu machen.

In Brixen werde ich auf der Post nachfragen, erwarte a-
ber Nichts. Es könnte ja doch Dringendes vorliegen I -
Nachher bleiben wir wohl einige Tage in Florenz,

In Betreff Koüdells bin ich natürlich zu Allem

bereit, meine jedoch die Initiative müßte von solchen
913 Henzen an Helbig
10/1IX/1885

genommen werden, die der Botschaft ferner stehen, als

wir. Es sollte mir sehr leid thun, wenn für die kurze
Zeit meines Bleibens noch ein andrer Botschafter ein-

treten sollte. Ohnehin verlöre ich ihn ungern,

Sehr leid tbut mir, daß es Ihnen noch immer nicht
gut geht. Vebrigens ist das Wetter auch hier sehr schlecht,
Morgens in der Regel Sonnenschein, Nachmittags immer Regen,
wenn es nicht etwa einmal ein völliger Regentag ist.

Nit herzlichem Gruß an Sie alle, auch von Rosine,

Ihr

WHenzen
918 Henzen an Helbig
Postkarte Vahrn 22/IX/1885

Vahrn 22/9, 85.
Lieber Helbig !

Heute nur wenige Zeilen, um Ihnen zu melden, daß
wir übermorgen von hier abreisen, um mit Aufenthalt weni-
ger Tage in Florenz nach Rom zurückzukehren. Hoffentlich
sind Sie wieder ganz hergestellt. Vielleicht begegnen
wir uns in Florenz, da Sie ja doch auch wohl im Aufbruche
begriffen sind. Herzliche Grüße im eigenen und in Rosi-
nens Namen an Sie und die Ihrigen.

Ihr
454 Henzen an Helbig
Postkarte Brenner Bad 10/VII/1886

Brenner Bad 10/7, 86
Lieber Helbig I!

Conze schreibt mir vom 7 d. M., er habe noch
Nichts von Mau hinsichtlich der von diesem zu stellen-
den Bedingungen erhalten; ich möge dahin wirken, daß
dies möglichst bald erfolge. Ich meine, Mau habe vor
meiner Abreise Ihnen seinen Brief übergeben 7 Sonst
bitte um Beschleunigung. - Die Eleusinervase sollen
wir behalten : warten Sie nicht auf Fl., sondern geben
Sie eine kurze Notiz. Die Annali sind schon ohnehin
lang genug, und die Monumenti, zumel mit der theuren
Vase, kosten ein Heidengeld. - Heute bitter kalt, a-
ber Sonne, nach mehreren Regentagen. - Wohin gehen
Sie ? - Herzliche Grüße, auch von Rosine, an Sie alle.
Ihr
WHz
578 Henzen an Helbig
| Brenner Bad 11/VII/1886

Sig. Prof. Helbig Brenner Bad 11/7, 86.
Lieber Helbig !

Brief der C,D. - Befriedigung, daß Sie erklärt,
zur Fphrung der Geschäfte des 1”. Secretärs unter den
von der C,D, angegebenen Modalitäten bereit zu sein :
werde Ihnen direct Dank aussprechen, zugleich mit dem
Bedauern, Sie zum Rücktritt genöthigt zu sehen; dem
entgegen treten darf die C.D. allerdings unter den ob-
waltenden Umständen nicht. Die in Aussicht gestellte
Aeußerung in Bezug auf die Theilnahme an den Instituts-
geschäften nach dem 1?. April 18872 erbittet die C.D.
baldmöglichst ? - Dies verstehe ich nicht : soll es
1888 heißen ?

Ueber den Rest des Briefes schreibe ich an Gat-
ti, da er nur die Bull. Spedition angeht.

Ein 2”, Brief betrifft Älatri und die Bosselsche
Entdeckung. Darüber habe ich separat an Schulze ge-
schrieben, auch Brief an Fiorelli und Karte an Rosa bei-
gelegt, Falls S, auf die Sache eingehen sollte, zugleich
ihn angewiesen, sich eventuell mit Ihnen zu besprechen,
und Gatti, ihm, wenn er es wünsche, ein Acconto auszu-
zahlen. Einstweilen dürfte es sich nur um ein Gutach-
ten 8’s und einen Voranschlag handeln. Ohnehin ist es
wohl keine Jahreszeit für Ausgrabungen. Die C.D. fügt

hinzu, möglicher Weise reise Dörffeld über Rom zurück
578 Henzen an Helbig
41/VII/1886

und könne zu Rathe gezogen werden.

Die C.D. bleibt dabei, daß Mau, wie Lolling,
die Denkmäler und Jahrbücher trotz meiner Vorstellungen
nicht erhalten soll. . |

Karte vom 10°. werden Sie erhalten haben.

Sonst nichts Neues. Das Wetter war einige Tage
sehr kalt und regnerisch, heute kalt und hell, wundervol-
le Luft, aber ob es so anhält, ist recht fraglich,

Haben Sie einen Entschluß in Betreff der Villeg-
giatur gefaßt ? - Grüßen ”ie Ihre liebe Frau, der es
hoffentlich wieder ganz gut geht, und die Kinder von mir
und Rosine, und seien selbst bestens gegrüßt.

Ihr

WHenzen.
759 Henzen an Helbig
Postkarte Brenner Bad 15/VII/1886

Brenner Bad 15/7, 86.
Lieber HÄelbig |!

Ich meine in der That, daß Sie nach Perugia gehen
müssen, wenn Sie nicht etwa doch in einigen Tagen nach
Siena oder Fistoia gehen und von Chiusi, resp. Terontola
eus dahin reisen und sich den Weg sparen können. Ge-
druckt werden kann der Artikel ja sogleich in Heft III,
dessen baldiges Erscheinen, vor AB, October, Loescher ob-
nehin sehr wünscht. Die Inschriften brauchen nicht
gleich an Bormann zu gehen, da Perugia schon gedruckt
ist und sie doch den additamentis anheim fallen. Viel-
leicht ist es der Mühe werth, calchi und darnach Zinko-
graphien zu machen. Wollen Sie mir Abschrift schicken,
so kann ich vielleicht einige Bemerkungen dazu geben. -
Was ist aus Benndorf's Artikel geworden ? - Seit eini-
gen Tagen viel Regen und dabei kalt; doch geht es uns
gut. Sie alle herzlich grüßend, auch von Kosine

Ihr
WHenzen

Gatti's Brief erhalten, Antwort unnöthig.
54 Henzen an Helbig
Fostkarte Brenner Bad 24/VII/1886

Brenner Bad 21/7. 86.
Lieber “elbig I

Danke Karte. Gratulire zu Mir hat Examen. -
bs ist mir sehr leid, daß das Bull. noch immer nicht he-
raus ist, um Loeschers und der Berliner willen, die bei-
de sehr auf Pünktlichkeit drängten. Hat denn der sommo
B. so lange gezögert ? Mit Gatti ist ja in 1/2 Stunde
die Sache in Ordnung zu bringen. - Benndorf schrieb mir
neulich, er habe es nur uns zu Gefallen gethan und will
das werthvolle Opus mit einigen Zusätzen später noch in
Deutschland drucken | - Seit 3 Tagen wunderschön; wird
nun auch bei Ihnen heiß geworden sein. Als es hei Ihnen
so erträglich war, hatten wir Kälte und Regen. - Mau
schrieb mir, daß es in P. wenig Neues gebe. Wenn er sei-
nen vorjährigen Bericht zurück schickt, lassen Sie doch
gleich den Plan lythographiren ( zinkographiren ? ), da-
mit Gatti, wie Loescher wünscht, im September das Bull,
III loslassen kann. - Rosina grüßt mit mir herzlichst
Ihre liebe Frau und die Kinder, Suchen ”ie nur bald
nach Siena zu kommen. Wie steht es mit den Platneriana ?
ist er abgereist ?

Ihr
WHz
601 Henzen an Helbig
Brenner Bad 25/VIII/1886

Brenner Bad 25/8, 86.
Lieber Helbig |!

Es freute mich sehr, von Ihnen allen einmal etwas
ausführlicher zu hören, und gern hörte ich auch, daß Sie
Jetzt ans Meer gehen, resp. gegangen sind. Wir haben
noch immer schlechtes Wetter, aber die vortreffliche Luft
hält uns hier, und wir werden erst am 1”. September nach
Igls ( Igler Hof ), dem Ihnen wohl bekannten, übersiedeln.
Sonst ist von hier nicht viel zu melden, als daß wir uns

wohl befinden,

Es freut mich, daß Sie mit Ihrem Buche so gut
vorwärts gekommen : ich wollte, ich könnte vom Zukunfts=
Orelli ein Gleiches sagen. lIndeß habe ich durch Wieser
von der Innsbrucker Bibliothek einen Band Corpus und so
mehr dafür thun können, als ich gedacht.

Auf die Falisca bin ich gespannt : sollten wir
selbst sie nicht überwältigen können, so wäre wohl Büe-
cheler der beste dafür, besser als Pauli oder gar Deecke.

Ich meine, der gute ®ordini müßte doch begreifen,
daß wir mit den Mittheilungen ( 15 Lire ) nicht so um uns
werfen können, wie mit dem ehemaligen Bull. ( 6 Lire );
jeden Falls geben ”ie es ihm noch nicht, sondern erst
wenn Sie sehen, was er geleistet. Uebrigens ist bei den

Bull. Artikeln ein kurzes Keferat Richters nach seinen
601 Henzen an Helbig
25/VIII/1886

Bericht, aber die Abbildung der Mauer können wir doch un-
möglich ihm zu Gefallen geben, und der Artikel war das
gewöhnliche Geschwätz von Pelasgern, wenn ich nicht irre.
Herzliche Grüße von Rosine und mir an Sie alle.
Ihr

WHenzen
605 Henzen an Helbig
Brenner Bad 30/VIII/1886

Brenner Bad 30/8, 86.
Lieber Helbig I!

Nur zwei Zeilen, um Sie zu benachrichtigen, daß
ich, um die Formalität zu erfüllen, vor einigen Tagen an
die C.D, geschrieben, daß man mir die Ferien bis 19, 0c-
tober verlängern möge. Die Bewilligung ist ungehenäs er-
folgt, zugleich mit dem Auftrage, Sie zu benachrichtigen,
was ich natürlich ohnehin gethan haben würde, Ich habe
geschrieben, die Sache unterliege um so weniger Schwierig-
keiten, als Sie dieses Jahr in nächster Nähe blieben und
nur einige wissenschaftliche Excursionen zu machen gedäch-
ten. Sie brauchen daher, meine ich, nicht weiter an die
C,D. zu schreiben, da Sie Nichts verlangen, als was Ihnen
ohnehin zusteht.

Seit 2 Tagen endlich schönes Wetter. Indeß bleibt
es dabei, daß wir übermorgen bis auf Weiteres nach Igls
gehen.

Mit herzlichen Grüßen, auch von Rosine, an Sie
alle

Ihr

WHenzen
608 Henzen an Helbig
Postkarte Igls 3/IX/1886

Igls 3/9, 86.
Lieber Helbig |!

Besten Dank für Karte. Bedaure, daß Sie in Por-
to d'Anzio nicht den wünschenswerthen Confort finden,
besonders für Ihre Frau, die wir herzlich grüßen. - Was
Sordini angeht, so muß ich Sie doch bitten, ihm einstwei-
len kein Bull. zu geben. Es kann nämlich wohl sein, daß
wir noch 6 Freiexemplare nach Berlin nachliefern müssen,
und daß wir diese nicht einmal mehr alle haben, also von
Loescher kaufen müssen. Ich correspondire darüber gera-
de mit Berlin. Das Nähere seiner Zeit mündlich, Sordi-
ni hat uns bisher nie Etwas geleistet und scheint mir da-
her, wie ich schon schrieb, das Geschenk des jetzigen
Bull. zu viel. Sie können ja die Sparsamkeit der C.D,
vorschützen, übrigens mit allem Recht. - Hier ist es
seit einigen Tagen recht heiß und wir sehnen uns oft
nach Brenner Bad. - Mit Rosinens und meinen besten Grü-
Ben an Sie alle

Ihr
WHz
616 Henzen an Helbig
Bludenz 16/IX/1886.

Bludenz 16/9, 86.
Lieber Helbig !

Danke für Ihre Karte vom 10/9, die ich erst ges-
tern erhielt. Fast muß ich fürchten, daß Sie die meini-
ge vom zu, d. nicht erhielten : ich setzte Ihnen aus-
führlich aus einander, weßhalb ich Ihrem Wunsche, dem
Sordini das Bull. zu geben, nicht zustimmen könne, daß
wir nämlich noch 6 Exemplare des AR, Heftes nach Berlin
nachliefern müssen, die wir nicht mehr haben werden.

Wir müßten demnach für Sordini ebenfalls bei Loescher
kaufen, was wir doch nicht verantworten können. - Um
Ihnen übrigens nicht eigensinnig zu erscheinen, bitte ich
Sie, im Depot nachzusehen, ob daselbst vom 1°. Hefte mehr
als 6 Exemplare vorhanden sind, und sollte dies der Fall
sein, so will ich Ihrem Wunsche nicht entgegen sein,

Wir reisen am 20°. d. von hier nach Gossensaß,
Hotel Gröbner, um noch wenige Tage frische Alpenluft zu
schöpfen, da es selbst hier sehr heiß ist. Wie muß es
erst in Rom sein |

Mit herzlichen Gruß an Sie und Ihre liebe Frau,
auch von Rosine,

Ihr

WHenzen
