Mommsen an Brunn

2. Juni 1845

An Brunn

Da mir der indiegende » Brief zukommt, den ich
nicht bis zum.nächsten Courier liegen lassen will, so
benutze ich diese Gelegenheit, Dir lieber Brunn für
Ussing die Collation des Passus aus Plinius zu schicken,
welche ich gänzlich vergessen hatte. Du magst sie ihm
mit meinen Entschuldigungen mittheilen.

Petit et buberem Apollinum subrepenti lacerate

commninus sagitta insidiantem quem scauro

octanon vocant
Die Handschrift ist nach meiner Meinung aus dem XI oder
XII Jahrhundert,
Behalte mich lieb, wie ich Dich,
Dein IM

Florenz

41 Juni 45

Wenn Dir dieser Brief vor dem Abgang des Couriers zu-
kommt, so bittet Keil sehr dringend ihm dann erste De-
kade von Livius zu schicken. Sollte der Courier nur ent-
weder den Apollonius cum scholii oder den Livius mit-
bringen können, so zieht Keil jenen . vor; ist aber nur
ein Apollonius ohne Scholien da, so nimmt er lieber den

Livius als den Apoll.
un,
\

Nun

ed

Brunniana 3/Mommsen Mommsen an Brunn

5.9.1845

Hüttner ist auf Capri und Sorrent; damit Du,
lieber Freund, doch das neapolitaner Packet nicht umsonst
erwartetest, so schreibe ich Dir heute ein paar Worte -
Du wirst schon verziehen haben, daß es nicht öfter ge-
schieht, denn da wir eine Clique ausgemacht haben in
Rom, so ist es ganz natürlich, daß es auch eine Cliguen-
korrespondenz giebt, wo jeder Brief für alle anwesenden
socii Capitolini mit gilt.

MiY ist es eigens gegangen hier in Neapel; ich
könnte mich eine Zeitlang in das Leben hier nicht recht
finden und ward darüber ein bißchen melancholisch -
nachher haben mir viele Leute gebeichtet, daß es ihnen
nicht besser gegangen. Ob das nun von dem wiklich hier
schmerzlichen Kontrast zwischen der Natur und dem Wetter
kommt, oder von der Diarrhoe, das ist eine Frage, die
ich billig den Philosophen überlasse und damit zufrieden
bin von beiden Indispositionen wiederhergestellt zu
sein, Ich bin recht fleißig auf der Bibliothek und habe
auch durch die Gefälligkeit von Gervasio und Coria
meine Abende (so weit ich sie nicht bei Götzloffs zu-
bringe) Arbeit genug, so daß ich hoffe hier etwas be-
schaffen zu können; im Ganzen ist hier mehr zu machen
als in Rom und es könnte leicht der Oktober vergehen
ehe ich zurückkomme. Doch weiß ich das noch nicht.

Jetzt steht nur der Kongreß bevor, Thiersch ist hier

und Förster ( Guide), item Mittermeier. Man ist
 

|

 

-2- Mommsen an Brunn

5. September 1845

auch schon mit Zurüstungen sehr beschäftigt, die Fahr-
straße zum Eremiten hinauf ist bald fertig, oben auf
dem Vesuv soll ein Feuerwerk gegeben werden Il Poli-
zeilich ist befohlen, sämmtlichen alten Häuser in Neapel
der scienziati wegen neu anzustreichen I!!! Dies sind
nämlich Facten. Im Museum werden viele neue Sachen, namment-
lich pompejanische Gemälde, aufgestellt, es wird ein neu-
es Zimmer für die letzteren eingerichtet, Ob aber eine
archäologische Section zu Stande kommt, ist, wie Avel-
lino sagt (der einen Pik auf den Kongreß zu haben scheint)
noch unentschieden: sonst giebt man es für gewiß, und
unsinnig wäre es doch, wenn es nicht geschähe, Wo . hat
man sonst so viel und so passenden Stoff für die archäo-
logische Neugier wie hier ! Ich möchte die deutschen
Philologen hier sehen |

Mein Umgang ist nicht viel anders als in Ron;
Mein bester Verkehr Friedländer, Nur mit Hebbel bin ich
durch Hettner, der wie Du nicht für ihn schwärmt, etwas
genauer zusammengekommen; er ist ein braver Mensch, dem
es sehr zur Ehre gereicht, daß er es vermag das Literaten-
leben so ernst und andächtig, möchte ich sagen, zu nehmen,
denn kein Landpfarrer kann sich aufrichtiger für den
Diener und das Rüstzeug Gottes halten als dieser für das
dito des Weltgeistes oder wie das Ding Dir zu nennen be-

liebt. Poetisches Talent hat er, drammatisches nicht,

fühlt sich oben in dem Literatendreck durch seine etwas
- 3. Mommsen an Brunn

5. September 1845

grobdriftige Energie. Im UVebrigen ist ein wunderliches
pedantisches Wesen in ihm, welches mit seinem Dichter-
beruf auf eine komische Weise contrastiert und ihm eine
nicht verletzende aber langweilige Arroganz giebt, Nie
habe ich einen Menschen gesehen, der so das beneidens-
werthe Talent besäß,'alles was er sagte für neu und be-
deutend zu halten; aber er ist so naiv dabei und so ist
nur zu halten, obwohl mir Hettners Bewunderung dann doch
um drei Viertel übertrieben scheint. - Mit Italienern
komm: ich nur in Visiten zusammen, gestern indeß lernte
ich durch Friedländer Fiorelli kennen, einen liebenswür-
digen jungen Mann, obwohl ein arges Klatschmaul; er
überhäufte mich mit Zuvorkommenheiten und hat mir ein
paar inedita aus dem Museum versprochen, nach denen ich
sehr lüstern bin. Ich glaube er hält Wort, will aber
doch nicht eher schreiben was es ist als bis ich es
habe. Zu Gervasio komme ich oft; Avellino ist nicht recht
nahe zu kommen, so sehr ich das wünschte, da er mur auf
dem Mus. erscheint und man da das Gefühl hat nicht über
eine Viertelstunde blieben zu können. Das Conto ist in
Ordnung, sage das Henzen. Gargallo ist - Gott sei Dankl -
in Florenz, Ussing - ditto - in Palermo; letzter ist

uns allen hier in einem solchen Grade widerlich geworden,

nammentlich durch seinen Geiz und seine Feigheit, daß

wir ihn nicht mehr tolerieren werden, nicht einmal als
 

N

”
N

N

-u— Mommsen an Brunn

5. September 1845

Schindluderkönig, sit venia verbo, Ich erschrecke vor dem
Wort, aber da steht es. Lebe wohl, ich muß auf die Biblio-
thek und habe schon Zeit versäumt. Grüß Henzen und gieb
ihm den Brief an Jahn zum Lesen und Expedieren; ich habe
keine Zeit ihm noch zu schreiben. Schreib mir immer, wenn
es auch nur ein paar Worte sind, wie diese.

Vale, amico.

Th. M.

Neapel,
5 Sept. 45
Es klitscht wie in Holstein, ich muß auf die Bibliothek
fahren,
Momnsen an

Neapel, 16. April 1846

This letter though I greatly doubt you
sha'nt succeed to make it out; so Mr. Henzen is
begged to state if anything beside the date you have

been able to translate.

Naples
April 16°2 Asus Monnsen
ir

Sun

Brunniana 3/Momnsen
16/IV 46, Mommsen an Brunn
16. April 1846

Dear Brunn, I thank You for Your letter,
Surely, I never got a better!

A capitel fellow art thou - never
Before I thought you half so clever,
From my heart's core I praise You, very,
You and Your pocket-dietionary.
Heroically verb and noun

In dread confusion do You drawn;

The particles come, tempest tost,

Now downwards and now uppermost

And most part by the way are lost.
Onwards You march, ne'er stopt by Blinders,
The world anew at Caesar wonders,

You may repeat the words too, which he
To Rome wrote: Veni, vidi, vici |

But never mind, You habe begin

And though You have not wholly done,

Yet who. begins, has ever won.

Our ears You rather now offend

But do continue, that will mend.

Hoping therefore You won't stop there
I'11l tell you shortly, how we fare.

You know my spirits were but low

When I left the Campidoglio

As had I too studied Your crockery - were

Which to me a mockery were.

d. lWrelel More a { Ib r. (7 3ce)
m

-2- Mommsen an Brunn

16. April 1846

But when I sat in the calessine

And long the road the budding wine,

Saw with the trees first green entwine,
When from fair Terracina's height

The glorious ocean turned to sight,

The bluest devils then gave way

Before the genial month of May -.

Who calls it April, he is wrong,

For May it is in northern tongue,

The montk of love, the month of song,
The olive's everlasting leaf

O'erhangs the green fielä fair and brief;
Dashes along the sparkling rile,
Greeting the valley from the hile;

With joy and life each hamlet teens,

A bridal-bed the country seems,
Reminding of the Persians tale,

How was courted the rose by the nightingale.
But, dearest Brunn, what's that to You?

You do not understand, t'is true.

My boon companion though thou art,

Whom I do love with all my heart,

In every language, every clime,

In honest prose and doggrel rhyme.

Write english still, though you can't spell,
Slay Roaul - Rochette and fare you well,
“Tr \

Brunniana 3/Momnsen

Momnsen an Brunn

Neapel, 26. Juni 1846

B« 2.7.1846
r. 5.7.1846

Lieber Freundl

Herr Lieutnant von Ende, der Dir diesen Brief
überbringt, wünscht in der beschränkten Zeit seines“
Aufenthalts in Rom die antichitä möglichst rasch kennen
zu lernen; ich weiß, daß Du mit Deiner Pratica ihm dazu
gern behülflich sein wirst, wie Du es so vielen Andern
warst. Wir waren hier theils in der Casa Götzlof. theils
auf Ausflügen recht viel mit ihm zusammen.

Borghesi schreibt mir in Betreff meiner Viatoren,
daß er sich zu erinnern glaube den Stein der defekt Grut.
1103,1, kompletter Murat. 718,3 steht, in seiner ersten
Jugend in St. Giovanni e Paolo ad climm Scauri gesehen
zu haben. Du würdest mich durch ein riscontro sehr ver-
pflichten. — Borghesi schreibt man könnte sich auch an
Sarti wenden, das müßte durch Braun geschehen, wird
aber wohl doch kaum möglich sein. Addio, und nun mit
der Zeit fortgeschritten, evviva Papa Pio Nonol

Th. Mommsen
Neapel
26 Juni 46
wur

Mommsen an Brunn

Neapel, 9. Juli 1846

g. 12.7.1846
r. 19.7.1846

Sollte ich es machen wie Du, lieber Freund, und un-
ter dem schlechten Vorwand über englischen Briefen zu stu-
dieren keine deutschen schreiben, wo würden wohl unsere
Briefe in den abgemessenen Zwischenräumen erscheinen wie sie
die herkulanensische Akademie liebt und die Nachwelt wenig
von uns Beiden zu ediren finden. Das soll aber doch mit
meinem Willen nicht geschehen, Ich bin etwas moussade ,„ vor
Hitze, Staub und berliner Tribulationen und den ganzen Tag
mit nichtsnutzigen Arbeiten beschäftigt, als da sind In-
schriften abschreiben, Corpore spogliirn, gaffite entzif-
fern - ad vocem greffite, ecco per voi:

RVFIO.SITITI.P,SER

HAEC.NAVE,PINXSIT
da aggiungere al catalogo degli artisti che state facendo;
kennst Du das schöne Schiff, was drunter steht, zum Kupfer-
stich bekommen, oder ein ähnliches von irgend einem Gessen-
buben malen lassen. Friedländer geht auf 14 Tage nach Ischia:
wie gern zöge ich mich auch in mein Ver zurück und
einsiedelte in Sorrent, in den kühlen stillen Gängen wo die
Madonnen von den Ecken hängen, Apfelsinen an den Bäumen
hängen und ich wüßte was die Vögel sängen ! Aber ich muß
mich hier durchdrängen - mich mit dem Judenvolk bemengen

und da möcht ich mit Öfters hängen. Basta.
 

IN,

”
N

Mommsen an Brunn

Neapel, 9. Juli 1846

Sette storie di B wird nicht leicht zu bekon-
men sein, da der Verfasser todt ist; schreibt an Euren

Korrespondenten. Willst Du es geliehen, so ließe
sich das wohl machen. Gervasio hat Deinen Sakrophag er-
halten, ob er ihn mit Nutzen gelesen, weiß ich nicht,
glaubs auch nicht, denn er setzt wieder eine seiner Miß-
geburten in die Welt, die schon bis zur 80gsten Quantseite
gediehen ist. Er ist Dir sehr zornig, weil Du ihm nicht
geantwortet hast auf seinen Auftrag einen Brief an Welker zu
spedieren, daß dies geschehen sei; ich habe ihn damit
weidlich versöhnt.

Vergiß mir meine Viatoreninschrift nicht und schmie-
re nicht wieder so, sondern schreibe so zierlich wie die-
ser Brief ist.

Grüße Bethmann, wenn er noch da ist, Ende, Braun
etc. Ich wäre gern jetzt bei Euch, denn Neapel ist mir un-
angenehm, ich habe mich mit ihm gründlich überworfen,
wären nicht die prachtvollen Nächte und die Mondschein-
fahrten, so wäre es nicht auszuhalten. Kommt mein Bruder
nicht, so reise ich wohl bald nach Rom ab. Addio, mein
Lieber, und schweige nicht so lange.

Tritt freundlich oft zu mir herein -
sagte der alte Goethe, dessen Haus in Sonnenlage jetzt die
Enkei verauctionieren lassen, nachdem sie 60000 Thler die
der Bundestag dafür bot abgelehnt haben. Es ist eine lum-
pige Welt!
Neapel Mommsen

9 Juli 46
„IN

Momnsen an Brunn

Neapel, 24. Juli 1846

rs, 2.8.1846

Neapel 24 Juli 1846,

Ich adressire an Dich, lieber Brunn, da ich Henzen
nach seinem letzten Briefe auf dem Lande glauben muß. Be-
sorge die beikommenden Briefe von mir und Friedländer, der
herzlich grüßt; er war einige Tage nicht ganz wohl, vermuth-
lich in Folge einer scappata nach Ischia, ma mo sta bene,
Ich kann nicht klagen, trotz der glühenden Luft geht es
mir noch leidlich und meine Arbeiten treib'ich vorwärts,
bald aus Lust, bald aus dem Gefühl welches den Esel im Trap-
peto beseelen mag. Ich will nächstens, wenn die ärgste
Glut vorüber ist, noch auf einige Tage nach Pompejj ziehen
um da graffiti zu suchen und zu kopiren; aber jetzt genügt
mir die eine die in der strade de' sepolcri vor dem Eintritt
warnt: sole valdente sities. Schade, daß Du nicht dabei
sein kannst; welches interessante Cahier von antiken Fratzen
mit langen Nasen und mageren Leibern könntest Du da sammeln
und als Anhang zu Deinen Künstlern diese neue Klasse von
Wandgemälden ins Publikum einführen "Ueber den Gassenbuben-
stil von Dr. Heinrich Brunn, Dr, phil. und überflüssigen Se-
cretair des archäol. Instituts" -— welches Letztere keine
Grobheit ist, sondern Dich mit den segratarj fondatori auf
eine Linie stellt. Wie wird sich der Vollständigkeitssinn
des Deutschen durch diese Entwertung der Kunstgeschichte

befriedigt fühlen!
EN

Ar

Mommsen an Brunn

Neapel, 24, Juli 1846

Daß Ihr einen liberalen Papst habt, gehört zu den
Witzen des Herrgotts, ob zu den guten oder schlechten, muß
die Zeit lehren, Vielleicht wäre ein Sixtus V Euch heilsa-
mer, der statt zu ammnestiren zum Regierungsimbiß einige
Hauptschufte aufhängen ließe; wenigstens ist das hier viel
mehr zu wünschen, z, B. seiner Ehren dem Polizeiminister,
der als Nebengeschäft den Druck verbotener Bücher in seinen
eigenen Händen betreibt, Hübsch muß aber der Jubel gewesen
sein | Was mögen nur die Herren Cardinäle für Geschichten
machen ! Hier hieß es vor einiger Zeit wieder von Unruhen
in der Romagna; ich bin sehr neugierig bo die Liberalen
dort so viel Takt haben werden jetzt sich still zu halten
und nicht durch unzeitiges Publiciren oder gar durch Demon-
strationen dem Papst das Spiel verderben werden.

Wenn der Stein nicht zu finden ist, so wäre es gut
Sarti einmal zu fragen; sieh zu ob Du Braun dazu treiben
kannst und grüß den Mann recht herzlich von mir, ich meine
nicht Sarti, sondern den andern Kobold.

Addio. Herrn Hofrath Schulz haben wir hier genossen,
haben aber selbst Klatsch genug u. brauchen keinen aus
Dresden zu verschreiben. Ich will mit nächstem Monat nach
Sorrent wo Götzlofs hinüberziehen; kannst Du nicht hin, so
will ich mittlerweile recht gern Vollards Jungen das gewöhn-
liche Maß von Arschprügeln geben. Addio,

Th. M
rn,

at

©

Mommsen an Brunn

Neapel, 1. August 1846

&»
3.8.1846
Ds

Lieber Brunn |!

Ich schreibe Dir nur darum, daß Du bei Braun mir
folgende Kommission ausrichtetest. Fiorelli, der beste und
zuverlässigste unter den jungen Leuten of the craft in Neape]

wird in acht Tagen die erste Nummer seines numismat. Jour-

nals in die Welt gehen lassen und wünscht auf den Titel

setzen zu können: Roma presso l'Inst. archeol. Ich habe
ihm gesagt, daß er die Versendung nach Rom selbst besorgen
muß u. darin auf Bellotti nicht rechnen kann; so wird, soll-
te ich denken, keine Schwierigkeit sein ein Deposito dieses
Journals in Rom zu übernehmen und ihm die gewünschte Er-
laubnis zu ertheilen, Ich wünsche sehr hierauf recht bald
von Dir eine Antwort zu haben, Im UVebrigen weiß ich aus
den neuesten Zeitungen „ daß Deine Beschäftigungen im Auftra;
des Königs von Preußen Majestät und das Verzeichnis alles
dessen, was die auf Erden nicht bis incliusiVa der
4 Ex. Institutsschriften Dir soviel Zeit wegnimmt, daß Du
es nicht ungern sehen wirst, wenn ich subito schließe und
Dir gute Geduld wünsche. Addio.

Dein

Th. Mommsen,.
Neapel
1 Aug. 1846
su

N

>

Mommsen an Brunn

Sorrento, 9. August 1846

r. 16.8.1846

Lieber Brunn.

Da hast Du ein Bündel Briefe. Wenn es Dich ennujirt
sie auszutragen, so bedenke wie es noch viel seccanter war
sie zu schreiben; das soll aber auch bald ein Ende nehmen,
da ich nächstens das vorteffliche Instiut für archäolische
Korrespondenz, das ja doch sonst nicht zu korrespondiren hat,
die meine als archäologisch im weitesten Sinne zu Übertragen
beabsichtige. Mein vortrefflicher Großsohn, dessen Gunst
im Himmel du erworben hast durch deine Liebe zu jungen Eseln,
läßt dir sagen, daß der höchstselige Prinz dir für die Atten-
tion sehr verbunden wäre die Bücher unter die Leute zu brin-
gen, die er nicht gelesen hätte Zeit seines Lebens, was er
aber nicht bedauert, sich auch im Himmel auf keine Leihbi-
bliothek abbonirt hat. Wenn die verwünschten Sorrentines
nur nicht eben unter meinem Fenster ihre Lieder abringen
sollten at the top of their voice; sonst ist's hier gut sein,
der Mensch wird ruhig und vergißt daß er ein Mullerttier ist.

Das Manifest der Damen habe ich nicht gesehen und
noch weniger mich über das geärgert, was man davon mir erzäh!
hat. Wie viel besser ist's jetzt officiell zu wissen wie
weit sie uns schinden wollen; hätten sie uns das über den Koj
genommen, so hätten wir's uns wohl auch gefallen lassen, jetz‘

aber kann die Opposition rüsten. Uebrigens bin ich klein-
m

"es »

Mommsen an Brunn

Sorrento, 9. August 1846

müthig in dieser Sache und wünsche von Herzen daß der Kron-
prinz oder vielmehr die Konprinzessin Kinder bekommen und

der Kampf unterbliebe; denn die Chancen für den Gewinn sind
gering, die Niederlage aber eine Wunde für ganz Deutschland.

Grüße Merkel; nach Troya habe ich kürzlich gefragt,
war aber nichts fertig. Freud mich übrigens, daß er die re-
censirten Bände schon hinreichend verdaut hat um ihn wie-
der fressen zu wollen. Wo ist denn Bethmann hingerathen?

Da er mir nicht zugekommen ist, wäre es wohl passend ihn
avisiren zu lassen; oder ist er wieder nach der Sahara durch-
gebrennt ?

Lebe wohl und sudle weniger | Mein Großsohn be-
merkt, daß einem Sekretair das Schmieren am wenigsten zu
gestatten sei, wenn er überflüssig ist, und Vetter Andres
meint das auch. Mit meinem Exempel kannst Du Dich nicht
entschuldigen, du verliederlichter Schriftsteller; ich
schreibe immer sauber, und einige Eigenheiten sind jeden
erlaubt. Addio; heut haben wir einen langen Ritt mit der

Signora Götzlof gemacht.

Sorrento

9 August 1846.
Nu

Mommsen an Brunn

Neapel, 20. August 1846

8»
30.8.1846
Ts

Lieber Brunn |!

Hab vielen Dank für Deinen letzten Brief und der
Münzbesorgung bei Odelli. Die Lieder schickte ich gleich,
aber ich habe heute meine sorrentinischen Inschriften
nach Berlin, meine apparitoren an Welcker nach Bonn ge-
schickt, un) anit so viel an kleinen Nachträgen, Laufen
und Packen zu thun gehabt, daß daraus für heute noch nichts
werden kann, sollen aber unfehlbar in meinem nächsten Brie-
fe erfolgen, korrigirt von der Signora Götzlof.

Bethmann hat sich wieder gefunden, war hinter zwei
und dreißig neuen Kaiserurkunden hinterher geloffen und
hat so Deine Prophezeihung von der Vervierfachung der acht
Tage in M. Casino wahr gemacht. Er ist etwas angeschimmel$
vom vielen Arbeiten, klagt daß sein neues Auge ätumpf und
eine Glatze im Anzuge sei und frißt zwar Staub aber nicht
mit Lust (siehe Goethes Faust, der Tragödie erster Theil.
Stuttgart bei Cotta - ein sehr lesenswerthes Werk.)

Mein Bruder schreibt mir, daß er Ende August in
Genua sein wird (incl. Prien) und Mitte September habe ich
ihm Rendezvous auf dem Capitol gegeben. Zwar die schöne
Herbstreise mit Friedländer aufzugeben ist mir sehr schwer
geworden, und wäre sie nicht so ganz unvernünftig rebus

sic stantibus, und nicht überdies schon längst aufgegeben,
wu

Mommsen an Brunn

Neapel, 20, August 1846

so - ja so - Tarend und Malagond sind lockende Namen, und
sie nicht allein zu sehen oder gar in gewöhnlicher Gesell-
schaft ist auch so nothwendig wie volle Beleuchtung.

Bekommst Du Briefe von meinen Verwandten so schicke
sie gleich sofern sie bis zum #4. September in Neapel sein
können, immer mit Götzlofs Adresse. Ich gehe wieder nach
Sorrent, wo Friedländer ist und Götzlofs ebenfalls, bin
auch nur hergekommen um die beiden . Pakete zu expediren.

Henzens Verschollenheit so selig sie sein mag ist
mir unangenehm, er schrieb mir daß ich meine Briefe über
Rom gehen lassen sollte und so kann ich kaum. glauben, daß
er gar keine Einrichtung für seine Korrespondenz getroffen
hat.

Frau von Schwarz ist in Sorrent allein, der Mann
seit einige Wochen nach Deutschland gereist. Da wäre ja
ein Posten auszufüllen, wonach Du doch strebst. Und eine
selige Ruhe herrscht in Sorrent, ich sage Dir ich fühle
mich hier deinem Art Fieberzustand von all dem Schreien,
Fahren, Mappen, Trappsen, Caglioniren was hier herrscht,
und moralisch ist es auch eine Art Boulevärsement, ;
wenn Avellino so den Fiorelli niederdrückt oder Geschichten
erzählt werden, wie die Beamten, weil sie Diebe entdeckten,
abgesetzt sind, ich glaube jedes Individuum muß sich er-
bärmlich vorkommen wenn es gezwungen wird Nationen zu ver-
achten. Leb wohl, ich habe keine Zeit mehr und wir sehen

uns ja Bald; wenn Henzen in Rom ist, so lasse ihn diesen
surh

Mommsen an Brunn

Neapel, 20, August 1846

Brief sehen,

Th. Mommsen
Neapel
Donnerstag Abend

20 Aug. 1846.

Hast Du gelesen, daß in Marburg die Erde so stark gewak-
kelt hat daß ein Professoreal tisch umgefallen ist ?

Was fest in seinen Angeln stnad, wo wir so sicher schlie-
fen. An offnen Wunden krankt das Land, nach mehr an offnen
Briefen. Hannöversch Evangelium Wir ließen's ruhig nisteln
Die Zeit verfließt, das Jahr ist um, da kommen die Episteln,
Loyal= und Radicalmixtur Kommt dann die Rechtsverwahrung
Hilft doch bei Gott die Windsbraut nur, die letzte Offen-

barung.
 

Mommsen an Brunn

Sorrent, 26. August 184
r. 30. 8. 1846

Seit meinem letzten Brief aus Neapel bin ich wieder
nach Sorrent zurückgegangen und in der Freude meines Her-
zens die großen Arbeiten los zu sein habe ich mich an klei-
ne Aufsätze gemacht, die ich schon lange im Kopfe fertig
hatte um so meinen Versprechungen gegen Gerhard, Welcker
und das Institut nachzukommen. Für dies liegen zwei Arti-
kel fertig, einen über verschiedene Punkte der Topographie
der Marser und Paligner und ein zweiter der Garrucci's
wunsch erfüllt und die Beneventaner Inschriften bespricht;
was Besseres sollt ihr haben wenn ich einmal wieder zu
Büchern kommen sollte. Diese Artikel kommen mit dem nächsten
Courier, mit dem ich aber wohl nicht schreiben, sondern
dann in Venafro sitzen werde; daß ich jetzt mit der Post
schreibe geschieht weil ich mit dem nächsten Courier 10
andre Exemplare meiner iscr. marse. haben möchte; sie ge-
hen reißend ab wie alles was umsonst geht. Neues giebts hier
nicht, Gott sei Dank; darum schließ’ ich die Epistel weil

ich wirklich nichts zu schreiben weiß, „sten

September gehe
ich nach Neapel zurück, mache noch ein paar kleine Aus-
flüge nach Passo, Venafro, Pompeji und reise dann zurück,
wenn nicht meines Bruders Briefe meinen Reiseplan verändern
sollten. Ist denn Henzen noch immer verschollen ? Vebri-
gens beneide ich ihn darum und wünsche Dir einen ähnlichen

Schmollwinkel wie dies Sorrent mit seinen Maulwurfslöchern
wu”

Mommsen an Brunn

Sorrent, 26, August 1846

und seinen Vignen über der Erde. Die Trauben sind köstlich,
wir schwelgen darin und bereiten uns so auf Deutschland
vor. Addio,

Th. M,
Sorrent

26 Aug. 71846
Hat Raoul-Rochette gegen Braun replicirt ?
(von anderer Hand):

Lieber Brunn, obwohl ich nicht so glücklich bin, Briefe
oder Grüße (so viel ich erfahren) von Dir erhalten zu
haben, sollst Du doch hier wieder einige Aufträge haben.
Nämlich wenn Briefe für mich kommen so bitte ich sie

"bis auf weitere Ordre" nach Neapel an Götzlof zu senden.
Nur

“
Sul '

Mommsen an Brunn

Neapel, 3. September 1846

Im Begriff nach Venafro zu fahren, schreib ich Dir meine
sorrentiner Vebersetzungen zusammen für Herr von Ende;
erkläre Du ihm meine undeutliche Schrift: ich bin in großer
Eile. Die Texte habe ich nicht und habe sie mir von der
Signora diktiren lassen, die aber nicht alle wußte - daher
fehlen noch zwei. Louisella ist übersetzt wie sie sie
singt, um einen Vers kürzer, wofür der fünfte anfängt:

La bocca e 'Hreicchillo ein Krügelchen mit engen

'Noarnata verasella Hals

'Na grazia di bocchella

Fragola p& odorä.
Mich dünkt, daß der Text dadurch sehr gewinnt, Leb wohl,
ich schreibe Euch wenä.ich wieder zurück bin, in fünf bis
sechs Tagen wie ich denke. Grüße unsre Leut.

Th. M.

Neapel
3 Sept. 46
wu

Mommsen an Brunn

Neapel, 1% September 1846

n.C,7:

Lieber Brunn |

Eben geht mir aus Jena die Nachricht zu, daß ein
Verleger für die Borghesiana gefunden ist von Höhnhausen,
dem Verleger von Prellers Regionen; er will das Ganze
neihmen und 4 rtt für den Bogen der lat. Vebersetzung geben.
Das ist wenig, aber einschlagen werde ich doch oder habe es
schon, und rechne nun sehr stark auf Deinen Beistand. Veber
Deine Stellung zu diesem Unternahmen, die ganz von Deinen
Wünschen und dem Maße eines gerechten Vertrauens in Deine
Rührigkeit abhängten soll, wollen wir in Rom reden. Für
jetzt nur dies: es wäre mir sehr wünschenswerth, wenn Du
sofort die Censoren oder den Bursuleius (lieber zwei)
vornähmest. Er will mit den antiquarischen Sachen be-
ginnen und es wird nöthig sein Feuer hinter die Sache zu
machen, mach Dich darauf gefaßt daß ich treibe. Mein Bru-
der ist eben angekommen, wie ich ihn neulich fragte ob
er ein Bär sei oder ein Wolf, da hat er mich angeglotzt |
Aaddio, Sonntag reisen wir nach Apulien.

Th. M,

Neapel 18 Sept. 46.
Sn

u

Mommsen an Brunn

r. 22.11.46

Brunn |!

Dir Deiner würdige Brut zu verschaffen strebe ich;
wirst drei Holsteiner bekommen, ächtes Vollblut. Habe
übrigens große Furcht vor der von Dir beschriebenen dies-
jährigen Fuchsgeneration; wir wollen sie paarweise koppeln
und ihnen die Schwänze verbrennen, daß es eine Lust sei
den kapitolinischen Göttern. Ach, daß wir den Götterge-
nuß Keil contra Lersch nicht erleben ! Gegen den sind wir
doch allge- „.... arme Sünder ! Wo ist er nur jetzt 7

Bei Cassitto waren wir, haben gut gegessen; er
ist wirklich mal „.....tiger Mann, einer der besten in
deisem Lumpenland die ich kenne. Erinnerte sich Deiner sehr
warn.

Ich wollte Dir gestern schreiben, war aber unwohl;
heute ist's vorbei, aber die Zeit fehlt mir. Gervasio
sagt von mir voi siete come il gatto di cui si dice che ha
sette spiriti, und dieser Vergleich mit einem alten zähen
Kater findet allgemeinen Beifall. Die schönen Künste sind
hier jetzt schrecklich auf dem Damm, mein Bruder weint,
Friedländer zeichnet und ich wollte ich wäre in Rom. Addio.

Th.M.
Su

Momnsen an Brunn

Neapel, 11. Dezember 1846

An Brunn
Pech mit Manschetten ist an der Tagesordnung und ich darf
mich nicht einmal darüber beschweren, sondern begreife
mich erst recht als Holsteiner in dissem meinem Pech. Ach
mein Junge, was gäbe ich drum bei Euch zu sein ! Geloben
wollt ich Lersch so rein aufzuessen wie Pistol seinen
Lauf , oder Dich dazu zu bringen meine Schreckensgever-
citate gleich auf englisch nachzucitiren, oder die plasti-
schen Resultate der genialen Schule mit Einbegriff der un-
gebornen wie z. B. der Baumannerfrüchte und der todtge-
bornen in kugler-brunnschen Weise zu beschreiben - welche
beiden Laster sich dadurch unterscheiden, daß der Eine re-
det von Dingen die er nicht versteht und der Andre von
denen die Niemand kennt -— oder A os Panofkas schmutzige
Hemden zu weschen oder Sprossen unter den Tisch zu trin-
ken oder all meine eigenen Gedichte sauber abzuschreiben -
-- Ma non giova nulla. Intanto will ich Gervasio zurichten
und als piatto squisito apparecchiarlo per il Bullettino
di Paoli, Ciccio - Du weißt doch daß Gervasio so von sei-
nem Jugendfteund Avellino zu reden pflegt - wird sich un-
zweifelhart@&&fan erbauen. Euch habe ich nicht damit be-
helligen wollen, damit es nicht als Instiutskrieg er-
scheint. Vebrigens kein Heruntermachen, nur einige note-
relle, che non avrei nemmeno esternato, se non il degno

autore mi onorasse della sua gentile e dotta amicizia ec.
Mommsen an Brunn

Neapel, 11. Dezember 1846

Aber ich fürchte ich muß einen fressen, sonst freß! ich
nichts.

Keils Pech thut mir leid, schreib ihm doch, daß
er mir einmal antwortet.

Mein Bruder grüßt Dich, er ist so gelb wie ein Zi-
geuner, ich hab! ihn aber nicht recensirt.

Winckelmann muß mir nicht grün sein, er will nicht,
daß ich ihm Lobreden halte und fa bene. Aber den Sylvester-
abend hoffe ich noch mit Dir zu feiern, es wird werden ein
Tag der Erinnerung. Mio caro, welchen Hanswurst wirst Du
diesmal aufstellen, der Deinen vorjährigen auch nur das
Wasser reicht ?

Erhalt Dich wohl, mein Schatz. Der Signora de
Asostini, der ich für reiche und gute Nahrung ewiger Schuld-
ner bin, hat mir bei dem Abschied, als ihr das Herz auf-
ging, ihre bittere Noth geklagt, daß man auch ihren Namen
öffentlich genannt hat - es war eigentlich rührend und ge-
recht. Ich konnte nicht anders thun als fragen, wer ange-
fangen hätte ? womit freilich auch alles beantwortet war.
Vebrigens hat de Agostini von all dem was Garrucci schrieb
nichts gewußt und es sehr bedauert, daß er die Indiscre-
tion gehabt hat dergleichen Öffentlich zu sagen. Daß die
Tafel von Dir nicht zuinirt ist, so weit ich darüber ur-
theilen kann, werde ich nächstens öffentlich sagen.

Th. M.
Neapel 11 Dec. 46
80

Momnsen an Brunn

(4,8 .48.Herbst)

Brunni mio carissimo, ecco

Da ist er endlich wieder da

Jener lungo lungo secco secco

Jene scala di vendemmia.

Dieser Verfasser der Schundlieder
Gründer deiner Unsterblichkeit.

Er öffnet jetzt den Mund wieder

Gedenkt der goldnen römischen Zeit,

und zweimal heute, wo dein Genosse

der weltberühmte Vogel Sprosse

Eintrat zu dem, der jetzo schreibt sich
Professor Th. M,. in Leipzig,

Und mit solchem Eifer mich

(denn darin hat er sich nicht gebessert)
Daß ich den Doctor und allenfalls

Magister ihm wünschte
an den Hals.

Wobei wir uns fleißig erinnern thäten
An dich und an die halben Foglietten,
Auch an deine berühmten Werke,
Und daß noch die Welt davon nichts merke
Daß dagegen auf Straßen und Plätzen
und Tempeln
Deine Korrespondenzen uns rempeln,
Und was noch mehr von solchen Geschichten

Sprosse sprossisch mochte berichten;
Mommsen an Brunn

(4.8.48.Herbst)

Von solchen ganz gemeinen Dingen

Thaten wir uns zum Start aufschwingen

Bemerkten daß die Zeiten nicht voller
Gottlob sind

Und freuten uns, daß wir beide grob
sind,

Bat ihn drauf morgen mit uns zu essen

Und hoffe er wird's nicht vergessen

Dieses alles wie's passirt

Hab ich treulich referirt

Stilo meo tenuioni,

(d.h. geschmiert geschwind geschwind)

Parantus moduli canori

Ad litterae advenerint

P.S. Screpanski ist allerdings mitgeloffen
Und des Ruhmes Pforten stehn ihm offen.
Ob er aber noch Held ist oder bloß Strick,

Davon schweigt meine Chronik.
Sa

Mommsen an Brunn

Leipzig, 2. März 1849

Die unnatürlich Erscheinung eines Briefes von Dir,
mein hochgeehrter Cumpan, welcher mich also doch nicht
ganz vergessen, war mir natürlich sehr lieb; freilich, wo
sind sie hin die blauen Tage ! ich weiß es jetzt kaum noch
historisch, daß ich zuweilen sentimental war. Hier in
Sachsen keimt alles gleich getrocknet auf, wie Goethe sehr
mit Unrecht den Berlinern vorwirft; man holzelt hier ein
wie eine Renette im Februar und vergißt wie wir nicht so
glücklich waren. Passons. Danke für die Glossen aus dem
Ulpiancodex, für den Augenblick brauche ich nicht mehr.
Wegen Deines wörlitzer Paliolismus bin ich hier etwas aus-
gelacht worden; da sitzt der Mensch in Rom unter Statuen
wie der Bube in der Aepfelkammer und bittet ihm die Anti-
ken des Fürstenthum Anhalt nicht zu schießen | Indeß ist
es Jahns Absicht nicht ein antiquarium Woerlianum heraus-
zugeben; wenn:er einzelne Sachen daraus publicirt, kannst
Du Dich nicht darüber wundern, hier wo gar nichts sonst auf
zwanzig Meilen in die Runde zu adiren ist. - Sprosse ist in
großem Pech, sieh zu wenn Du irgend kannst, daß Braun ihm
hilft. Ich brauche Dir nicht zu sagen, wie unrecht er an
ihm handelte, sofern nicht die absoluteste Unöglichkeit
seine Verbindlichkeiten zu erfüllen ihm ein flebiles ex-
cusatis gewährt.

Sei so gut und besorge uns wenn irgend möglich ein
lucido der Pupdiis Steines-Vase, ich möchte sie sehr gern

mit stechen lassen. Sollte sich das Portrait des edlen
Mommsen an Brunn

Leipzig, 2. März 1849

Künstlers finden, so soll es als Titelkupfer vor meine Osca
gestochen werden zur Freude der Götter und Menschen, aber
wo sind sie hin, die Züge des großen Genius ?

Daß es Dir leidlich geht, finde ich wunderlich, in-
deß freut es mich um so mehr. Deine Organe sehe ich leider
nicht, oder num in abgeleiteten Quellen Auszüge daraus,
was seid Ihr toll ! Wäre ich Papst, ich würde auch sagen:
freßt euch auf bis nur die Schwänze noch sind (per la pro-
pagazione del genere umano) und leckt mich - „ Aber diese
unzeitigen Explosionen ruiniren auch unser armes Vater-
land, wir haben euch nichts vorzuwerfen, treiben unsre
Tollheiten nur mit etwas mehr Methode.

Ich werde Dir sehr dankbar sein, wenn Du mir von
Zeit zu Zeit kleine Mittheilungen epigraph. und topograph.
Inhaltes machst, die ich dann in den Berichten der leip-
ziger Akademie drucken lassen kann. Es braucht nichts
Großes zu sein, Schnitzelware wie Ihr sie dort ja in Men-
ge habt. - Teberhaupt laß mich nicht wieder zwei Jahre
warten, sondern lege Öfters ein Blatt ein, so lange die
repubblica Romana unsre Korrespondenz noch tolerirt.

Th.M,
L. 2 März 1849.

Al Sig. Brunn.
 

N

Mommsen an Brunn

(Herbst 1849)

Verehrter Correspondent der allgemeinen Zeitung,
ach zu lange von mir getrennt, meine Seele macht wieder
eine Häutung, und sieh, ich werde Korrespondent. Dir zu
ehren reime ich plötzlich, welches mir lange”nicht passirt,
und was Dich immer noch entsetzlich, wie Dein Brief mir
zeigt, incommodirt. Siehst Du, das ist die alte Geige,
lange spielte ich da nicht drauf, denn der Leichtsinn geht
auf die Neige und der Doctor bekommt eine Ruh. Freut mich,
daß Du im historischen Drama Dich versuchst nicht ohne
Geist; möchte nur wissen auch, ob Du der Form Mundstück
oder ihr Arschloch seist. Diese große schwierige Frage
löse mir in dem nächsten Blatt; nachdem verstimmt die ge-
waltige Sorge vor dem Sprosseschen Attentat. Denn von dem
tariteischen Grimme unterscheidet den Korrespondenten man
kurz: jener hört die historische Stimme und dieser den
historischen Furz. Prüfe diese erbauliche Glosse - conosco
quel brutto mestier - und grüße mir den edlen Sprosse und
trinkt für mich eine Flasche mehr.

In simpler Prosa fahre ich fort, um nicht zu lang-
weilig zu werden. Es ist sehr hübsch von Dir, daß Du nach
so langem Schweigen doch noch einen Brief fertig gebracht
hast; ich hatte schon darauf verzichtet und nahm es als
reinen Gewinn. Wie Du siehst mache ich es ebenso, doch laß
Du nun nicht ganz wieder nach, und damit Du das nicht

kannst, schicke ich Dir Aufträge, wenn Du noch Dich mit
Mommsen an Brunn

(Herbst 1849)

Collationen abgiebst - das schreib ich also auf ein Blatt
für sich, damit der Koriander und der Mäusedreck jeder
hübsch für sich bleibt.

Von meiner Existenz und meinen literarischen Plänen
hörst Du durch Henzen. Ich bin nicht unzufrieden; brumm
zwar bald mit dem Schicksal und bald mit mir, aber das ge-
hört ja dazu wie der Baß im Orchester. Leipzig ist nicht
Rom; aber nur dem Ledernen ist die Welt ledern und abge-
sehen von den Momenten, wo ich als Kommunalgardist die
Wache beziehe, kommt sie mir noch nicht so vor. Im Stillen
nähre ich Pläne zurückzukehren und schüttle oft schon in
Gedanken den Staub von meinen Füßen; das habe ich mir ge-
schworen, daß wenn ich einmal ordinarius werden sollte, ich
die nächsten Herbstferien nach Rom reise. Du solltest Dei-
ne dortige Stellung jetzt unbedingt festhalten; obwohl ich
verhältnismaäßig gut gestellt bin, läßt mir der Gedanke
an Italien doch keine Ruhe und Dich als Archäologen und
uralten Capitoliner würde es hier schwerlich leiden. Schrei-
be mir von Deiner Existenz; auch von Sprosse, dessen Brief

ber seine Gefangenschaft mir seine Verwandten zu lesen
gaben - es ist doch ein prächtiger Kerl, nimmt immer die
Sachen wie sie sind. Daß Du den hast, freut mich; Du hälst
auch wohl fleißig die Hand unter, wenn er was Naives fal-

len läßt, für Deine Zeitungen. Was kratzt Ihr denn jetzt ?
Mommsen an Brunn
Herbst 1849
- 3.

habt Ihr wirklich einen Pflasterötein mehr gefunden ? und
war der letzte Sch - des letzten Römers noch drauf ? Schreib
mir davon, wenn Du mich einmal in den Stand setzt in unse-
rer Gesellschaft über neue Entdeckungen in Rom zu referi-
ren, sollst Du gelobt werden. State sano, scrivete spesso,

amatemi

Th.M,
 

Mommsen an Brunn

Leipzig, 26. November 1849

Hr. Hantzen, der Die dies Billet überbringt,
wird Dir als Freund und Compagnon non Gommenter
schon hinreichend empfohlen sein; wenn indeß meine Dir
hiedurch zugesandten Grüße Dir etwas angenehm sind,
so laß ihm die Früchte und Zeichen davon zukommen.
Lebewohl.

Dein

Mommsen.

Leipzig
26 Nov. 1849.
0

Mommsen an Brunn

31. Dezember 1949, Leipzi

r. 8.6.1850

An Brunn

Leipzig in der Neujahrsnacht
1849/1850

Dieser Brief handelt, um mich Dir verständlich auszu-

drücken, von theils ärschlings Defecten, theils nicht

Defecten podices. Benebst der demüthigen Bitte, mich

ehebaldigst mit der Gonterfei eines ärschlings Defecten

Podex zu versehen, kann die Wissenschaft ohne folgende

Vollationen nicht länger auskommen:

1.

ds

Von dem Msc. des geogr. Ravennas wünscht Prof. Haupt
eine genaue Collation, resp., wenn der Text sehr abweicht,
eine Abschrift. Wenn ein Expl. irgend aufzutreiben ist,
wünscht er es durchcorrigirt. Versieh Dich aber ja
nicht und glaube nicht, daß wir Hammelcotelett für
Rehbraten oder Aetti o hinterlassen Arschwische für den
Ravennaten hinnehmen. Die Nummer habe ich vergessen,

Du weißt sie ja wohl noch.

Professor Petersen in Hamburg, der platterdings Ritschls
Entdeckung über den noch einmal machen will,

ein guter Kerl und ganzer Narr, jammert sehr über däs
Loch in dem ersten Podex und feut sich, daß der zweite
keines hat (ich würde das Umgekehrte natürlicher fin-
den). Er wünscht aus Pal. 973 alles abgeschrieben, was

er nicht schon in den übersandten Fragmenten und dessen
Nr

Mommsen an Brunn

Leipzig, 31. Dezember ı18

Varianten besitzt und aus Palat. 1356 die Lücke der
vorigen Handschrift ergänzt; auch wird er, wenn Du ihm
die Varianten dieser Hdschr, mittheilst, sehr erfreut
sein, wofern Du dafür mit beliebig vieler Dankbarkeit,
aber mit wenig Geld vorlieb nimmst. Von nichtwürdigen
Handschriften will er nichts wissen, solche also im Pal.
973, die sein ganzes Herz gewonnen zu haben scheint,
werden stets mit Dank und Rührung aufgenommen. "Ge-
legentlich erfahr ich wohl, wie der Reg. 1260 nach dem
Vatican Kommt."

Endesunterzeichneter ist sehr dankbar für die viele
Mühe, die Du Dir mit den voi ill. gegeben, und sehr er-
freut daß die meisten Handschriften sich selbst durch
die Proben bestätigen. Von Vat. 1917 wünsche ich dage-
gen eine genaue Collation oder besser ein durchcorri-
girtes Exemplar; detto von Vat. 3343, der ein schönes
Stück sein muß, Kannst Du herausbekommen wo letzterer

herkommt ?

Wenn Du nachher den Preis bestimmst, so vergiß nicht, die

gesandten Proben mit anzukreiden.

In epigraphicis wirst Du ersucht, mir von der Min-

miusinschrift im Vatican(Malaager) eine treue Copie zu

stiften, wonach selbige lithographisch werden kann; es
Mommsen an Brunn

Leipzig, 31. Dezember 184

müßten auch gessi davon bei Campana existiren. Ferner hätte
ich gern eine Copie der Inschriften auf der cista Praene-
stina im Kirch., welche Brauns hohe Weisheit als nicht zur
Sache gehörig bei seinem Stich weggelassen hat. Die bis-
herigen Stiche von Maffei und Lanzi genügen nicht. Rocchi's
und Marchi's schöne Seelen thun Dir schon um meinetwillen
das gern zu Gefallen. - Auch über der AD SAXV des Kalen-
ders (s. den Brief an Rossi) hätte ich gern Deine Meinung.
Glaube nicht, daß ich das Leidige in Deiner Stellung
verkenne; aber dessen ungeachtet würde ich nicht daran
denken sie aufzugeben - wenigstens glaube ich das. Es ist
unendlich schwer selbst unter günstigen Verhältnissen von
Italien nach Deutschland zurückzukehren, und Sprache, Sitte,
Klima, Beschäftigung ganz zu ändern, eigentlich auch neue
Studien anzufangen, denn was man dort treibt, kann man
hier nicht brauchen, und umgekehrt. Nimm Gerhard ! Und
ist Dir eine Gymnasialstelle in Deutschland gewisser als
eine Anstellung im Institut in Rom, quandoche sia ? Denn
freilich kennen wir die berliner Placirungstaktik. Die
drückenden Fesseln, die Braun Dir aufgelegt hat, werden
Ja sich lösen; und dann hast Du eine leidliche Existenz
und einige Aussicht - was hat man anderswo mehr ? Braun
hab ich hier gesehen mit seiner Lady; er hat mich stark

turbirt, daß ich auch mein Maul lösen mußte, was ich
Mommsen an Brunn

Leipzig, 31. Dezember 184

sonst (wenigstens gegen ihn) nicht eben gewohnt bin. Ei-
gentlich ist er ein Golem. und gar kein Mensch, sondern
eine recht wohl erfundene Vexirmaschine, die man beliebig
stellen kann auf Aphroditen oder auf Stiefelwichse, und
wenn man sie nicht stellt, so gähnt sie.

Ich bin Weihnacht nicht verreist, da die Meinigen
es vorziehn, daß ich zu Ostern komme; dagegen haben wir
uns hier in unserm Zirkel fleißig turbirt, wovon ein speci-
men beiliegt. Den schändlichen Kerlen habe ich vorläufig
folgenden Reim gestiftet:

Ihr Edlen die es übernommen

Zu holen nach mit allem Fleiß

Die Schläge, die er nicht bekommen

Als er's bedurft, der zarte Steiß,

Gott lohnt es auch mit recihstem Lohn,

Mit Doppelzins dazu gelegt

So wahrlich den Raimondo ohne

Tragbänder stets die Hosen trägt.

Schick das dem Alten in einem sauberen Couvert; ich bin

doch neugierig, was er dann für eine Art Buch schreibt -

er wird ergötzlich torkeln. Es ist eben die Neujahrsnacht;
ein schönes Zeichen, das Jahr mit einer Bosheit zu begin-
nen. Gott sende Dir Bärinnen und durch die Bärinen fittucc!

Gott lasse Dir aufgehen das Licht der Schönheit im aphrodi-
 

Mommsen an Brunn

Leipzig, 31. Dezember 71849

tischen Steiße und sende Dir für die berühnte Kunstge-

schichte eine leichte Ilithyia |

M.
Kur’

-—_

Momnsen an Brunn

Leipzig; 20. Februar 1850

r. 8.6.1850

Leipzig 20 Febr. 1850
Für Deine Sendungen, lieber Brunn, bin ich Dir sehr dank-
bar und werde, wenn die notarella kommt, nicht ermangeln
selbe zu berichtigen, da es doch wohl nicht Dein Ernst
sein kann, daß Du mich wie Braun behandeln willst. Wir
stehen, denke ich, so mit einander, daß von solchen Re-
miniscenzen nicht die Rede sein kann, überdies werde ich
Dich noch so oft mit kleinen Commissionen - und auch
großen, fürchte ich - behelligen müssen, daß wenn einmal
gerechnet werden soll ich sehr zu kurz käme. Wie Figur
zeigt, erstlich. Von Jacobus Mazochius (der die epgr.
ant. verbi 1521 herausgab) erschien Rom. 1509 ein Buch:
Calendaria et opuscola, wovon er entweder Redacteur oder
(wie ich eher glaube) bloß der Drucker war. Dies äußerst
seltene und fast verschollene Buch enthält die erste Ausg»
des Kal. Venusinum, Esquilinunm, vielleicht auch anders;
ich wünschte sehr eine genaue Beschreibung des Buches,
Angabe des Inhalts und Collation der epigraphica, nament-
lich des verloren gegangenen Kal. Venus. Wenn Du mir das
dort auftreibst, sollst Du gelobt sein und wenn Du willst,
werde ich in meinem Kalendaria antiqua Dir und Deinem

Hausgötzen einen Tag dediciren. - Ferner wünschte ich zu

_ wissen, wo der Codex von Kiriarcci Anconitanum, den Qlivieri
Den }

Mommsen an Brunn

Leipzig, 20. Februar 1850

herausgegeben (Henzen wird Dir darüber die nöthigen Noti-
zen geben) wohl hingekommen sein sollte. Wofern Dur nicht
etwa schon in der Sabina um den Abendschinken Fragmente
entdeckt haben solltest, ist mit Wahrscheinlichkeit anzu-
nehmen, daß er sich in Pesaro findet - vielleicht wird
Rocchi in Bologna oder des Vergers ihn aufspüren. In die-
sem Fall bitte cih sehr mir um jeden Preis eine Abschrift
der gleich zu Anfang darin befindlichen notae inscris.
Valerii Prati zu verschaffen (s. Olivieri p.1 not. 2.) Es
1äßt sich der nicht schnell besorgen, auch hat es keine
Eile damit, allein ich möchte sehr bitten es im Auge zu
behalten, da wenn ich einmal an der leges komme, diese
notae inris wieder abgedruckt werden soll.

Den eben erwähnten Jacob Mazochi scheint Aldus
vor den aridischen Fasten zum guten Theil nachgedruckt
zu haben; wenn Dir die Ausgabe von 1533 zugänglich ist,
die auch ich habe, so collationire nach dieser (die älteren
Ed.sind schwer) bei sehr hübschen und prächtigen
Resultate ergeben. -

Den Untersuchungen Jahns über die Amazonen - er
hat gefunden, daß die verschiedenen Typen einzelner Ama-
zonenfiguren alle besiegte Amazonen darstellen und wahr-
scheinlich aus dem Wettkampf der Künstler bei der Stif-

tung eines Amazonenbildes in dem sesichen Amanzonentempel
i

Mommsen an Brunn

Leipzig, 20. Februar 1850

hervorgegangen sind - also bei dieser mich zu einer so un-
verantwortlich langen Periode veranlassenden Untersuchung
hat sich ergeben, daß die bekannte Aufschrift TRANSLATA DE
SCHOLA MEDICORVM wahrscheinlich falsch ist. Die schola
medicorum scheint Erfindung von Ligorius, der sie auf den
Esquilin zu verlegen für gut fand; durch ihn kann sie in
die Topographen und aus diesen auf das Piedestal der Ama-
zonen, die auf dem Esquilin gefunden sein mag - man scheint
bona fide den Fundort habe bemerken, nicht aber habe fäl-
schen zu wollen. (wieder unverantwortliches Deutsch). Prü-
fe doch mit Henzen die Inschrift, an der schon Gerhard ge-
zweifelt hat, und laßt uns Euer Urtheil wissen. A Lei la
sentenza diffinitiva.

Ich bitte Guarini nicht zu vergessen, man muß es
sich nicht verdrießen lassen, die Leute zu ärgern, denn
solcher ist das Himmelreich, die Andern auf den Zopf spük-
ken - hätte Salomo ohne Zweifel gesagt, wenn man zu seiner
Zeit schon Zöpfe getragen. Du könntest Dir das auch merken,
Du trübseliger Bärenführer ! Du schreibst so ernsthaft
und trostlos, als wärst Du bereits im siebenten Mönat ver-
heirathet. Was Dich drückt, das weiß ich wohl, aber man
muß das Leben überhaupt nicht zu genau besehen, "der ganze
Jammer" geht so ziemlich auf alle Verhältnisse. Wie kann

ein weiser Mann Feigen erwarten von den Dornen oder Ge-
8

Mommsen an Brunn

Leipzig, 20. Februar 1850

müthlichkeit von Braun ? Es ist ganz klar, daß Gott ihm die
langen Beine und do. Hals zur Gemüthlichkeit nicht gegeben
hat und daß er seine Bestimmung erfüllt, wenn er sich und
Andre turbirt. E cosi via. Hast Du doch von dem Wolf auch
keine Gemüthlichkeit verlangt, die überhaupt nichts ist als
ein Stück Philisteri. - Uebrigens thust Du ohne Zweifel
sehr Recht Dich von ihm baldmöglichst zu emanzipiren; denn
freilich ist es nur zu wahrm daß dies Brocantaur-Wesen ge-
rade in dieser Verbindung mit Verdienst und Talent Einen
die Wissenschaft selbst verleiden kann. Was Du dann vorhast,
das laß mich wissen, wenn Du nämlich überhaupt einen festen
Plan hast; es kommt am Ende auf dasselbe heraus sich von
Wind und Wellen teiben zu lassen. Kommst Du zurück, so

wird Dir nichts als die Gymnasialcarriere übrig bleiben; die
nun von allem die entsetzlichste ist. Bleibst Du dagegen
noch einige Jahr dort, und bringst etwas vor Dich in wissen-
schaftlicher Hinsicht, so hast Du für die Zukunft auf eine
Anstellung im Institut, auch wohl auf eine akademische
Carriere zu rechnen, die dann doch wohl die beste ist.

Vor allem aber halte den Kopf oben und laß Dich nicht ent-
muthigen; bist Du einsam, so schreibe einmal mehr, was

gar nicht schaden kann. Tychos Epistel wirst Du haben; der
liegt auch nicht auf Rosen, obwohl auf der Frau. Die Ein-

quartierung frißt ihn auf, das Mädchen ist krank, die Frau
Mommsen an Brunn

Leipzig, 20. Februar 1850

kränklich, das Gehalt wird nicht bezahlt - ci vuol pazienza.
Ich habe ein für alle mal resignirt, und nehme was da Gutes
kommt als Geschenk; gehet hin und thut deßgleichen. Lebe wohl
und verzeih die moralische Epistel; ich werde langweilig

wie ein Sachse.

N.
Mommsen an Brunn

Leipzig, 21. Oktober 1850

Lieber Brunn,

warum sollte ich jetzt keine Bummelbriefe schrei-
ben ? Meine Wolfsnatur ist nicht von der Art jetzt erst
recht um sich zu beißen, und wenn sie mich einspunden, wie
es den Anschein hat, so beiße ich zweimal. Du kannst Dir
die Geschichte ad libitum von Henzen oder von Braun er-
zählen lassen; es liegt aber nicht viel daran, denn was
ist der Mensch ? und besonders: was ist der Gelehrte ?
Lyoner Mode vom vorigen Jahr, - Dein preiswürdiger Gedan-
ke mein schleswig holst. Germanium zu füttern und im Speck
und Branntwein zu halten ist ausgeführt und wollte Gott:
Jeder thäte so an seiner Stelle wie Ihr Römer! Dich und
Henzen meine ich, nicht das ciceronianische Gesindel. -
Zur Belohnung höre. Als in der Schlacht bei Ilstedt die
Kanonenkugeln in ein Bataillon einzuschlagen anfingen,
kehrt sich ein Soldat - Dein Kostgänger potrebbe darsi -
zu seinem Nebenmann und sagt: Ne wet Gott! nu fangt se
gar an uns de Fifmarkstück an'n Kopp to smieten (eine Ku-
gel kostet nämlich fünf Mark oder 2 rtt).- Bei dem Statt-
halter Beseler dient eine Magd, deren Schatz Bedienter bei
ich weiß nicht welchen Adlichen, mit diesem nach Kopen-
hagen geht. Sofort sagt sie ihm das Far auf, weint im
Stillen ihre bitteren Thränen, aber wie er zurückkehrt
faccia che vuole weist sie ihm die Thür. Diesselbe bleibt

nach der Schlacht bei Ilstedt allein in Schleswig in dem
Mommsen an Brunn

Leipzig, 21. Oktober 1850

beselerschen Hause und hält da Ordnung. Ein dän. Soldat
aber, der dort einquartiert ist, wird unütz und sie hört
in der Küche wie er im ersten Stock Bilder zerschlägt und
Schränke erbricht; sofort geht sie hinauf, giebt ihm eine
Maulschelle rechts, eine links und wirft ihn die Treppe
hinunter. Darauf vors Kriegsgericht citirt bestätitgt sie
den Thatbestand und meint dann: das möge wohl bei den
Dänen Sitte sein, daß sie beim Kriegsgericht klagten, wenn
Mädchen sie geärfeigt hätten, bei den Schleswig Holsteinern
wäre das freilich nicht vorgekommen, aber die Sitten seien
zu verschieden,und so fort, bis die Officiere ihr sagen;
es sei gut, sie möge nur abtkten - und seitdem hat sie
Ordnung gehalten und kein Mensch einen Splitter im Hause
verletzt. Und so weiter. Ich könnte nicht aufhören, wenn
ich von Schleswig Holstein schreiben wollte; es ist nicht
Muth, es ist die volle ächte Entschlossenheit auszuhalten
wie es immer kommen möge, so lange ein Schuh noch tragen
will. Und die Dänen ? In Husum fangen die officiellen Er-
lasse sich an: "Allem und jedem sowohl ruhigens Bürger als
auch Wächter und Hohenwächter wird kund gethan". Basta.

Du kanst das Henzen auch erzählen. Höre, wenn ich wieder-
käme, das wäre doch pläsirlich. Mir soll es recht sein;
ich bin so desperat ‚„ daß ich wieder ganz heiter geworden

bin. Vebrigens will ich, so lange ich hier bin, meine Geige
s N

Mommsen an Brunn

Leipzig, 21. Oktober 1850

spielen; schicke mir mitunter etwas Neues. Mummius er-
warte ich zu meinem Geburtstag am 30. November unfehlbar;
auch wenigstens elf neue Inschriften, wovon zwei recht
alt sein müßten. Wehe Dir, Du Ruschel, wenn Du sie nicht
rechtzeitig auftreibst |! Addio, caro. Tycho ist aus Husum
fortgereist, hat dann eine Weile sich in Oldesloe aufge-
halten, sich dort ein Kind machen lassen (wozu er das
Seinige bereits früher gethan) und ist jetzt interimst.
Lehrer am altonaer Gymnasium (Adresse: Palmvilla 49), mit
der Hoffnung auf definitive Anstellung. Von Prien schicke
ich Briefe mit, er war ein Theekbsel, ist einer und wird
einer bleiben, aber ein gutes Thier, der auch gern Forel-
len ißt, wenn sie gemein wären wie Stiche Keil ist in
Halle was er war; seine Aussichten nach Wien (bedauerlich,
daß er sie hatte) haben sich zerschlagen. E tanto basta.
Addio. Wenn die Sonne bei Euch scheint, gedenkt meiner,
hier läßt der Herr bloß regnen über Ungerechte.

M.
L. 21 Oet. 50

(über den Kopf des Briefes):
Wenn Ed. Philippi zu Euch kommt, so sieh zu, ob die natür-
liche Anlage im Bunde mit gutem Orvieto das Philisteriun

von Potsdam und vom Gensdarmenmarkt auszutreiben vermag.
Mommsen an Brunn

Leipzig, 26. Februar 1851

Hier das Geld, lieber Brunn. Ich bin durch den
Index seit zwei Monaten so entsetzlich in Anspruch ge-
nommen, daß ich nicht schreiben kann, aber auch wirklich
nicht kann. Willst Du das auch an Henzen sagen ? der
es sich übrigens vermuthlich ohnehin gedacht hat, In
vier oder fünf Tagen bin ich mit der Arbeit durch;
dann schreibe ich Dir und ihm, Lebe wohl.

M,

L. 26 Febr. 1851

Die Berechnung mit dem nächsten Brief.
Momnsen an Brunn

Leipzig, 10. August 1851

r. 27.8.1851

Ja schweige künftig nicht so lange ! Also begann
der selige Goethe ein Poem und ich fange häufig Morgen-
und Abensbetrachtungen mit diesem Proömium an. Es hilft
aber nichts; Gott will es einmal nicht, daß ich etwas
Anderes schreibe als Bücher und damit hoffe ich nächstens
auch aufzuhören und ganz als Perlenmuschel zu leben. Veber
Deine Ermahnungen ließe sich reden, das Schreiben taugt "
darüber nicht. Nur so viel: ich bin nicht desperat;, aber
überzeugt, daß ich das was mein Ziel war - und welches
nicht in Bücherschreiben sich resümirt - unter den gegen-
wärtigen Umständen aufgeben muß. Daß ich danach handle,
wer kann das schelten ?

Henzen wiederzusehen hat mich sehr gefreut. Ich
habe ihn lieb, und dazu kam noch, daß mit ihm so vieles
auf= und so vieles untertauchte. Er ist jetzt aus Berlin
fortgereist, vermuthlich schon in Bremen angekommen, denn
was sie in Mecklenburg Leben nennen, wird er nicht lange
aushalten. Doch Du hast ja gewiß auch Briefe von ihm.i-
Yon Braun weiß ich gar nichts; er war in Gotha, ist aber
nicht hieher gekommen, vielleicht aus Furcht vor seinem
grünen Hahnemann - welcher morgen aus seiner Eierschale
ans Licht der Welt kommen wird - oder vor seinen Collegen

Homöopathen, welche gleichfalls morgen in vapore ihrem
Mommsen an Brunn

Leipzig, 10. August 1851

Gott opfern und sich homöopathisch betrinken werden.

Also Du willst fort ? Daß Du nach Griechenland
gehst um jeden Preis, das lobe ich; aber bedenke wohl was
Du thust ehe Du Deine römische Existenz definitiv quittirst.
Ich weiß sehr wohl, daß es kaum eine ist; aber Du mußt Dir
keine Illusionen machen über die Zukunft, die Dich hier
erwartet. Besonder@lücksfälle sind zu wünschen, aber nicht
zu hoffen; im gewöhnlichen Laufe der Dinge steht Dir ein
langes langweiliges Prövatdocententhum bevor. Bist Du da-
rauf gefaßt ? Eine solche Existenz ist jetzt schwieriger
als je, weil die literarische Kleinarbeit, mit der man
sich sonst zum Theil durchschlagen konnte, mit dem ganzen
RecensivwesennTodes verblichen ist, An Gymnasien wirst Du
aber wohl nicht gehen wollen, Wundre Dich nicht, daß ich
Dir darüber so schreibe; ich weiß im Allgemeinen wenigstens
alles, was Dich fortteibt, und es ist auch alles wahr und
schlimm; doch wie Salomon sagt, wer im NMiste sitzt, der
setze sich ja nicht in die Scheiße.

Deine buchhändlerischen Anlagen theile mir immer
mit; so viel wie Braun kann ich Dir vielleicht auch nütz-
lich sein, obgeich auch in dieser Hinsicht der Bankerott
der deutschen Gelehrsamkeit schon sehr fühlbar ist. Du
mußt mir auch schreiben, ob Du unter allen Umständen Hono-

rar haben willst oder allenfalls darauf verzichten,
Mommsen an Brunn

Leipzig, 10. August 1851

Hiebei Briefe für Philippi, für Rossi und Götzlofs.
Die beiliegenden Inschriften vom Amorgrab sind für Philip-
pi; es wird aber besser sein, wenn Du sie zurückhälst bis
er kommt. Daß er den Brief noch in N. erhält, daran liegt
mir. - Das Paket wird an Anselmi in Ancona adressirt, wenn
Du nicht schreibst, sollte er abgeliefert haben, so mußt
Du sofort mir das mittheilen. - Von den Leipziger Berich-
ten schicke ich Dir phil. hist. Q. von 1850, p. 143, math.
phil. Q. von 1850 p. 1 an, und die Abhandlungen; Du hast
Dich nicht zurecht gefunden weil Du die Philologie glauba
ich zu den exarten Wissenschaften ungebührlicher Weise
rechnest, Es wundert mich, Es wundert mich, daß Ihr den
ersten Band der Abhandlungen noch nicht habt, sieh darüber
nach, ebenso wegen der Hefte 1847 I - IV. Vi. VIII, die
ganz gewiß hingekommen sind. Sollten sie indeß wirklich
fehlen, nicht bloß ausgegeben sein, so schreibe gleich,
es wird wahrscheinlich noch Zeit sein. Auch lasse Dir von
Rossi sagen, was ihm von meinen epigr. Annalen fehlt; das
will ich auch beilegen. - Curtius Peloponnes - eine muster-
hafte Arbeit - habe ich für Dich verschrieben;kostet 3 1/3
rtt. deßgleichen quella porchaccia des Franzosen. - Her-
manns Polygnot habe ich selbst (Du meinst doch "epikrit,
Bem. über die polygn. Gemälde" mit einer Tafel ?) und

schicke sie dem Würdigeren.
Mommsen an Brunn

Leipzig, 10. August 1851

Danke schön für Mummius, für welchen ich mich spe-
ciell interessire, weil er wie ich drei m im Namen hat -
eralitich,wie Lachmann zu behaupten pflegte, ich einzig
bestünde in der Welt. Die Vergangenheit hatte auch ihre
großen Männer,

Tycho ist es geglückt eine Anstellung in Eisenach
an der Realschule als Lehrer der neueren (sic) Sprachen zu
erhalten, mit etwa >80 rtt Gehalt. Er ist froh darüber; ich
muß gestehen, daß ich das nicht recht theilen kann, weil
er sich in dieser Branche auf der Länge nicht behagen wird
und ein Avancement dabei nicht wohl abzusehen ist. Zum
1. Oct. tritt er an. - Prien hat bessere Fortuna gemacht,
wie billig; denn er duckt sich und baut auf die Verdienste
seiner Braut mehr als auf seine eigenen. Solche Männer ge-

N fallen dem Herrn wohl und ihmcistsdas-s Converterat in
Meldorf. Du glaubst es gar nicht, lieber Brunn, wie in
allen Dingen elend es. hier jetzt zugeht. Wenn ich nicht
auf Ostern sähe wie auf das sichere Ende dieser Quälerei,
so wüßte ich nicht wie ich nur die tägliche Existenz er-
tragen könnte. Man kann da wohl sagen: ärgere Dich nicht;
aber was soll man denn thun, wenn man so in den Abgrund
sittlicher und politischer Ignoranz sieht und - ah - genug

davon. Schreibe mir zuweilen, ith bin Dir dankbar für jeden
'y

DD nm

Mommsen an Brunn

Leipzig, 10. August 1851

Brief von dorther. Jahn, der kürzlich seine Frau ver-
loren hat (Du weißt ja wohl von ihren unglücklichen Zu-
stand) ist noch in Kiel; die Hundewiese wdtet seiner bei
der Rückkehr. Lebewohl.,
M,

L. 10 Aug. 1851.

angelegentlich, er ist doch ein
guter Kerl so
(fehlende Stellen im Mikrofilm ! )

(über dem Kopf des Briefes):
Keil ist in Paris, oder jetzt vielmehr in Montpellier; ver-
gleicht Codices wie sonst. Merkel ist St und

macht Courier ;‚ er ist in Königsberg Professor.

(über dem Kopf der 1. Seite):
Für den somme in San Marino lege ich einen kleinen Zettel

ein, den Du gelegentlich spedirst. Er hat nicht Eile.
Su

Mommsen an Brunn

Leipzig, 12, September 51

Anmerkung von anderer Hand: r. im Nov. 1851

 

A) Diese 3 Briefe A) gefunden
30. Nov. 1927 zwischen den
Ritschlschen vom 4. Sept. und
23. Okt. 1851

Die Sendung, lieber Brunn, ist von hier schon über
14 Tage fort, der Anconitaner ist von Wigand direct be-
nachrichtigt worden, willst Du ihm aber auch noch einen Rip-
penstoß geben, so kann man denn nach bekannten Grundsätzen
nie zu viele austheilen. Dein letzter Brief kam also zu
spät, - Den Rochette habe ich nicht mitsenden können, da
er aus Paris nicht schnell genug kam und ich mit dem gan-
zen Ballen darauf nicht warten konnte. Wegen des Willin
hattest Du mir schon früher geschrieben und auch Dein
Vater; ich habe indeß von Brockhaus nichts erpressen kön-
nen als zwei Schreibebriefe ordinärer Art. Wenn Du mir ge-
nau schreibst, wann wir, von wo das Buch an B. gekommen
sein soll, so werde ich wieder nachfragen. Die anon.
kins. erhält Rossi, ebenso den Defect in den Analecten
den ich Henzen zugesandt habe. Daß Ihr das Scaviprincip
auf die Bibliothek anwendet, ist mehr interessant als nach-

ahmungswerth, wenn Du jetzt die verschiedenen Funde combi-

nirst, wirst Du dig sänmtlichen Stuhlgänge sämmtlicher
Mommsen an Brunn

Leipzig, 12. September 51

Mitglieder in erfreulicher Vollständigkeit vor Dir sehen. -
Bei Brockhaus fand sich noch ein Pack hermannischer Polyp-
note zu beliebiger Disposition fürs Institut, worauf ich
meinen Edelmuth für eine passendere Gelegenheit aufschob.
Ich habe in dieser Zeit meine republikanischen In-
schriften wieder ein bischen vorgenommen; es ist das eine
Arbeit, wovon auch Ihr einigen Nutzen haben werdet, denn
über Buchstabenformen lassen sich noch eher Kanones auf-
stellen als über manche andre Indicien, und chronologisch
seid Ihr ja so rattenkahl, daß Ihr für jeden Brocken sehr
dankbar sein müßt. Zunächst hat Jahn mich darauf gebracht,
der über die pränest. Ciste schreiben will; ihm zu Ehren
habe ich die Inschrift eingeschaltet. Kannst Du eindringen
in das Museum, so sage mir doch,ob VOVIOS oder NOVIOS steht;
letzteres ist die gewöhnliche lesart, ersteres steht bei
Bröndstedt. Ueberall wäre es sehr schön, wenn Du die
bronzi scritti des Kirch. zu sehen bekommen könntest und
mir von den älteren darunter genaue Abschriften verschaf-
test. Selbst de Scipionengrabsteine sollten dochwnoch ein-
mal geprüft werden; sage mir einmal, ob auf dem Sarkophag
des Barbatus das 1 wirklich die Form L häufig hat, wie
der viscontische Stich es zeigt ? Wenn ich einmal wieder
Geld haben werde, so werde ich anfangen mir eine Holz-
schnittsammlung anzulegen von Inschriften bis auf Augustus;

bedenke das und wende einiges Schusterpech an mich, Du
m

u

Mommsen an Brunn
Leipzig, 12. September 51
- 3.

kennst die neue Methode das Pech zu benutzen; ein welches
Glück in unsren gequälten Zeiten. Z. B. auf der Appia sind
recht hübsche Sachen gestanden. Ich hätte gern Abdrücke
von den saturnischen Versen, von den Inschriften der
thurareis u.8s.w. Sage auch Philippi von meinem Plan und
wende gelegentlich mir ein Blatt zu; Eile hat es nicht
und für die Spedition findet sich seiner Zeit auch schon
Rath. Wo Abdrücke nicht thunlich sind, sind mir genaue
Zeichnungen auch recht.

Wie ist es eigentlich, habe ich Dir die Victor-
collationen bezahlt ? Wenn nicht, so hat Henzen Auftrag
es sogleich zu thun; ich habe es schändlich vergessen. Du
mußt mir aber ein Stück Papier mit Quittung sehicken. -
Weitere Collationen weiß ich Dir nicht zu schaffen, werde
aber Deiner gedenken. Von mir kann ich Dir erzählen, daß
ich wahrscheinlich nach Zürich gehe, als Ordinarius, aber
mit schwacher Besoldung, wie sie dort Stil ist. Die Sache
hat zwei Seiten, indeß wir wollen die besten gelten lassen.
Du weißt nun also wo Du Quellen findest in der Schweiz,
wenn Dich das Schicksal über die Alpen zurückführt. Doch
gehe ich erst Ostern, weil ich meine Inschriften erst be-
endigen will, selbe gegen einen grausamen Wälzer, dessen
imponierendes Gewicht Zumpten erdrücken soll. Dieser Ge-
lehrtenkrieg der Folianten gegen die Quartanten, in wel-
chem die sebenzig Weisen Berliner als Kampfrichter fun-

giren, verdiente wirklich seine Epiker.
Mommsen an Brunn

Leipzig, 12. September 51

Grüße Bethmann, sein Schicksal geht mir nah.

Am Hahnemann rächst Dich das Schicksal. Alle kunst-
verständigen Leute sind sehr zufrieden damit, das große
Publicum aber lacht oder weint, jenachdem die Natur ihre
Seelen gestimmt hat, daß der Alte auf dem K- stuhl sitzt
und das Papier in der Hand hat. Das kommt theils von der
komischen Person, die a ist, theils von der 1ä-
cherlichen Aufstellung auf der schmalen Seiter eine hin-
melhohen Mamorplatte.

Tycho trifft morgen im K St Weimar ein. Mit Prien
hast Du Recht und ich Unrecht, er hat sich nicht eben
aus allerbeste, aber doch nicht ignobel benommen, und
wir sind mit wenigem zufrieden.

Lebewohl, grüße Rossi und schreibe mir einmal öfter;
es ist doch eine gute Gewohnheit. Epigraphische und ar-
chäologische Norm könntest Du mir auch einmal melden. Ihr

buddelt ja doch beständig.

Mommsen

(über dem Kopf der 1. Seite):
Jahn trägt mir auf Dich zu grüßen. Lui stima assai le
vostre chiarissime e stupendissime e faticosissime fati-

che, das heßt auf deutsch, er findet Deine Sache gut.
{

Mommsen an Brunn

ohne Datum
Weder Mommsens noch Brunns Schrift:
POLOCES IVNO
LOSNA IOVEI

AMVCES ELECREH (dieses Weit in Spiegelschrift)

All'ill.mo Sig. Palombofilo Iucoliciniense

Quanto giä bevemmo assieme Giovane di tanto spene,
Chi v'avesse posto mente Da quel nostro dolce asilc
Che l'illustre Faniente, Degno lui Palombofilo

Distintissimo dotto, Riportasse mai l'allor!
 

A)

Mommsen an Brunn
Leipzig, 6. Dezember 1851
r. 23.12.1851

schön 0
DankeYfür Deinen Brief, Du glücklicher Nochnicht-

OÖ sitzer doppelter Friedrichsd ! Wirst Du denn nun wirk-

lich zu Ostern fertig und gehst dannkneipen nach Griechen-
land? oder wirst Du noch den Sommer in Rom bleiben ?

Was Du in Betreff Ritschls wünscht und was aller-
dings an sich vernünftig ist, könnte möglicher Weise in
Erfüllung gehen; vielleicht kann ich das nächste Mal mehr
davon schreiben. Intanto bitten wir - diesmal Jahn und ich,
welche sich assocärt haben um die kirchersche Cisten de-
finitiv unglücklich zu machen und Panofka so zu holzen, daß
er selbst seinen Arsch und sein Gesicht verwechselt, welches
Andern wie Du weißt oft passirt, in einige N stecke

gar
geben ihm sor Zwei A. und kein Gesicht - also bitten wir die

beiden Inschriften im Kilfherianun: ;
QVIR I O POS

- in pallio statuae aerea C POMPOI VIRIO Pos

DC
- in quotome aenea C OVIO OVF FIICT

welche Welcker im müllerschen Handbuch S. 189 scheußlicher
installirt hat wo möglich zu verificiren. Sollte nicht
OV.F. stehen ? (s. meine I.N. n. 704). Die zuletzt ge-
sandte Inschrift heißt in volgare: Sesto e Quinto Vesuvio
(VESVIES = VESVII„ VESEV. VII, s. Henzen) quello figlio di

Quinto, questo figlio di Sesto, 1'hanno regalato (donum

dant).
Monmmsen an Brunn

Leipzig, 6. Dezember 1851

Wenn Du für Deinen Künstler noch epigraphischen
Rath haben willst, so weißt Du, daß Du nur zu schreiben
brauchst. Freilich hast Du Henzen und wirst wohl auch so
klug sein die ganz gemeinen Handwerker nicht neben die
Halbgötter zu stellen, wie das Dein Vorgänger gethan.

TRANSLATA hat Jahn viel Vergnügen gemacht.

Mein Münzwesen wird wie jede andere unserer Ab-
handlungen, ebenso Jedes Berichtheft, signirt verkäuft
und kann nun einfach verschrieben werden.

An der Genaugkeit der Abschriften von Lebas habe
ich in Betreff des Diocletian -Edikts keinen Zweifel ge-
hegt; doch ist jede, selbst eine recht lustlose Collation -
dankenswerth. Wichtiger wäre freilich die neue Abschrift
eines in Karisto auf Eubois befindlichen griech. Brief-
stückes, wovon mir aber heute eine Abschrift zukommt, es
ist noch unedirt,. Der Stein selbst in der Kirche aeg.
Panteleimonos paleosnora, grüngestreifter Marmor.

Wenn Du den Spiegel, der mit der kircherschen Cista
zusammen sich fand, einsehen kannst, so copire doch die
Inschriften noch einmal ganz genau. Es kommt darauf an ob
AMVC steht oder AMVCES; wahrscheinlich ist jenes. Auch

in der Form der beiden A schwanken die Abschriften.
Mommsen an Brunn

Leipzig, 6. Dezember 1851

Ist der uralten Inschrift von Alatri von L. Betili-
emus Vaarus, die Du Dir von Henzen im Orelli 3892 zeigen
lassen mußt, nicht beizukommen ?

Die Rubria habe ich von Brockhaus mir geben lassen;
sie wartet der nächsten Sendung.

Du siehst ich frage was tüchtiges, wie Du heißest;
damit Du was zu antworten hast und nicht wieder Deinen
guten Freunden durch die dritte Hand zu wissen thust, Du

l hättest gar nichts ihnen zu schreiben. Bester ‚„ wenn
ich ein verstorbener Künstler wäre; nun aber lebe ich noch
gelegentlich mir und gelegentlich Andern zum Trost und das
mußt Du Dir auch gefallen lassen. Addio.

Dein Mommsen.
L. 6 Dec. 1851.
Hast Du von Hertz Biographie von Lachmann gehört ? Sonst
wüßte ich nichts was Euch hier interessieren könnte.

Ja doch eins noch ! Ostern hat das secchische Annek-
doton (die sog. äolische Ilias) nun mit einem Commentar her-
ausgegeben, daran ein Italiener 1'impiknire lernen könnte.
Meine Dankbarkeit für erwiesene Artigkeiten fordert, daß

ich dies schleunig zum Weitererzählen melde.
Mommsen an Brunn

A) Leipzig, 6. März 1852

Ich bin Dir, lieber Brunn, vielen Dank schuldig
für Deine letzten Zusendungen, sowohl die neuen Varianten,
mit denen Du die Welt bereichert hast, als auch die wirk-
lich interessanten Notizen über die kirchersche aerea.
Dafür wirst Du denn wie gewöhnlich belohnt durch neue
Aufträge; diesmal geht es zu einer Facsimilirung der wich-
tigen archaischen Inschriften das Material herbeizuschaf-
fen. Ich denke aber, daß Dir das einige Freude machen wird,
nicht bloß weil Du einem alten Lumpen damit einige ver-
schaffst, sondern weil dies Zeichen und Folge des mit
Ritschl abgeschlossenen Bünsnisses ist, welches Du lange
gewünscht und neulich einmal beinahe geopfert hast. Du
kannst Dir von Henzen darüber das Nähere mittheilen lassen,
denn ich habe Dir noch sonst zu schreiben und’noch immer
nicht viel Zeit.

Den Wechsel (abgesandt 26 Bebr.) wirst Du er-
halten haben. Die Berechnung ist:

(Quittung liegt bei mir) an Sprosse gezahlt - 50 rtt

 

een 0 ...f1 Köhler ges. Sch.3Bd 2 " 71/2
- Quittung liegt bei mir
mit Abzug des Rabatts schneider
1 R. Roth. lettre 2" 22 1/2
1 Plin. ed.Sillg.I.V. 5 _" _
60 " 25
durch Wechsel übersandt 393" 5 _

 

100
 

Se

Momnsen an Brunn

Leipzig, 6. März 1852

Da Purgold nichts von sich hat hören lassen, wer-
den die Bücher jetzt in 3 - 4 Tagen mit einem ans Institut
adressirten Paket über Triest und Ancona gehen. Jahns Liste.
wirst Du gleichfalls dabei finden. Das chronologische Re-
sultat ist in zwei Werke zusammengefaßt, daß die Ciste dem
fünften Jh. der Stadt angehört, spätestens dem Anfang des
sechsten. Auch das opos des L. Pomponius kann nicht recht
nach 550 gefertigt sein, da das Schwanken zwischen o und u
in den Flexionen sich von der zweiten Hälfte des sechsten
Jahrhunderts an durchaus nicht mehr findet.

Viel Glück zum Anfang des Endes, Ich weiß, was es
heißt, wenn man ausschirren kann und ein wirkliches Ende
machen „. -— Du hast die Absicht eine Revision Deines Bu-
ches von Jahn lesen zu lassen; wozu er auch sehr gern be-
reit ist, aber nicht für Geld. Vermuthlich hast Du Dich
nicht an ihn direct gewandt um es ihm möglich zu machen
sich über diesen Punct mit dem Buchhändler zu verständigen;
da dieser Grund aber wegfällt, solltest Du ihm darüber
schrüber schreiben und ihm zugleich angeben, wie weit Du
ihm Discretionum Gewalt geben willst, ob er clips of the
pen berichtigen, Citate in die neueste Ciärweise umst-
zen, auch kleine Ergänzungen machen darf oder ob Du es
vorziehst, wenn an gar nichts der Art grührt wird. Ich
würde Dir rathen ihm ganz freie Hand zu geben; er ist ge-

wissenhaft und wird nichts hineinsetzen als was Detail be-
Mommsen an Brunn

Leipzig, 6. März 1852

trifft. - Vor der Verpflichtung brauchst Du Dich nicht zu
scheuen; von allem andern dbesehen ist er bei der Natur
seiner Arbeiten auf Deine Hülfe mehr angewiesen als Du auf
seine.

Dein Sprosse ist doch ein wunderlicher Mensch;
seit Du nicht mehr mit ihm bist, ist der Stil völlig fort,
der ihn mit unser Art Leuten zusammenhielt, er läßt sich
absolut nicht sehen. 'Ja, als der Brunn noch da war, der
kannte mich und machte meine Dummheiten gut.' oder 'Ich
will mich nicht sehen lassen, wenn es mir schlecht geht.' -
Das sind seine Reden, an denen Du ihn erkennen wirst. Vebri-
gens geht es ihm jetzt besser. Neulich schwatzte ich ihm
seine Mappe ab und zeigte die einigen Leuten, unter andern
auch G. Wigand, dem die Blätter sehr gut gefielen, daß
er bei ihm 40 Platten (in kl. Quart): Rom, die Campagna
und die pont. Sümpfe bestellte und ein andres Werk mit
ihm verabredete, dan in 100 Bl. die wichtigsten Gebäude
Deutschland bringen soll. Damit hat er auf einmal Ober-
wasser und ist in guten Händen; denn wenn Wigand einmal
einen Künstler gepackt hat, aus dem etwas zu machen ist,
so läßt er ihn nicht leicht wieder los. Er war auch wirk-
lich ganz glücklich und dachte nur mit Schmerzen an die
griechische Reise, welche er nun wohl doch nicht würde
mitmachen können. Du mußt ihm nächstens schreiben (Adresse:

baeirischer Platz 2), denn trotz meiner vielen langen Reden
N

Mommsen an Brunn

Leipzig, 6. März 1852

fürchtet er noch immer, Du mögest wegen der Geldgeschichte
böse auf ihn sein - nun Du kennst ihn ja.

Nipperdey, der zu Ostern einem Ruf nach Jena folgt,
dankt sehr für die Collationen. Hast Du auch die epistolas
für Roth vergleichen und deren Abschrift behalten, so
schicke die gelegentlich nach; aber vergleiche darum nichts
Neue, denn die rotsche Ausgabe wird die Collation ja doch
bald bringen.

Auf den Münzfund bin ich sehr neugierig; laß mich
nicht vergebens warten. Sind es Asse ?

Dies wird wohl der letzte Brief sein, den ich Dir
aus Leipzig schreibe; am 2. Mai beginnen die Vorlesungen
in Zürich, Mitte April gehe ich von hier. Es wird mir
schwer mich von hier zu trennen; meine persönlichen Ver-
hältnisse werden sich schwerlich wieder so freundlich ge-
stalten und ich lasse hier manches an Hoffnung und an
Erinnerungzurück, worüber man sentimental werden könnte,
wenn das nicht lächerlich wäre für den

Wolf.
L. 6 März 1852

Henzen schreibt mir noch einmal hieher, ehe ich weggehe.
Mommsen an Brunn

Leipzig, 7. April 1852

Lieber Brunn, mein nächster Zweck weßhalb ich

Dir in dem Tumult der Abreise noch einmal schreibe ist

Dir ein paar Aufträge für die Vaticana zu geben, in der

Hoffnung daß Du weder zu reich noch zu stolz bist um

Dich mit solchen Arbeiten zu fassen. Es sind zunächst

Kleinigkeiten.

1. Dr. Kirchhoff in Berlin bittet Dich von Pal. 287
100 Verse der Troades des Euripides, von Vatic.
909, 100 Verse der Andromache zu vergleichen
und einen Anschlag beizufügen, wie viel die voll-

besorge ständige Collation beider Handschriften zunächst

nie ohne die Scholio kosten würde „ Willst Du ihn auch

lichst

schnell auf die Scholien erstrecken, so ist es so viel

(nicht Euripides, sondern Kirchhoff)

besser. Er hofft von der Akademie das nöthige Geld
zu erhalten, wird aber wie natürlich zunächst die
Proben vergüten.

2% Dr. Hercher in Rindelstadt will Plutarchs Moralien
zu Leibe und bittet um Auskunft über die vatic.
Hdschr. nach Inhalt und Alter, vergleiche um Probe-
collationen eines Kapital aus jeder Handschrift,
die ältere scheint aks des XIV Jahrhundert. Auch
er bezahlt.

Endlich kannst Du uns gelegentlich, wenn Du eine Stunde

überhast, die sallustischen Episteln collationiren, damit

thust Du ein gutes Werk, welches aber wie billig dem Geld-
1
Y

Mommsen an Brunn

Leipzig, 7. April 1852

verdienen nachsteht und gar keine Eile hat.

Jahn, der sehr auf Dein Werk spannt, läßt grüßen.
Wir wußten es schon, daß Keil Dein Fattore ist, und das
ist ja auch bequemer. Du kannst Dich in Zukunft wegen
Deiner hiesigen Anliegen dreist an ihn wenden.

Von wegen archaischer Inschriften verweise ich Dich
auf Henzen. Sammle ja für uns was Du irgend kannst, beim
Durchwandern der Musen - felice voi ! - fällt Dir ja das
Meiste selbst ins Auge. So wie ich in Ruhe bin, werde ich
es aber auch an Indicationen nicht fehlen lassen. Ich er-
innere an Eurysares den Bäcker.

Vergiß den großen Münzschatz nicht |

Bo mögest du jede Woche

Ein reinliches Häufchen setzen ans Licht,

Zehn Künstler und eine Epoche.

Leb wohl, mein Schatz, und vergiß mich nicht.

L. 7. Apr. 1852

Wigand ist ganz ein Mensch wie er für Sprosse geht.

(über dem Kopf der 1. Seite):
Die Probecollationen kannst Du an mich schicken; später

magst Du dann selbst mit den Leuten correspondiren.
Mommsen an Brunn

Zürich, 22. Mai 1852

Herzlichen Dank für Deine Sendung, lieber Brunn,
Inliegend Ritschls Anliegen, das Dir bestens empfohlen
sein soll; es thut mir leid, daß ich im kürzlichen War-
ten auf Ritschls Antwort wegen der iscr. antiquiss. ihn
etwas habe liegen lassen, aber hoffentlich findest Dus
noch in der Ferien Zeit. - Der Rudolfstädter hat selbst
an Dich geschrieben.

Ein Stück Deiner 'Unendlichkeit' (denn so muß in

. Deiner Epistel doch wohl statt 'Unsterblichkeit' gelesen

werden) habe ich auf meiner Durchreise durch Halle bei
unserm Keil gesehen; es war aber noch wenig, kaum genug
um einen jungen Hund damit todtzuschlagen und ein Kalb
muß es doch wenigstens sein, vide inscr. regni Neapolitani.
Indeß Glück auf ! sta bene, daß man Dich weinigstens mit
Druckbögen necken kann statt der ewigen Manuskriptstöße.

Ich bin sehr eilig und nicht sehr fröhlich. Hier
sind schöne Berge, klares Wasser, gute Seidenindustrie,
auch Engländer zum Auslachen, aber die Mädel versteht man
nicht mit ihrem Zuri=Deutsch und Inschriften sind rar,
und gute Freunde noch viel rarer. Basta; man muß ja nicht
eben glücklich sein.

Deine Abdrücke sind bei Ritschl eingegangen. Den
Afraniusstein hat er im Bullett, 1847 gefunden und läßt
melden, 'daß seine Ignoranz sich bereits colligirt hat',

Ueber unsre weiteren Pläne wird Henzen Dir erzählen.
Mommsen an Brunn

Zürich, 22. Mai 1852

Addio, Lieber. Ich schreibe bald wieder einmal,
laß Du mich auch von Dir hören, wenn es auch nur wenig ist,
man sieht doch die Pfote,
M.
Zürich 22 Mai 1852
Mommsen an Brunn
hier: Kirchhoff an Brunn

Berlin, 8. Mai 1852

r. 22. 6. 1852

Verehrter Herr Professor | Herzlichen Dank für Ihre

Güte ! Die mir überschriebne Proben von Collationen
der Ms. Val "und Pal. 287 sind Muster der wünschenswer-
then Genaugkeit und haben mir den Appetit auf ein Mehre-
res gewaltig geschärft. Ich habe bei der Akademie behufs
weiterer Vergleichung um eine Unterstützung nachgesucht:.
und da Meinecke sich für die Bücher verwenden will, so wer-
de ich sie wohl bekommen; wann aber, das wissen die Göt-
ter. Da die Wertere indessen schon Mitte Juni geschlossen
wird, so würde sich bis dahin doch nicht viel verrichten
lassen; deshalb bin ich entschlossen das für mich augen-
blicklich Nothwendigste mit Ihrer Hülfe mir vorläufig auf
eigne Kosten sogleich zu beschaffen.
Ich möchte also:

1) eine vollständige Vergleichung der Troades im Pal. 287,
2) eine Abschrift des Fragments der Danae, welches sich in
derselben Handschrift hinter der Iphigenie in Aulis

befindet, recht sorgfältige Angabe über den Zustand
dieser Handschrift in dieser Gegend.
3) nothwendige Vergleichung der Andromache aus Vat. 909

Sollte, was ich indeß nicht hoffen kann, noch Zeit ge-
Monmnsen an Brunn
hier: Kirchhoff an Brunn

Berlin, 8. Mai 1852

nug übrig sei, so würde mir eine Vergleichung des
aus Pal. 287 sehr erwünscht sein. Auf alle Fälle sind
No. 1 und 2 für mich Hauptsache. Das Honorar für 1- 3
würde nach Herrn Brauns Angaben die Summe von 20 rtt
nicht weit übersteigen und diese Summe steht jeden Augen-
blick zu Ihrer Verfügung. Ich mache dabei von Ihrer Güte
abermals Gebrauch, indem ich Ihre Vermittlung in Anspruch
nahme; Sie würden mich durch Übernahme derselben recht
sehr verpflichten.
Im Voraus für Ihre Güte dankend, empfehle ich

mich Ihrem freundschaftlichem Andenken.

Ihr A. Kirchhoff

Adresse: Lehrer am Joachimsthal-

schen Gymnasium in Berlin.
 

Mommsen an Brunn

Zürich, 20. September 52

Du mußt verzeihen, lieber Freund, wenn ich bisher
geschwiegen habe. Die letzten Wochen der Collegien sind
für den armen Docenten, nammentlich für den, der -— zum
zweitenmal - von vorn anfängt, eine schwere Prüfung, und
unmittelbar Dringendes fragtest Du ja nicht. Seitden ist
Lehmann hier gewesen und hat mich mehrere Male, aber immer
vergeblich aufgesucht. - Es ist allerdings ein schweres
Dilemma, in dem Du steckst. Aeußerlich betrachtet könntest
Du einen derartigen Ruf ohne Bedenken annhmen, da er nicht
dieselbe Stelle ist; ja ich zweifle nicht, daß vielleicht
alle Deine Bekannten und Unbekannten erst recht in dem Aus-
schlagen nichts sehen werden als eine Donquiyoterie. Hat
doch der als Ehrenmann bekannte Nitsch sich entschlossen
den Ruf nach Leipzig anzunehmen; was ich freilich unbe-
schreiblich bedauere und weßhalb Jahn sofort mit ihm ge-
brochen hat. Gerade um einen Herrn von honettem Ruf war
es den Herrn in Dresenku thun | Der Grund Scheint bei
Nitzsch zu sein, theils daß er überhaupt ein Schafkopf ist,
theils daß die Kieler Entlassenen sich das - dort ganz
gerechtfertigt - Wort gegeben haben, jeden ordentlichen
Mann, so weit sie könnten, zur Annahme ihrer Stellen zu
bestimmen. Einen andern Rath aber, als nach der äußeren
und currenten Betrachtung der Dinge, kann eigentlich Niemand
geben.Es ist sehr möglich, daß an diesem Ruf Deine Existenz

hängt; diese kann einen wohl uns eigenen Sinn in die
Mommsen an Brunn

Zürich, 20. September 52

Schanze schlagen; aber rathen kann Dir Niemand dazu. Ich
glaube allerdings, daß ich in Deiner Stelle so handeln
würde und mich fürchten würde vor dem nagenden Wurm der
Erinnerung an einen solchen zweideutigen Schritt; aber

ich weiß es selbst nicht, ob ich auch wirklich die Kraft
hätte, noch weniger, ob Desperation, Gleichgültigkeit,
falsche Scham nicht mitwirkende Motive sein würden. Auf
alle Fälle wirst Du wohl thun, wenn irgend möglich, es

bis zum wirklichen Ruf kommen zu lassen. Willst Du dann
darauf eingehen, so würde ich Dir rathen an Jahn zu schrei-
ben, mit der Frage was Du thun solltest. Die Antwort kann
natürlich keine andre sein als daß Du kommen sollst, "aber
es ist doch schicklich dann ihn zu fragen. Willst Du nicht
kommen, So brauchst Du Niemanden zu begrüßen.

Das Stillschweigen, das Du mir auflegst, habe ich
respectirt, selbst Ritschl gegenüber, wo ich es eigentlich
gern gebrochen hätte. Aber ich will Dir nicht vorgreifen.

Wir haben, wie Du denken kannst, viel Epigraphisches
mit einander verhandelt. Ein Verzeichniß der abzuklatschen-
den Inschriften fange ich an. Für mich bitte ich, und wenn
möglich bald, um eine genaue Abschrift eines Fragments in

5. Paolo, anfangend schließ/end

ee \ KAL .OCTOBR \
VM.LARVM.PRALOIO IO,.II.ET.L.SER
Mommsen an Brunn

Zürich, 20. Septenber 52

nammentlich ob z.B. Septumanum oder Septumianum steht.
Ferner sollen auf der Minerva die Papiere des Dominicus
Georgius (bekannt durch seine Noten zum ronius) aufbe-
wahrt werden; es wäre mir lieb von den Epigraphicis da-
rüber einige Kunde, namentlich die Neapolitane daraus zu
erhalten. Versteht sich für die Gebühr; denn ich kann
zahlen und zahle gern an Dich; sonst kriegt es ja doch der

Schneider |!

Finden sich in Grut. 864,4, jetzt im Vatican Gall.
Cap. inc. Ip. 34 wirklich Accente über MARMORI (oder MARMORE?
und STIPATVM ?

'Wer von uns zunächst wieder an Brunn schreibt, mö-
ge ihn doch ja veranlassen dem Vischer gut zuzustutzen für
Abklatschung etwaiger römischer Archive in Griechenland'.
So Ritschl; ich habe bloß das etwaiger" unterstrichen, da
ich schwerlich glaube, daß unser beseler Freund, den Du Dir
übrigens empfohlen lassen sein magst so gut wie meinen Spa-
nier, in Hellas eine, geschweige denn eine alte lateini-
sche Inschrift zu Gesicht bekommen wird.

Lebe wohl, lieber Brunn. Schade, daß ich nicht
König von Hinterpommern bin - wo man, wie Du weißt, dem
König an der Landesgrenze einen Ehrenbogen errichtet mit
der Inschrift:

Wie in dem vf dern du wardst herzlich aufgenommen

Schallt aus dem hintern auch ein donnerndes Willkomme
wu

Mommsen an Brunn

Zürich, 20. September 52

Da wirst Du bald reisender Professor. Aber Gott
sind bekanntlich bei Erschaffung der Welt die besten Ge-
danken alle zu spät gekommen.

Dein M.

Z. 20 Seot. 1852
Nu

Mommsen an Brunn

Zürich, 5. Februar 1853

Mein lieber Freund,

heute nur zur Enveloppe des Kirchhoffschen Episto-
liums ein paar Worte, alter Erinnerung, nicht meiner Auf-
träge wegen. Von Deiner Klatscherei habe ich Lob= Wieder-
hall aus Bonn genug vernommen, und zweifle nicht, daß die
allgerechte Vorsehung die Kritiker und Leser Deines Publi-
cums zwingen wird Dir zum Preis ihre Pfoten so müde zu
schlagen wie die Deinigen es nach solchem Tagewerk sind.
Ich meine/stheils wäre sehr froh, wenn wir nur auch wüßten
wer nun die Herrlichkeiten alle verarbeiten soll, die Du
geschafft hast; ich habe diese Geister nicht gerufen und
wasche meine Hände in - relativer - Unschuld.

Meine Muße ist mir abhanden gekommen; Cotterman-
scher weißt Du sind sie alle und dieser kann ich es nicht
verdenken, daß sie mir nicht folgen möchte in die Gegend
des Schabziegers und der eidgenössischen Judenwelt; sie
fürchtete die platten Fabrikantenbauern, wie jene Bernayers
devotlich vor den gens en robe un peu sale; wenn Dir das
Citat nicht zu gelehrt ist. Ich muß eindel wieder)zu Euch,
da finde ich sie wohl wieder, und hoffentlich nicht bei
Bethmann oder seiner Frau.

Wenn Du Deinen Plan im Sommer nach Deutschland zu
kommen ausnahmsweise ausführst, so rechne ich darauf daß
Du mir nicht links oder rechts vorbeireist. Du sollst auch

aus unserm Museum eine apulische Vase zum Nachttopf haben,
Mommsen an Brunn

Zürich, 5. Februar 1853

blechgefüttert, versteht sich; wir haben einige die sich
dazu gut qualificiren. Bedanke Dich übrigens ehe Du zu-
rückgehst. Es sieht nicht schön in Deutschland aus und ich
könnte mich entschließen, wenn ich z. B. ans Institut käme,
den ganzen Kram hier an den Nagel zu hängen. Komm und sieh.

Ich muß aber schließen, wenn der Brief noch fort
soll, Die Inschrift von S. Paolo füge ich jetzt vollständig
bei. Lebe wohl.

Dein M.

Z. 5 Febr. 53.

Romae in coenobio S. Pauli
V8 . AVCG
IM.LARVM.PRAEDIC
.QVOD CONSTITVTVM.PVER

. 7
Weiße Menmorbase, gefun-

 
  
  
  
  
  
  
  
  

   
  
  
  
   
 
  

den in Vienna, nebst

Füßen einer Erzstatue;

VS.LOCVM.ADCONSECRANDOS LA auf jener no
S.COSMVS „ARATCONIBVS .AVGG. MYPon.2s
S.AD.SEPTVMANVM.ADIVTOREM Chories antig.de Vienne
I.IVSSIT.ET.ADSIGNARI.GRATVITAM p. 403.

IVM.DEDERAT

ATOREM.ET.EVTYCHVM,.ADIVTC
KAL.OCTOBER

IO.II.ET.ESER
Mommsen an Brunn

Zürich ? Dezember 1853

Dein Brief, lieber Brunf, mit dem deutschen Poststem-
pel kam mir ganz sonderlich vor; wieder ein Faden riß von
denen, die mich an Rom banden, und das thut weh, wie Du au
eigener und frischer Erfahrung-wissen wirst. Und daß Du
nun nicht über Zürich kamst, kann ich Dir zwar nicht ver-
denken; denn solch eine Heimreise ist doch, wie wenn man
übermüde und doch ruhelos aus dem Ballsaal nach Haus geht,
wo selbst die Kneipen nicht locken, Aber leid war es mir
doch und Du mußt nachholen.

Für den rapporto Volcinta den schönsten Dank. Du wirst
zwar meinen, daß ich das Motto Deines Briefes "Absendung
verbummelt' auch über meinen setzen sollte, es ist auch
etwas wahr, aber doch nicht ganz. Ich bekam Deinen Rapport
ohne ein Wort spiegazione, und war der Meinung, daß er
eigentlich mir bestimmt sei; so seltsam mir auch die Ab-
wesenheit aller eigentlichen Brunnianismen und Verbumme-
lungsbeigaben vorkam. Daher ließ ich ihn liegen, schrieb
ich auch lustig an den Rand, bis Dein Brief kan; zum Glück
nicht eigentliche Schnödler, die zu gut wären für die Aka-
demie, sondern ehrbare Glossen, die Dich hoffentiich nicht
“ nöthigen Deine Copirpfote hervorzusuchen . Im Vebrigen
werden meine Noten Dir schon Stoff für Deine unpassende
Einleitung liefern; Du bist ja ein so erfahrener Epigra-
phiker geworden, daß Du sie leicht deuten und verwenden

wirst. Mir war Dein Bericht, wie Du denken kannst, von
Mommsen an Brunn

Zürich ? Dezember 1853

höchsten Interesse; im Ganzen kann ich mit der Feuerprobe
zufrieden sein, die meine Arbeit damit bestanden hat. Ein-
zelner Kummer muß man sich nicht anfechten lassen. Das
aber sollst Du in der Einleitung recht nachdrücklich sagen,
daß hier zuerst die Vorzüge der geographischen Odnung der
Inschriften für die Fortführung und Berichtigung der Samn-
lungen sich in großem Umfang gezeigt haben (s. meine Vor-
rede p. IX) und welches ganz andre Gewicht Deine Emenda-
tionen haben, als wenn Du zum zweitenmal von vorn herein
darauf los copirt hättest,

Vebrigens solltest Du mir gelegentlich sagen, ob
Du vorkommenden Falls Lust hättest für mich Deutschland
und Frankreich in gleicher Weise zu bereisen; versteht sich
mit der handschriftlichen Sammlung der Inschriften in der
Hand. - Ob sich das machen wird, weiß ich nicht; darum
aber sprich auch hierüber mit Niemand, auch nicht mit Ger-
hard.

Von wegen Rossi thust Du und thut Henzen mir Un-
recht. Ich beurtheile den Menschen und Gelehrten ganz wie
Ihr und habe ihn schon seit langem so beurtheilt; aber
es handelt sich hier um Principien:, nicht um eine Personen-
frage. Ich kann nicht zugestehen, daß mir Jemand aus meinen
Abtehilungen herausnimmt, was er für christlich erklärt

(wenn auch mit vollem Recht) und mir dadurch das geogra-
8:

„Sn

Mommsen an Brunn

Zürich ? Dezember 1853

phische Eintheilungsfundament zerstört; so wenig ich das
Ritschl zugestehen würde für die Archaischen, so wenig ge-
statte ich es Rossi für die christlichen, und davon gehe ich
nicht herab; Du weißt wohl, ich habe auch ein Paar Hinter-
beine so gut wie Backen und sehe mich, zwar selten, aber
doch ab und an drauf.

Deine Bekanntschaft mit Helm und mehr noch mit Jahn
freut mich; mein Segen ruhe auf Dir, mein Sohn und Kneipge-
noße |! Aber heute muß ich ein Puctum machen; denn es wäre
doch möglich, daß Du gegen Deine Gewohnheit wirklich am
28. November nach Berlin abgezogen, und da eilt es wirklich
mit meiner Sendung Deines Rapporto: „. Schreib bald wieder.
Ob ich zur Elegie komme, weiß ich nicht; hier ist nicht
Land‘ Gosen für Kneipen und Pfeifen, und darum mache ich
auch nur ganz selten in halber Trunkenheit und dann auch
so scheußlich ernsthafte, vielleicht auch ernsthaft
scheußliche Verse wie sie umstehend zu lesen nebst einigen
Henzenschen Briefauszügen, die fast machen könnten, daß
ich Dir zu Weihnacht den Galgen schenkte, an den man Dich
nicht gehängt hat. Lebewohl.

Dein Mommsen.
Zürich

? Dec. 1853.

Tycho ist in Eisenach, suche ihn auf, wenn Du kannst.
Mommsen an Brunn

Zürich ? Dezember 1853

Henzen 19, Nov.

Garrucci ist durch sein Hin= und Herziehen im Lande und
durch Verleumdung, die er einem Beamten des Museums zu-
schreibt, so verdächtig geworden, daß man ihm (!) die
Rückkehr verboten hat, Sein Provinzial verhandelt jetzt
darüber. Auch erzählt der hier angekommene Pater Tosti
von M. Cassino ‚„ daß dort gleich nach Brunns Abreise Be-
fehl eingetroffen ihn zu arretiren und nach Neapel zurück-
zuschicken und daß statt seiner alle Mönche streng ver-
hört seien. Das fehlte noch um Br. Kreuzzug glorios zu

beendigen.
Mommsen an Brunn

Zürich ? Dezember 1853

Ich habe nun das liebe Land
Nach Nord und Süd durchschritten;
Im Süden bin ich wohlbekannt,
Im Norden wohlgelitten.
Die Einzelländer ziehn daher
Und bleiben keinem schuldig -
O liebes Herz, was willst du mehr ?
Mein Herz so ungeduldig |
Du möchtest wohl an Berg und Fluß
Vor manchem Hause pochen;
Mit Schleswig-Holsteins Ehrengruß
Mit Idstedt nicht gerochen.
O liebes Herz, du harre aus |!
Gedenke nicht der Deinen,
Es wird um unser hohes Haus
Noch manche Sonne scheinen.
Es wird um unsern stolzen Bau
Die volle Sonne glänzen;
Jetzt schweige still; noch weht es rauh

in unsren rauhen Lenzen.
Momnsen an Brunn

Zürich, 19. Mai 1854

 

r. ? September 1854

Meine Confusion und Deine daraus entstandene
wirst Du, lieber Brunn, mir jetzt bereits vergeben, auch
das still verwundernde Glückwünschen schon in Dir abge-
than haben. Es ließ sich nicht so einrichten, daß wir
uns wieder trafen; ich habe Berlin fast und alle andern
Absichten ganz im Stich gelassen, und Du wirst das an
wenigsten schelten, da Du ja seit ich denken kann ver-
liebt und ein geprüfter Praktikus bist. Es fügt sich wohl
ein andermal anders.

Hier hast Du einen Band Geschichte. Ob Du ihn le-
sen wirst, weiß ich nicht; das Meiste liegt Dir wohl
sehr fern. Aber lieb wäre es mir, wenn Du wenigstens die
Dich betreffenden Kapitel durchgingest und mir für die
Zunkunft das Verfehlte bezeichnetest mit Bestimmungsvor-
schlägen. Reimer meint, daß eine zweite Auflage in einigen
Jahren wohl nöthig sein könnte; und obwohl es ein wenig
lächerlich ist sich zu dieser zu schicken, bevor noch ein
Exemplar der ersten verkauft ist, geht es ja wohl bei Dir
so hin.

Diesen Sommer kannst Du für mich mit fleißig
sein, denn ich bringe sicher nichts zu Stande; die Zeit
verzettelt sich und selbst wenn ich könnte, habe ich kei-

ne Lust zur Arbeit. Ich hoffe übrigens sehr darauf und
Mommsen an Brunn

Zürich, 19. Mai 1854

jetzt mehr als sonst, Dich bei mir zu sehen; meine neue
Wohnung, die ich mit 1 Juli beziehe, liegt prachtvoll am
See mit der Aussicht in die Berge und wird wahrscheinlich
noch sehenswerther sein als ich. Unser Zusammentreffen
in Leipzig war nur kurz und nicht eben sehr günstig ge-
troffen; sarä dunque per un altra volta.

Dein Mommsen,
Zürich

19 Mai 1854,
Mommsen an Brunn

Leipzig, 5. September 1852

r. 14, September 1854

Leipzig 5 Sept. 1854.

Eben, lieber Freund, erhalte ich Deinen Brief vom
26. und freue mich, daß Du hierin mein nächster Schüler
bist wie ich Dich schon lange in einer andern edlen Kunst
als Meister verehre. Freitag Abend ist hier Polterspaß;
willst Du dazu kommen, so bist Du ben venuto und wirst
bei Jahn Wohnung finden, was ich nicht bezweifle. Hier
ist alles wohl. Bleibst Du bis Sonnabend, so kannst Du
wegen der Archäologie mit Reimer reden, was auch diesem
erwünscht sein wird, und am Sonntag kannst Du und copuliren
sehen. So hast Du Gelegenheit in Thorheit, Speculation und
Frömmigkeit neue Erfahrungen zu machen; säume nicht ! Wir
wollen ausfahren, der Wagen steht vor der Thür; also addio.

Dein M.
Il .

Mommsen an Brunn

Breslau, 28. Dezember 54

Ich hatte Deinen Brief nicht abgewartet, lieber
Brunn, nur das geringe Item, was ich für Dich in die Waage
legen kann, schon hineinzuwerfen habe aber nun von neuem
nach Zürich geschrieben, um mir und Dir geschrieben nichts
versäumt zu haben.. Indeß Du darfst davon nichts erwarten,
Meine Stellung in Zürich war eine so decidirt friedliche
gegen das gegenwärtige demokratisch-tyrannische Schulregi-
ment und vor allem gegen dessen lausige Clienten; ich habe
so entschieden und absichtlich dem absurden Schweizer Hoch-
muth gegenüber den ganzen deutschen Solz herausgekehrt, des-
sen ich fähig bin, daß ich Dir keinen schlechteren Dienst
erweisen könnte, als wenn ich direct dort für Dich auftre-
ten wollte, Mit Kirchiy geht es mir völlig wie Ritschl. Wir
stehen äußerst freundlich, und schreibe ich ihm, so bekom-
me ich sicher eine sehr artige Antwort, aber ich bin
nicht überzeugt, daß er irgend etwas für mich thut, wo
die geringste schweizerische Opposition sich ihm entgegen-
stellt. - Kommst Du nach Zürich, so wirst Du das alles
begreifen; für jetzt mußt Du es mir glauben, daß es nicht
an meinem guten Willen liegt, wenn dort nichts für Dich
geschieht. Erfahre ich etwas, so schreibe ich Dir gleich.

Glück zu zum zweiten Band ! Ich hoffe auch zu
Ostern so weit zu sein, lasse aber nicht ehzer den Druck
beginnen, als bis das ganze Manuscript fertig ist. Augen-

blicklich ich den Cicero, meine alte Renonce,
Km

Mommsen an Brunn

Breslau, 28. Dezember 54

Nimm einmal Gelegenheit, wenn Du Böcking siehst,
ihn zu fragen, ob er die Tenzlersche Schrift (Beschrei-
bung von Frankfurt an der Oder) erhalten habe ? Ist's
nicht der Fall, so soll er mir gleich ein Briefcouvert
schicken, wenn auch nichts drin steht; daß er nämlich keine
Briefe schreibt, si sa.

Mir geht es vortrefflich. Donnerstag reisen wir
nach Berlin und werden vorm 2 Januar nicht wieder hier
sein. Grüße Ritschl; wenn irgend möglich, expedire ich die
Bibliotheksendungen vorher,

Jahns Vaseneinleitung wirst Du gesehen haben. Ich
bin sehr froh darüber; das ist doch einmal ein klares Re-
sume, wain Alphabet- und andre Puncte oräentiich
aufgeklärt werden

Du siehst, wie eilig ich bin. Lebewohll

Dein Mommsen.

Breslau 28 Dec. 54,
 

Mommsen an Brunn

Breslau, 28. Dezember 54
- 3.

Ich sprach auch noch Deinetwegen mit meinem :früher Zürcher,
jetzt heutigen CollgenL : es geht ihm genau wie mir -
wir können nichts thun, obwohl er zwanzig Jahre dort und
mit der angesehenste.Docent an der Universität war. - Lud-
wig schrieb mir in seinem letzten Briefe, daß Kirchly
nach seiner Meinung für Dich auftreten werde, wie viel
aber sein Einfluß vermöge, könne er nicht sagen. Ich glaube,
nach der. Richtung die das Polytechnikum verfolgt, recht
wenig.

Empfiehl mich auch Frau Ritschl und sage ihr, daß
ich mich mit ihrem ehemaligen Clienten und nochseienden

Verehrer Bernays recht gut vertrage.
Mommsen an Brunn

Breslau, 25. April 1856

Wenn ich Dir bessere Dinge zu schreiben hätte,
lieber Brunn, so wäre es längst geschehen; aber ich kann
Dir leider nicht viel Hoffnung machen und selbst nicht
viele hegen, daß wir Dich hieher bekommen könnten. Es
handelt sich hier gar nicht zunächst um Archäologie, son-
dern recht eigentlich um eine philologische Professur:
wir haben davon jetzt drei gehabt, aber nur zwei derglei-
chen sind auf unserm Etat und man hat in Berlin die be-
stimmte Absicht, wenn Schneider stirbt, dessen Stelle nicht
wieder zu besetzen. Die Folge ist einfach, daß die Archäo-
logie ausfällt; und es ist jetzt sogar ein Rescript des
Ministeriums hier eingelaufen, wonach bei Besetzung von
Ambroschs Stelle vorwiegend auf Philologie Rücksicht ge-
nommen und erforderlichen Falls von der Archäologie ganz
abgesehen werden soll, Es ist das auch an sich vollkommen
den Umständen angemessen: unsre philologische Studenten-
schaft ist nicht was die Berliner und Bonner ist, sondern
ein dürftiges seminarium für die dürftigen schlesischen
Gymnasien und wir müssen unsern Zuschnitt auf die Noth-
durft, nicht auf den Luxus machen. Darum habe ich auch von
Haus aus davon abgesehen Dich hier für Ambroschs Stelle
mit bei Haase in Vorschlag zu bringen; denn wer den Dingen
nahe stand, konnte sich keinen Augenblick drüber täuschen,
daß das nun und nimmermehr durchzubringen war. Ich kann

Dir auch nicht rathen Dich bei Haase deswegen zu melden;
Mommsen an Brunn

Breslau, 25. April 1856

es wird nicht schaden, aber auch nicht nützen. Vielmehr
sehe ich nur einen einzigen Weg, bei dem freilich wenig,
aber doch etwas für Dich herauskommen kann. Wenn die
Facultät, wie es wahrscheinlich ist, auch solche Candi-
daten in Vorschlag bringt, die gar nicht als Archäologen
gelten können, so kann sie hieran passend den Vorschlag
knüpfen Dich dafür als extraordinarius hieher zu rufen,
Das habe ich Haase von Anfang an vorgeschlagen und er war
nicht abgeneigt; nur meinte er, daß eine solche Deppelan-
stellung, auch wenn man beide Gehalte noch zu kurz zu-
schneidet, in Berlin schwerlich durcÄBringen sein würde.
Darin mag er Recht haben, aber möglich ist es doch und
das sind eben curae posteriora; für jetzt handelt es sich
nur um die Facultät und auch ein bloßer Vorschlag ist etwas
werth. Wenn Welcker, Jahn, Ritschl auf diese Ansicht ein-
gehen und wenn Du Dich mit ihren Zeugnissen unterstützt,
an Haase wendest, so ist dafür wenigstens Chance + Haase
schien mir für diesen Fall übrigens die Absicht zu haben
Dich und Friedländer zu nennen; ich habe natürlich ver-
sucht ihm das auszureden, aber wenn Deine Bonner Patrone
darauf mit hinarbeiten könnten, wäre das viel werth. Fried-
länder hat sich auch an Haase gewandt und gebeten ihn we-
nigstens zu nennen - und ich willkein Mittel unversucht

lassen das, was möglicherweise erreicht werden kann, hier zu
Mommsen an Brunn

Breslau, 25. April 1856

befürworten. Daß ich - außerhalb der Facultät stehend -
wenig vermag, wirst Du Dir freilich selbst sagen. Haase
ist mein guter Freund, aber hat sehr entschieden seinen
Willen, und er hat doch natürlich das erste und letzte
Wort. Dazu kommt, daß die Katholiken jetzt allerdings
anfangen für Urlichs zu agitiren; und wenn solch ein in
allen Branchen mittelmäßiger Mann herkommt, so wird na-
türlich kein Extraordinariat für Archäologie eingerichtet.
Es kann leicht kommen, daß Jahn, Preller, Urlichs vorge-
schlagen werden, und daneben würde dann kein Raum sein für
Dich. Es geht mir nah, lieber Brunn, Dir das alles so her-
setzen zu müssen; aber was hilft's ! Ich habe die Karten
nicht in der Hand und kann Dir nur so aufrichtig und voll-
ständig wie möglich sagen wie sie liegen, und was nach
meiner Ansicht für Dich das richtige Spiel ist. - Vebrigens
ist die Sitzung vorläufig noch nicht anberaumt und wahr-
scheinlich wird zunächst eine Commission niedergesetzt
werden; so daß eben große Gefahr im Verzug nicht ist. Ich
hätte Dir sonst auch früher geschrieben; jetzt muß meine
Pockenkrankheit, die mich einige Zeit von allem Verkehr
abgesperrt hatte, mich entschuldigen. Daß was von Eurer
Beite geschehen soll, doch immer am besten rasch geschieht,

wißt Ihr ohnehin,
Mommsen an Brunn

Breslau, 25. April 1856

Du mußt Muth brauchen, lieber Brunn, jetzt und in
Zukunft; aber ich denke, ihn auch finden. Ich habe auch
zweimal in vollkommen aussichtsloser Stellung gestanden,
das zweite Mal schlimmer als Du; und nun hab' ich doch ein
Häuschen und was drinn und meine eigenen Rosenstöcke im
Garten, Es geht vieles gut, was recht schlecht erscheint,
und das ist ein Gemeinpech , aber darum nicht weniger wahr.
Suche Du nur aus den verdammten Specialitäten herauszu-
kommen, ich wäre bei meiner epigraphischen Weishezit ver-
hungert, wenn die Jurisprudenz nicht wäre. Lies Du nur
erst ein paarmal römische Antiquitäten und was von Philolo-
gie zunächst an Deine Kreise grenzt, Pausanias aus Plinius;
dann geht es das nächste Mal anders, Daß Du das kannst,
denke ich gewiß; aber jetzt von rebus futuria zu reden,
geht in pari einmal nicht an,

Lebe wohl, grüße die Freunde, und danke namentlich
Welcker für seinen Brief, der wie alles was von ihm aus-
geht eine eigene Macht hat dem innersten Menschen nothzu-
thun. An Jahn schreibe ich nächstens; vorläufig theilst
Du ihm wohl aus diesem Briefe mit.

Dein Mommsen.

Breslau 25/4 56.
hl

Mommsen an Brunn

Breslau, 30. April 1856

8. 5.5.1856
r.13.5.1856

Lieber Brunn,

ich setze mich gleich hin Dir zu antworten, zu-
nächst um Dir anzurathen den Plan Schmidt betreffend zu
verfolgen. Es ist theils zu spät um ganz neue Candidaten
zu nennen‘,.:theils wird man weder hier noch in Berlin auf
ein solches kaum besoldetes Ordinariat sich einlassen
wollen; andrer Gründe zu geschweigen. Meinerseits habe
ich bereits alles Mögliche aufgeboten um einen ähnlichen
Plan durchzusetzen: Keil für das Ordinariat und Dich als
Extraordinarius, wo Du freilich mit einigen hundert Tha-
lern für den Anfang vorlieb nehmen müßtest, Das ist wenig;
aber ich erreiche auch das richt, Haase ist der Meinung,
wenn auch nicht gerade dem Ausdruck nach, ganz entschieden
für Preller, und meinen Wunsch Keil wenigstens tertio corr.
und daneben Dich genannt zu sehen hat er mir in einer mir
ärgerlichen Weise so gut wie abgelehnt - er denkt vwieimehr
dafür an Roßbach in Tübingen.
- an den li. Rand geschrieben - : Jahns Nennung ist Bald und

er kommt uns sicher nicht,

Wenn Ritschl, Jahn, Welcker mehr bei Haase erreichen als
ich, soll es mir lieb sein; ich hoffe, sie haben geschrie-

ben - die Commissionssitzung (Haase, Ela , )
Mommsen an Brunn

Breslau, 30. April 1856

ist vielleicht doch schon Ende dieser Woche -— „ aber ich
glaube nicht, daß es etwas hilft, Haase hat die Sache
allein in der Hand; der nächste Fachcolloge Stenzler ist
wie sein Echo; die Historiker und Naturforscher (von de-
nen Römer überdies, weil er sich nicht rechzeitig habili-
tirt hat, augenblicklich ohne Stimme in der Facultät)
müssen passen, da niemand vom Fach gegen Haase sich aus-
spricht; und rühren sich gar die Katholiken ernstlich,

so geht alles unbedingt mit Haase, denn er giebt nicht
nach und so müssen es die Andern, damit nicht der Zwist
der Protestanten den Katholiken den Sieg verschafft. Haa-
se wird wahrscheinlich Dich in der Eingabe nennen, aber
das wird wohl mit einer ganzen Reihe von Bewerbern ge-
schehen und geschieht nur, um denen, die sich für Dich
verwandt haben, gegenüber eine Ausrede zu haben. Ich

habe eine schiefe Stellung bei der ganzen Geschichte;
wäre ich in der Facultät, so gingen wohl manche Collegen
mit mir; aber so kann ich nur durch die dritte Hand und
vorsichtig wirken und da Haase, trotz aller Enveloppen
und alles vorläufigen Eingehens, eben entschieden anderer
Meinung ist, so erreiche ich natürlich nichts. Wir lassen
die Sache noch nicht fallen; und ihr werdet das auch nicht,
weder hier noch in Berlin; aber Hoffnung habe ich nicht

mehr und so schwer es mir wird Dir das zu schreiben, so
Mommsen an Brunn

Breslau, 30. April 1856

halte ich es doch für meine Pflicht damit keinen Augen-

blick zurück zuhalten.

Ich kann nicht mehr schreiben, meine Zeit ist um. Lebe
wohl und halte Dir den Muth fest, er ist ja doch das A
und O der Dinge und wer sich nicht selbst verloren giebt,
der kommt doch in die Höhe, wenn er nur kein Schofel ist,
und Dich respectirte, wer Dich kennt. Addio.

Immer Dein Mommsen

B. 30/4 56
Mommsen an Brunn

Breslau, 17. Mai 1856

r. 29.6.1856

Ich war diese Tage in Berlin, lieber Brunn, und
ebenso fast alle meine näheren Bekannten hier- und dort-
hin ausgeflogen; sonst hätte ich Dir schon wieder geschrie-
ben. In der Commission ist - gegen Haase's Willen - durch-
gesetzt worden, daß zwei Vorschläge, für einen ord. und
einen extraord., geschehen, wo denn der extraord,., falls
der ord. Archäolog ist, Philolog, sonst Archäolog sein
soll, Für das Ordinariat werden Jahn, Preller, Roßbach
(der in Berlin ist und alle Segel anspannt), Hertz, Keil
in Vorschlag kommen; die Commission wenigstens wird diese
alle der Facultät nenne und diese muß dann sehen, ob und
wie sie sich auf die üblichen Drei beschränken will. Für
das Extraordinariat würde, wenn es philologisch ausfällt,
Vahlen, wenn archKologisch,[die in Vorschlag kommen und
die Combination dem Ministerium überlassen bleiben.

Der Sinn dieser Geschichte ist meines Erachtens
der, daß die Katholiken wünschen Vahlen nicht zum Ordina-
rius vorschlagen zu können und ihn daher als Extraordina-
rius einschieben wollen, um ihn sodann (mit oder ohne
Annoncement zum Ordinarius) bei der Prüfungscommission
mit verwenden zu können und später an’ihm einen katholi-
schen Professor der Philologie sich wieder zu erobern.

Principielle Opposition wird dagegen, glaube ich, nicht
Mommsen an Brunn

Breslau, 17. Mai 1856

stattfinden, da es mir darauf ankommt die Continuität

des katholischen Ordinariats für Philologie zu unter-
brechen und niemand daran denken wird tüchtige kath. Phi-
lologen ihn (so!) Carriere zu verkümmern. Mir scheint

die Combination Preller-Vahlen daher sehr viel für sich
zu haben. Approchen zum Ziel führen, was wohl nicht un-
möglich ist, so hast Du, denke ich, eine Chance neben ihm,
denn obgleich er wie sein Meister Bergk so ziemlich alles
kann, so wird es doch wohl kaum geltend zu machen sein,

daß ihm noch alle Anschauung und fast alle Kenntniß man-

gelt.
In allergrößter Eile
Dein treuer
Momnsen.
Breslau
17/5 56

Dienstag wird vielleicht dieser Facultätsentschluß gefaßt

werden; dann hörst Du mehr.
Sr

Mommsen an Brunn

Breslau, 22. Mai 1856

To 29.6.1856

Gestern hat die Facultät ihre Vorschläge festge-
stellt für das Ordinariat werden präsentirt 1) Preller
2) Keil 3) Roßbach; Jahn wird mit mensione onorevole
praeter eundo genannt. Wenn die Wahl auf Preller fällt,
wird vorgeschlagen daneben als Extraordinarius Vablen oder
M. Schmidt von Oels zu nennen; wenn dagegen auf Keil oder
Roßbach, Dich für Archäologie als Extraordinarius zu be-
rufen. Es ist also ungefähr so gekommen, wie ich Dir
schrieb, und obgleich die Commission Preller-Vahlen, nur
immer noch der Katholiken wegen, die wahrscheinlichste
dünkt, so hast Du doch noch eine Chance und mag es eine
ernstliche sein ! Friedländer wird nicht genannt.

Die weitere Entscheidung hängt von Berlin ab. Ich
sollte aber denken, daß, wenn sie günstig für Dich aus-
fällt, man sich dort auch entschließen wird Dir ein leid-
liches Oextraordinariatsgehalt zu bewilligen, da jetzt
durch Ambroschs und Schneider Tod beinahe 2500 rtt dispo-
nibel geworden sind.

Ich kann nur das melden; meine Zeit ist knapp.

Dein Mommsen.
Breslau

22 Mai 1856.
Mommsen an Brunn

Breslau, 22, Mai 1856

*)

Gruß an Jahn und gieb ihm den inliegenden Zettel,
Ritschl Dank für Sendung und Briefe; ich schreibe ihm

morgen.

*) Es ist der aus Versehen bei mir liegen gebliebene

Titel des letzthin Üübersandten Musikstücks,
*

Momnsen an Brunn

Breslau, 16. November 1856

r. 24.11.1856

Ich danke Dir, lieber Brunn, für Deinen letzten
Brief, den mir Vahlen gebracht hat, Du bist von mir gewiß
überzeugt, daß ich über die Confession ziemlich denke
wie Nathan und dem neuen Collegen gewiß mit den besten
Absichten entgegenkomme, Ihr irrt Euch übrigens, wenn Ihr
seine Stellung mißlich nennt; gegen Vahlen hat niemand et-
was und kann niemand etwas haben und wenn er nicht der hier
bestehendenden katholischen Loterie sich in die Arme wirft
- was, so viel ich bis jetzt sehe, seine Absicht nicht
scheint -, so ist er uns allen gewiß willkommen. Nur sollte
er nicht so obscuriren und sich etwas mehr sehen lassen;
aber er scheint am Heftemachen zu leiden.

Die Wendung Deiner Angelegenheiten kenne ich natür-
lich wohl und habe sie nach Kräften befördert, obwohl Du
den eigentlichen Ausschlag, so viel mir bekannt, lediglich
Henzen zu danken hast. Es freut mich herzlicdh Dir wirklich
seltene Liberalität, womit er darauf Bedacht genommen hat
Dir die Subsistenz dort zu erleichtern; es ist ein guter
Anfang menschlichen Zusammengehens, ohne das solche Ver-
koppelung eine Pein wird. Uebrigens verstehe ich nicht
recht, wie Du mit Pflaum zur Rückkehr hingehen kannst; Du
wirdst schon sehen, wie schwer das sein wird, und ich bin

immer der Meinung gewesen, daß für einen in Deiner Branche

Rom und das Institution wünschenswertheste Wirkungsplatz
|
Mommsen an Brunn

Breslau, 16. November 1856

ist, und vor allen Dingen für Dich. Nimm es nicht übel,
daß ich das sage; aber Hoffnungen dieser Art sind ein so
heilloser Fluch für den damit Behafteten, daß ich es nicht
lassen konnte dreinzureden,

Du wirst alle Hände voll zu thun haben und ich
möchte Dich nicht mit Briefschreiben plagen; aber sage
mir doch mit zwei Zeilen, wohin ich adressiren kann, wenn
ich Dir etwas für Henzen mitgeben darf. Es sind nur eine
Anzahl Inschriftenzettel, die Dich nicht sehr belasten
werden, die ich aber gern ganz sicheren Händen anvertrauen
möchte. Am liebsten wäre z& mir eine Adresse in München
oder Wien.

Und übrigens einen herzlichen Gruß und Händedruck
zur Hochzeit ! Es wird ja wohl um diese Zeit sein; schrei-
be mir doch darüber auch eine Zeile. Ich habe die Sache nun
schon etwas weiter studirt, und obwohl das Gelehrtenleben
wahrscheinlich unter allen möglichen desjenige ist, wozu
die Mönchszelle am besten paßt, so bin ich doch heilfroh
nicht cappuccino senza. cappuccina zu sein und etwas zu
haben was mehr mein eigen ist als ionenlorbeeren
und Doctordiplome,

Addio ! Glück zu zum neuen Lebenscapitel colla
signora tra i monti ! Meine Poesie zapft heuer nicht; Bu
mußt mit Prosa vorlieb nehmen.

Dein Mommsen

Breslau

16. Nov. 56.
Mommsen an Brunn

Breslau, 4. Dezember 1856

Lieber Brunn! Sieh dies nicht als einen Brief an,
am wenigsten als einen Gratulationsbrief, wie es jetzt
sich eignete; ich habe so viel zu thun, daß ich gar nichts
mehr thue und nichts schreibe als Zettel, Hier sind die
Epigraphien für Henzen; zugleich einige Briefe.

Lotze, Mikrokosmos - Frau Henzen

Schmidt, Litt. Geschichte - Henzen masc.

Rüdiger, 2 Abhdgn. -

Dracontius de deo, 2 Abh, -

Gregorius Turonensis -

für Rossi

Petri Victorii quistolae -

Petrarca de viris illustr. 4 Abh.

Mit dem Rest kann Henzen nach Gefallen verfahren und es
entweder selbst nehmen oder an Rossi oder das Institut
geben. Hätte ich mehr Zeit, so hätte ich mehr geschickt;
Du wirst Dich dessen freuen.

Eben wie ich dies Blatt vor mir habe, kommt Deine
plinianische Arbeit. Ich kann nur hineinriechen, aber es
freut mich schon die That.

Auch Dein Brief hat mich gefreut. Man ist nichts,
wenn man da wo man ist nicht ganz ist; und vor allem in
Rom, wo man vom Publicum auch gar keinen Rückschlag empfängt
und sich den Muth zum Schreiben - es gehört einer dazu -
aus den Fingern saugen muß. Aber Du hast Recht, daß wir

Euch Rückhalt schuldig sind; es soll auch von meiner Seite
Momnsen an Brunn

Breslau, 4, Dezember 1856

sicherlich nicht fehlen, wenn ich nur die materielle Mög-
lichkeit habe. Gelingt es mir eine etwas freiere Stellung
zu gewinnen, so sollt ihr es schon merken,

Und also Glück auf, lieber Freund und alter Cumpan !
Ich traue es Deiner Braut zu, daß sie nicht böse sein wird,
wenn ich wirklich wieder einmal nach Rom komme und Dich in
Porlentbella oder wie die Höhle dann heißen wird schleppe;
und nippe schon in Gedanken an diesem ersten Glas Orvieto,
während ich Dir und Euch zur Hochzeit Glück wünsche, Ich
weiß es am besten, was einem damit zufällt; möge es Euch
so gut gehen wie uns ! Besseres kann ich Dir nicht wünschen.

Dein Mommsen.

Breslau

4 Dec. 1856
Mommsen an Brunn

Breslau, 23. Januar 1858

Mein lieber Brunn I! Wenn man in guten Tagen
schweigen darf, so soll man doch in bösen reden und sagen,
daß alte Zeiten und alte Freundschaft nicht vergessen
sind. Ich habe, jetzt ist es aber ein Jahr, dem Schicksal
auch sehr nahe gestanden, das Dich getroffen hat; und da
weiß man wohl, wie das am Herzen reißt; Möchtet Ihr bald
Friede erst und dann auch Freude wiederfinden und Dir
vor allem es glücken Dich bald in eine recht ernsthafte
Arbeit zu versenken, Denn das ist doch immer die einzige
Panacee.

Mein Weg führt jetzt nach Berlin, wie Du wissen
wirst; es ist eine große Revolution in unseren Verhältnis-
sen und für jetzt liegt uns das was wir verlieren fast
näher als der Gewinn. Wenigstens so aus dem Wege ist man
nicht wie hier; und kommst Du einmal hin, so erinnere
Dich, daß Bernburger Straße n. 8 ein Quartier für Dich
bereit steht.

Dein
Momnsen.
Breslau

23 Jan. 58.
Mommsen an Brunn

Berlin, 30. Oktober 1858

Ich danke Dir für Deine Zeilen, lieber Brunn. Es
sind schwere Zeiten, die wir durchgemacht haben, und die
Lücke, die dieser Mann läßt, ist für mich unersetzlich.
Aber wir müssen eben versuchen weiter zu leben, so gut
es gehen will. Uns im Hause geht es sonst gut; die zwei
Kinderchen sind lustig und fangen an uns Spaß zu machen,
ganz besonders wenn sie sich balgen, was redlich geschieht
und worin der kleine Bengel den größeren Wurm regelmäßig
unterkriegt. Daß meine Frau dafür zu sorgen hat, hilft
ihr auch durch solche böse Zeit durch. Freilich steht uns
nun wieder eine längere Trennung bevor. Ich habe stark die
Absicht im Frühling meine Reisen wieder aufzunehmen und
den nächsten Winter in Rom zuzubringen. Zu thun ist für
das Corpus genug und auch ich sehne mich einmal wieder zu
erfahren, wie wir einst so glücklich waren. Wein wird ja
schon wieder gewachsen sein und Durst bringe ich mit. Gern
nähme ich meine Frau mit, aber es geht mit den Kindern
doch gar nicht an und so müssen wir uns wohl beiderseits
da drein finden.

Um Dich gleich beim Wort zu nehmen, kommen hier
einige Anfragen, für unsern Prodromus. Der Druck kann
jeden Tag beginnen; also antworte so bald Du kannst.

Vor allen Dingen möchte ich gern Dein Gutachten

über die Inschriften von Ferentino, im Anschluß an Garruc-

po eis ziemlich unklare Erörterung Bull. Nap. N.S. 2, 36 .
 

Momnsen an Brunn

Berlin, 30. Oktober 1858

Es käme darauf an die Masse der Inschriften festzustellen
in Beziehung auf aus vorhandenen Mauerreste und
wo möglich zu ermitteln, welchen Theil der Mauern die
beiden Municipalcensoren vorfanden und welchen sie erbau-
ten. Könntest Du gleich lateinisch schreiben, wäre es mir
lieb; Nachputzen will ich schon, aber die Kunstausdrücke
sind mir nicht geläufig.

Du hast vor Zeiten ein Secchisches Gefäß an Ritschl
mitgetheilt, mit der Aufschrift

COERAE POCOLO

Der Grund davon zu schweigen ist doch jetzt weggefallen ?
Ich hätte gern genaue Abschrift und Notizen über die bild-
liche Verzierung und Fund= und Aufbewahrungsort. Dies eilt.

Wo ferner ist SANTVRNI POCOLOM (mus. Camp.) ge-
funden ? Auch fehlt die Beschreibung. Schwarzer Thon ?

Schließlich möchte ich Dich überhaupt die monumenta
litterata in Bezug auf Material, Fabrik u. dgl. in Ge-
danken durchznehmen und das zu übertragen, was aus Deiner
Wissenschaft, namentlich für chronologische Fixirung der-
selben, sich beitragen läßt. Läßt sich zum Beispiel ei-
nigermaßen feststallen, wann Travertin an die Stelle von
Peprin trat? Das wäre wichtig für den Stein der Paulla

Cornelia palli.
 

Mommsen an Brunn

Berlin, 30. Oktober 1858

Lebe wohl, lieber Freund und gieb mir Gelegenheit hier für
Dich wieder etwas zu besorgen.
Dein
Mommsen
Berlin

30 Oct 1858.

Kürzlich besuchte mich Dein alter Anti de Friederichs.
Die Rede kam auch auf Eure Controverse; er sprach darüber

ganz schicklich und ordentlich.
Momnsen an Brunn

Berlin, 5. Juni 1859

r. an M. 16.6.1859
an G. 25.6.1859

Ich habe Dir, lieber Brunn, auf Deinen Brief in
der Institutsangelegenheit nicht direct geantwortet; Du
hast das wohl auch nicht erwartet, denn bei der weiten
Entfernung wäre dabei ja doch nichts herausgekommen. Aber
Deine Bedenken habe ich bei unseren Berathungen wohl im
Sinn behalten und hoffentlich wirst Du mit dem Ergebniß
in der Hauptsache zufrieden sein. Unser Entwurf wird in
seiner schließlichen Fassung Euch demnächst zugehen, nach-
dem Henzen schon vorher Verschiedenes davon geprüft hat;
Du kannst dann, wenn Du noch Specialien zu bedenken geben
willst, diese an mich oder auch an Gerhard richten. Denn
schließlich festgestellt ist der Entwurf natürlich nur
zwischen uns Directionsmitgliedern und es kann noch ge-
ändert werden, bis wir die Eingabe deßwegen bei dem Mini-
sterium machen. Freilich möchte ich Dich bitten möglichst
wenig zu moniren und nicht zu vergessen, daß hier, wo so
viele mitzureden haben - leider ! -— es ganz unmöglich ist

T es Allen recht zu gebenund jeder sich fügen muß, damit nur
etwas zu Stande kommt. Du schreibst so verdrießlich in
Beziehung auf Gerhard, daß ich fürchte, Dein Aerger über
ihn könnte leicht auf die Sache zurückwirken; laß das
nicht sein, ich bitte Dich darum eben im Interesse der
Sache. Für jetzt will ich Dir kürzlich sagen, wie ich die

Sache ansehe und sie also von Dir angesehen wünsche.
Mommsen an Brunn

Berlin, 5. Juni 1859

Es handelt sich darum, nicht Deine und Henzens,
sondern überhaupt die Institutsangelegenheiten zu ordnen.
Wir müssen und können diese Bewilligung ansehen als den
vorbereitenden Schritt zur definitiven Fundirung, und
unsere Vorschlag sind insofern von einiger Wichtigkeit,
als sie sehr leicht materiell über diese definitive Or-

ganisation überhaupt entscheiden können. Darum bin ich an

. die Sache gegangen mit dem Entschiuß jede bloß persönliche

Rücksicht bei Seite zu setzen und alles zu ordnen, wie es
von zufälligen und wechselnden Umständen abgesehen am
besten sich zu fügen schien. Dies hat mich, und ich denke
uns alle, hauptsächlich geleitet in Bestimmung der Ver-
hältnisse zwischen den beiden Secretairen. Nach meiner
Ansicht ist die zweite Stelle eine solche, die bisher re-
gelmäßig von giovani bekleidet worden ist und auch für
solche sich schickt, die im Ganzen schnell wechselt und
nur Durchgangsstellung ist; von der ersten gilt das Gegen-
theil. So ist es bisher factisch gewesen, im Ganzen ver-
steht sich; und daran festzuhalten bewegen besonders zewei
Gründe. Ein verheiratheter Mann kann in einer irgend nan-
haften Stellung mit 600 sc. in Rom nicht angemessen exi-
stiren, (sondern auch) seine Thür aufthun und die deutschen

Reisenden bei sich sehen. Daran ist wissenschaftlich und
 

Mommsen an Brunn

Berlin, 5. Juni 1859

sonst etwas gelegen. Also diesem muß man mehr geben; da-
gegen wird er, im Ganzen genommen, keine Schwierigkeit
haben bei den großen Annehmlichkeiten, die diese Secre-.
tairstelle als Durchgangsposten bietet, einen tüchtigen
jungen unverheiratheten Mann für eine weit geringere Sun-
me zu gewinnen. Aus diesem Grunde meine ich, daß das
zweite Scretariat schlechterdings:ansehenlich geringer
dotirt werden muß als das erste - stellt man beide jetzt
gleich, so ist das Präcedens nicht wieder zu beseitigen
und kann man nicht gut dem Nachfolger entziehen was der
Vorgänger gehabt hat. Daß Henzen zufällig auch sonstige
Hilfsquellen hat, kann und darf nicht in Betracht kommen.
Er würde vielleicht gegen eine solche Theilung, wie Du sie
vorschlägst, nichts einwenden, da es ihm ja wohl nicht so
darauf ankommt; aber Du mußt Dir selbst sagen, daß wir,
die wir nun einmal in diesen Dingen vorschläge zu machen
haben, uns dagegen aufs Bestimmteste opponiren müßen.
Sieh also hierin nichts Persönliches, sondern das gerade
Gegentheil davon. - Ungefähr dasselbe gilt von der Ge-
schäftsvertheilung. Rechnungsablage, Berichte, Einordnun-
gen und dgl. muß einer machen, sonst ist eben niemand ver-
pflichtet, wenn zwei concurrirend beauftragt werden, und
darum haben wir überall, wo dergleichen vorkam, den ersten

Becretair mit diesen Geschäften beauftragt. Materiell sind
Mommsen an Brunn

Berlin, 5. Juni 1859

es Seccaturen, zu denen sich niemand drängen wird; formell
wirst Du Dir sagen, daß es nur in der Ordnung ist das Con-
sularregiment nach Möglichkeit zu vermeiden, zumal wo es
sich um so einfache gar keine Theilung äußernde Geschäfte
handelt,

Im UVebrigen hoffe ich, daß unsre Vorschläge Deinen
Anforderungen entsprechen werden. Auch ich bin aufs Leb-
hefteste davon überzeugt, daß die ganze Verwaltung nach
Rom gehört und vollständig unabhängig sein muß; ich darf
sagen, daß was in dieser Beziehung zu Euren Gunsten fest-
gestellt ist, zum großen Theil durch mich hinein gekommen
ist. Allerdings war nicht alles zu erreichen. Am besten
wäre es die Centraldirection überhaupt schlafen zu legen
und das Institut direct unter das Ministerium zu stellen;
ich habe das gegen Gerhard und Olshausen bastimmt genug
ausgesprochen, aber es wäre thöricht das jetzt zu bean-
tragen. Auch sind noch mancherlei obblighi geblieben, die,
besonders bei Eurer Erbitterung gegen Gerhard, Euch pein-
lich sein werden; aber ich wenigstens freue mich, daß es
erreicht ist in allen wesentlichen Dingen Eurch förmlich
und bestimmt freie Action zu verschaffen. Wenn Du. das

Vebriggebliebene kaltblütig ansiehst, wirst Du finden,

A ®

ds
daß darunter nichts ist, was Eurer Thätigkeit schaden kann;

und ich würde sehr bitten gegen Adiaphora, wie die Einsen-
Mommsen an Brunn

Berlin, 5. Juni 1859

dung der Adunanzberichte, der projectirten Tafeln u. dgl.
m. ist, nicht weiter zu opponiren. Ich bringe dagegen
nicht einmal in unserer Commission etwas durch und es
setzt lediglich neue Verstimmung. Was Du geändert haben
willst, daß muß ein ganz bestimmtes praktisches Interes-
se haben, nicht bloß Euch eine kleine Schererei ersparen
- dazu ist jetzt nicht der Augenblick. Dem museographischen
Repertorium z. B. habe ich seinen vornehmen Namen frei-
lich gelassen, aber die positive Verpflichtung, die Euch
in dieser Hinsicht auferlegt ist, ist ein solches Minimun,
daß Ihr das wohl hinnehmen könnt.

So lasse mich denn hoffen, daß Du Dich über unsere
Absichten bei Behandlung dieser Angelgenheit nicht täuscht.
Meine befreundete Stellung zu allen Betheiligten, die Du
erwähnst, hat mir die Sache nicht erleichtert; denn es
ist viel bequemer unparteilich sein, wenn man sich aus
den Personen nichts macht und ich sehe wohl, daß Du bei
dieser Unparteilichkeit für dismal zu kurz kommst. Vebri-
sens sind alle anderen billigen Ansprüche, namentlich
das Honorar betreffend, erfüllt, und die dem Institut zur
Disposition gestellten Reise etc. Gelder werden gewiß
Gelegenheit geben auch Deine Stellung indirect noch zu ver-

bessern - daß Henzen dafür thun wird, was in seinen Kräften
Mommsen an Brunn

Berlin, 5. Juni 1859

steht, sehe ich aus seinen Briefen und wissen wir ja

beide ohnehin. Lebewohl, lieber Freund.

Dein M.

Berlin

5. Juni 1859
Mommsen an Brunn

Berlin, 9. Juli 1859

Indem die unterzeichnete Direction Ihnen, geehrter
Herr, in der Anlage diejenigen Bestimmungen über-
sendet, die sie dem K. Ministerium des Unterrichts
vorzuschlagen vorläufig übereingekommen ist, rich-

tet sie sowohl an Sie wie an Ihren Herrn Collegen die
Bitte die einzelnen Bestimmungen vorher zu erwägen

und etwaige Abänderungsvorschläge ihr zugehen zu lassen.
Da die hauptsächliche Arbeit für das Institut auf Ihnen
und Ihrem Collegen ruht, so wird die hiesige Direction
natürlicher Weise jeden solchen Vorschlag gewissenhaft
erwägen vnd wenn es ihr eigens thunlich scheint, danach
ihre Vorschläge modificiren. Um Beschleunigung Ihrer
Eingabe müssen wir indeß dringend bitten.

Zugleich wollen wir schon jetzt eine Einwendung
zur Sprache bringen, die nach früheren Mittheilungen des
Herrn Brunn an den mitunterzeichneten Herrn Gerhard zu
erwarten steht, und unsere Ansicht darüber mittheilen.
Es ist zur Sprache gekommen, daß, da Archäologie die
Hauptaufgabe des Instituts ist, dieselbe aber für jetzt
hauptsächlich von dem zweiten Secretair vertreten wird,
hierin eine gewisse Anomalie liegt und die Frage, na-
mentlich auch von den Herren Welcker und Jahn, angeregt
worden, ob nicht die Stellung des zweiten Secretars hie-
nach einigermaßen zu modificiren wäre. Wir selber wrken-

nen die Beachtung dieser Ansprüche nicht und sind gern
xml

Mommsen an Brunn

Berlin, 9. Juni 1859

bereit darauf insoweit einzugehen, als zum Beispiel Herrn
Brunn ein Theil der Bibliothek= und Reisegelder zur eige-
nen Disposition überlassen werden könnte, wenn ihm dies
genehm wäre. Nur scheint es uns von überwiegender Wichtig-
keit, daß jetzt, wo es sich um Aufstellung des allgemeinen
Schemans handelt, dieses zunächst, abgssehen von allen
durch persönliche und zufällige Verhältnisse hervorgerufenen
Anomalie, entworfen und vom Ministerium gebilligt werde.
Unsere Meinung wäre also, daß diese Frage zunächst mit
Stillschweigen übergangen würde, späterhin aber, wenn das
Ministerium den Plan valificirt hat und derselbe alsdann
als feste Norm den Herren Secretaren zugeht, die beiden
Herren Secretare in ihrer Antwort auf eine solche durch
die jetzigen Verhältnisse gebotenen, also zeitweilige Ab-
änderung des allgemeinen Flanes ertrügen. Auch würde es
wünschenswerth sein die Kostenführung in diesem Fall nicht
zu theilen, sondern diese nach wie vor dem ersten Secre-
tar in der Weise zu belassen, daß er die von dem zweiten
Secretar gezeichneten Quittungen bis zu dem angewiesenen
Belauf zu honoriren hätte. Die Höhe der dem zweiten Se-
cretar zu überweisenden Beträge werden sie mit demselben

vereinbaren,
 

Mommsen an Brunn

Berlin, 9. Juli 1859

Einer baldigen und eingehenden Antwort sehen wir

demnach von Ihnen und Ihrem Herrn Collegen entgegen.

Berlin

9. Juli 1859 Gerhard Lepsius Mommsen

Abeken

An das Secretariat des archäologischen Instituts

Ron.
Momnsen an Brunn

Berlin, 21. April 1861

Nach Gerhards Wunsch, lieber Brunn, theile ich
Dir mit, was das Ergebniß der vorläufigen Besprechung
der Centraldirection über Deinen an Gerhard gerichteten
Antrag, die Urnen betreffend gewesen ist.

Wir können Dich nur bitten von diesem Antrag in
der angegebenen Form völlig abzusehen; er beruht auf ei-
ner Verkennung der Verhältnisse des Instituts und der Be-
fugnisse und Absichten der Centraldirection. Es ist diesel-
be weder Willens den‘.Reservefonds vor dem Ministerium ir-
gendwie zu verheimlichen noch über dessen Verwendung von
dem Ministerium irgend welche Verfügungen, principielle
oder specielle, zu erwirken resp. sich gefallen zu lassen.
Die Centraldirection wünscht vielmehr einfach dem Insti-
tut, das zur Zeit noch nicht Staatsanstalt und dessen
Eigenthum demnach nicht Staatseigenthum ist, die freie
Verfügung über dieses zu bewahren, folglich dem Mini-
sterium gegenüber alles zu vermeiden was diesem eine über
die Zuschuße hinausgehende finanzielle Controle (so) recht-
lich oder thatsächlich einräunte. Die Centraldirection
muß dringend bitten diesen Gesichtspunct, der sicherlich
auch der des römischen Secretariats ist, durchaus fest-
zuhalten und bei jedem Antrag, der auf den Reservefonds
sich bezieht, das Ministerium ganz aus dem Spiel zu lassen.

Was nun die Verwendung eines Theiles des Reserve-

fonds anbetrifft, über die das Gutachten des Secretariats
.oaımsen an Brunn

Berlin, 21. April 1961

in Rom erbeten würde, so ist die Aufforderung der C.D,.
mißverstanden worden. Sie hat selbstverständlich nicht
die Absicht gehabtjüber künftig etwa zu erzielende Veber-
schüße, deren Betrag nach der eigenen Angabe der Herren
Secretare in Rom und nach der Natur der Sache sich nicht
einmal ungefähr schätzen läßt, jetzt zu verfügen, sondern
vielmehr einen angemessenen Theil der bisher erzielten
zweckmäßig zu verwenden. Darum hat eine Erörterung Deines
vorläufig an Gerhard mitgetheilten Antranges gar nicht
stattfinden können; denn dabei war der erste Modus zu
Grunde gelegt, zu dem wir nüemals unsere Zustimmung ge-
ben werden. Unsre Anfrage, die den zweiten Modus ins Auge
faßt, ist somit noch unbeantwortet und wiederholen wir
dieselbe jetzt dahin
1) daß das römische Secretariat sich darüber er-
klären möge einen wie großen Theil des in dem
letzten Rechnungsabschluß constatirten Reserve-
fonds dasselbe aufwenden zu können meine, ohne
damit das Institut in finanzielle Verlegenheit
zu verwickeln. Die Ansichten gingen hier dahin,
daß eine übrig bleibende Summe von 1500 rtt ge-
nüge, namentlich im Hinblick auf die mit Sicher-
heit zu erwartende Vermehrung des Fonds in den

nächsten Jahren.
 

Mommsen an Brunn
Berlin, 21. April 1861
-3-

2) Daß das R. S. ferne diejenigen Verwendungen
bezeichne, die ihm dem Institut am forderlich-
sten scheinen. Ich füge hinzu, daß bei einer
Anstalt, die zu fünf Sechsteln aus Staatsmit-
teln erhalten wird, es nicht angemessen er-
scheint, wenn dieselbe kostspielige Unternehmun-
gen angreift, die nicht in dem statuarischen
Geschichtskreis des Instituts liegen, wie con-
nex sie dessen wissehschaftlichen Zwecken auch
sein mögen, also die Verwendungen füglich nur
geschehen können entweder durch vorübergehende
Steigerung der Publication (z.B. durch Ausführung
von Tafeln in Farbendruck u. dgl. oder durch
Anschaffungen für Apparat, Bibliothek, Inventar
u. dgl. Dabei enpfhelen wir noch zur Beachtung,
daß eine so große Summe uns jetzt nicht leicht
wieder auf einmal zur Verwendung kommen wird
und es zweckmäßig scheint dieselbe zusammenzuhal-
ten zur Befriedigung eines umfaßenden Disederats
und nicht zu viel für kleine Verwendungen davon
zu zersplittern, da kleinere Summen vorausicht-
lich auch die nächsten Jahre wieder zur Verfü-
gung kommen werden.

Doch will ich Dir, lieber Brunn, zu Deinem Töchterchen Glück

wünschen und mir das gleiche von Dir erbitten für den bei
Mommsen an Brunn
Berlin, 21. April 1861
„u-

uns eben eingetroffenen Knaben. Leb wohl.
Dein Momnsen.
Berlin

21 April 1861
Momnsen an Brunn

Berlin, 25. April 1861

Herzlichen Dank, lieber Brunn, für Deinen Brief,
Ich habe nie bezweifelt, daß wir immer gute Freunde geblie-
ben sind, wenn Du auch zu Zeiten auf mich und meine fixen
Ideen gescholten hast; und so soll es auch bleiben, so lan-
ge es Pötte und Steine und respective Gelehrte giebt.

In der Hauptsache sind wir, glaube ich, im We-
sentlichen einig. Den Vorwurf, daß ich das "archäologische"
Institut vergessen habe, meine ich nicht zu verdienen, Du
wirst mir keinen Fall nachweisen können, so ich die Pflich-
ten der Gentraldirection zunächst für die unmittelbaren
Zwecke des Instituts zu sorgen meinen persönlichen Lieb-
habereien nachgesetzt hätte. Aber Du wirst nicht verkennen,
daß dası archäologische Institut mehr und mehr zu einer
Succursale deutscher Gelehrsamkeit ausbildet; und ich denke,
daß muß Dich auch freuen.

Was nun die Verwendung des Referendars anlangt,
so hast Du aus den bisherigen Verhandlungen und namentlich
aus meinem letzten Schreibebrief gesehen, wie wir darüber
denken. Nicht wir wollen die Vorschläge machen, obwohl wir
statutengemäß hier zu entscheiden haben, sondern wir er-
warten Vorschläge von Euch. Es kann uns nur recht sein,
wenn dabei nicht alles für die Bibliothek verwandt wird,
sondern auch der Cades gekauft, griech. Typen angsschafft
werden u.s.w. Im Interesse der Sache liegt es, wenn Ihr
die beabsichtigten Vorschläge auf einmal einreicht; was

ich wohl nicht weiter zu motiviren brauche, Darum werde
I
- =,

Mommsen an Brunn

Berlin, 25. April 1861

ich den Vorschlag wegen des Cades nocht nicht officiell
zur Entscheidung bringen, sondern Eure Antwort auf meinen
letzten Brief abwarten, die woll diese Sachen zusammen-
fassen wird. Was insbesondere die Bibliotheksanschaffun-
gen anlangt, so kann es mir natürlich nicht in den Sinn
kommen, Euch in die Hand zu geben, was und widrien jetzt
angeschafft werden soll. Wohl aber will ich noch an zwei
Puncte erinnern:

1) Texte sind zwar sehr wichtig, aber es muß auch für
Geschichte und Antiquitäten einigermaßen gesorgt sein.
Bücher wie Tillemont hist. dar. eng . und hist. eccl.,
Gotfofred cod. Theod., Rubinos Geschichte, die wichtig-
sten Monographien über röm. Antiqu., Marquardt agentis,
Lange res. mil., Hofmann Se u. dgl. dürfen nicht fehlen.
Die gehören zu derjenigen gelehrten Handbibliothek, die
man in Rom sich wünscht, und dafür muß das Institut sorgen,
wenn es irgens kann. Ich spreche von dem Kreis, in dem
ich arbeite; dasselbe gilt, wenn auch nicht in gleicher
Stärke, auch für die griche. Altertküner.

2) Kießlings Rathschläge successiv zu kaufen sind für
eine deutsche Bibliothek zweckmäßig, für Euch nicht.

Ihr könnt nicht Jahre lang durch Auctionen und Antiquare

Euch completiren, sondern kauft entschieden am billigsten
Sa

Momnsen an Brunn

Berlin, 25. April 1861
- 3 -

(da es zumal sich nicht um Seltenheiten, sondern um land-
läufige Bücher handelt), wenn Ihr eine Desideratenliste
an Calvary schickt, natürlich mit dem Bemerken, daß, wenn
etwa ein oder das andere Buch augenblicklich nicht füg-
lich zu beschaffen sei, Ihr vorläufig davon absehen würdet.
Was den Apparat betrifft, so muß ich dabei blei-
ben, daß die Centraldirection zu einer Verwendung künf-
tiger, durchaus ungewisser Ueberschüsse rechtlich nicht
befugt ist, demnach auch das Institut kein Unternehmen
beginnen lassen darf, wofür die Fonds nicht zur Zeit dis-
ponibel sind. Gegen den Antrag, der hiegegen läuft, werde
ich wenigstens stimmen, mag er auch betreffen was er will;
und ich kann Dich nur bitten, in den Vorschlägen, die das
Secretariat macht, uns nichts zuzumuthen, was nach meiner
Auffassung pflichtwidrig sein würde, - Im Uebrigen erkenne
ich es wohl, wie begründet es ist, daß das Aufsammeln des
Apparats ohne Aussicht auf Veröffentlichung an sich nicht
zweckmäßig ist und Dir damit insbesondere eine Arbeit zu-
gemuthet wird, welche vernünftiger Weise nur dann verlangt
werden kann, wenn sie sich durch die Aussicht auf Publica-
tion wissenschaftlich? compensirt. Aus diesem Dilemma ist
nur dadurch herauszukommen, daß Du Deine Pläne theilst

und sie successiv an die C.D. bringst. Also z. B. beantra-

7 ! .
© ge jetzt die Verwendung der zur Herbeischaffung eines
Mommsen an Brunn

Berlin, 25. April 1861

vollständigen Apparates für die Urnen, ohne weiter zu sagen,
was damit geschehen soll, und wenn dann wieder Geld vorrä-
thig ist, beantrage weiter die Publication einer Serie

oder der ganzen Masse. Auch dann wird meiner Ansicht nach
noch ein Weg gesucht werden müssen diese Publication der
Schriften des Instituts in irgend einer Weise einzufügen;
das wird aber auch wohl keine Schwierigkeit haben - die
Gewinne sind ja Präcedens. Eine Bürgschaft für die Fort-
setzung dieser Arbeit können wir Dir freilich nicht geben;
aber die hast ja Vertrauen auf die aktive Situation des
Instituts und daß von hier aus über den Reservefonds dis-
ponirt wird, hast Du nicht zu befürchten, dafür glaube ich
einstehen zu können. - Wie es in Zukunft wird, muß sich
finden, Daß dem Institut, wenn es einmal Staatsanstalt wer-
den sollte, ein fixer Zuschuß wie jetzt zu Theil wird, wün-
sche ich auch, aber bezweifle sehr, daß dies erreicht wird.
Die Anlehnung an die Akademie wünsche ich seit langem und
rechne sehr auf Eure Unterstützung, wenn dies zur Verhand-
lung kommt; ich werde, wenn dies erreicht ist, das Insti-
tut als schließlich salonirt und meine Aufgabe in dieser
Hinsicht als erledigt betrachten. Diese Anlehnung würde of-
ficiell eine gute Chance bieten, um den Reservefonds zu
sichern. Aber das alles sind Hoffnungen, auf die man nichts

aufbauen darf; vorläufig halten wir uns an das war vorliegt,
EN

Mommsen an Brunn

Berlin, 25. April 1861

und dies besteht darin, daß wir nicht wissen, ob nach Ab-
lauf des laufendenSexenniums wir auch nur über einen
Scudo verfügen können. Darum bitte ich recht sehr auch in
den officiellen Anträgen festzuhalten; alle weiteren schö-
nen Hoffnungen können da nur beirren, so herzlich ich mich
auch persönlich Deines rüstigen Vorwärtsstrebens erfreue.
Noch will ich bemerken, daß nach Gerhrads An-

gabe der Apparat für die etrusk. Urnen (Eigenthum der Aka-
demie) sehr ansehnlich ist und alles umfaßt, was zu jener

Zeit der Art in Museen und Büchern zugänglich war. Es muß

‘ nach seiner Beschreibung ein fertiges Corpus sein; und ich

zweifle nicht, daß, wenn Du es recht anfängst, er dasselbe
als Grundlage für Deine Arbeit hergiebt. Freilich mußt Du
etwas mehr, als es der Fall zu sein scheint, im Sinn be-
halten, was Gerhard dem Institut und der Archäologie über-
haupt gewesen ist; ich kann mir den bitteren Ton, in dem
Du über ihn schreibst, nicht zurechtlegen, obwohl ich
wahrlich seine Schwächen kenne.

Von den Spiegeln sind 30 Exemplare abgesetzt wor-
den.

Wegen Mon. Ger“ habe ich gefragt,
bekommt Niemand ein Freiexemplar und es ist nur möglich die

Regierung deßwegen anzugehen. Wollt Ihr das thun, so
m

x

Mommsen an Brunn

Berlin, 25. April 186

schickt uns einen Schreibebrief; wir werden ihn weiter
spediren. Ich rathe aber nicht sehr zu, denn das Institut
ist so ausnahmsweise liberal behandelt worden, während
sonst überall geschunden wird, daß die Chance gering ist.
Dasselbe gilt von Stoff, den die Regierung kaufen muß um
ihn zu verschenken. Aristotles hat die Akademie auch nicht;
die paar Freiexemplare sind längst alle. - Wegen Stackel-
berg werde fragen.

Um die Inschriften beider Cisten bitte ich recht
sehr, und zwar mit Deinen Erklärungen, resp. der Angabe, |
daß alles . Ich werde sie weder herumbieten noch
publiciren, darauf kannst Du Dich verlaßen.

Mein Junge schreit lustig, hoffentlich machts
Dein Mädel ebenso. Leb wohl,

Dein Momnmsen.

Berlin 25 Ap. 1861
Mommsen an Brunn

Berlin, 17. Mai 1861

Ich time mich herzlich, lieber Brunn, daß Dir
auf einmal eine solche respectable Maße: französicher Gold-
stücke ins Haus schneit und daß damit die Reisefrage erle-
dist ist. Dies ist um so besser, als Du von hier keine gün-
stige Antwort bekommen haben würdest; was bereits beschlos-
sen war, da ich auf Deinen Wunsch die Sache beeilt hatte.
Nach meiner und ich darf sagen nach aller Ansicht ist we-
der die Pariser noch die Berliner Reise ein solches Be-
fürfnis, daß es die Angreifung des Reservefonds rechtfer-
tigte. Ich halte die sezione francese mehr für eine Remi-
niscenz als für ein praktisches Bedürfnis; Anknüpfungen in
Paris habt Ihr ja mehr als genug, daß die Angelegenheit
zwischen Secretariat und 0.D. in einem solchen Zustand von
Confusion sind um. uns durch einen secretarin ex machina
aufgeklärt werden zu können, kann ich noch immer zugeben;
vielmehr wüßte ich nicht recht, worüber wir hier debattiren
sollten. Auch sind die Verwendungen für Deine Urnen ja
höchstens verlegt, nicht in Wegfall gekommen und eben Du,
der Dir doch der Urnenplan so am Herzen liegt, solltest
jeden Scudo dafür zusammenhalten. Ich schreibe Dir das, weil
es einmal zur Sprache gekommen ist, und Dich in Zukunft
vor solchen Schritten bewahren kann.

In der Fournierschen Sache glaube ich nicht, daß

etwas Ernstliches geschieht. Bis jetzt scheint die Sache so
 

Mommsen an Brunn

Berlin, 17. Mai 186

zu stehen, daß unser Ministerium gern dem Künstler einen
Anhalt geben möchte, vorausgesetzt daß es nichts kostet;
ob man sie zu etwas weiterem bringen kann, muß man sehen.
Ich persönlich habe, so gut ich es nur vermag, Deine Sache
bei Finder empfohlen, denn allerdings ist ja hier eine
Handhabe, um Dich aus Deiner peinlichen Stellung heraus-
zubringen. Die Stelle des zweiten Secretars kann nicht
verbessert werden; aber es wäre wünschenswerth, für Dich
wie für das Institut, Dir auf einem andern Wege eine per-
sönliche Zulage zu schaffen. Aber, lieber Brunn, Du stehst
selbst den Dingen im Weg. Du behandelst Gerhard so schlecht
wie möglich; antwortest ihm auf seine Anfragen nicht oder
unfreundlich, ‚schreibst der Centraldirection sehr grobe

und, mein's nicht übel, sehr unvernünftige Episteln und

De

dann soll Gerhard und soll die C. D. sich für Dich wieder
extra ins Zeug legen ! Ich sage es nicht meinetwegen, denn
ich werde hoffentlich die längste Zeit centraldirectort
haben, aber wenn Du nicht die Dinge etwas feiner und etwas
geschickter anfängst, so geht das eben nicht und Du ver-
dirbst es hier mit Allen. Es ist jetzt nicht richtig, was
Du schreibst, daß wir Dich möglichst bald loswerden wol-
len; denn ich glaube immer noch und wir glauben es alle,

daß Du der beste Mann für diese Stelle bist. Aber wenn
Mommsen an Brunn

Berlin, 17. Mai 186%
- 3 -

das Gezänk so fortgeht, könnte es wahr werden.

Die Wideraufnahme der memorie werde ich in der
C. D. einmal zur Sprache bringen, und bin selber sehr ein-
verstanden, jedoch mit einer Modification. Das Institut
dient . seit langem dazu, daß die jungen FPhilologen, die
nach Rom kommen, in seinen Schriften ihre philologischen
wild ausstreuen; das ist auch ganz nothwendig und
gut, muß aber nicht zu Beit gehen. Wenn die memorie die
Ablagerungsstätte für kleine Bücher, die nicht leicht
einen Verleger finden, so ist das schlimm. Ich würde da-
rum sie mit der Modification wieder aufnehmen, daß größere
Materialiensammlungen daselbst gedruckt werden, die stoff-
lich die Archäologie fördern - solcher Art Hübnersche
Katalog und ich denke, mit Deinen Urnen könnte man da auch
anknüpfen. Dabei würde man wahrscheinlich eine Anzahl Käu-
fer garantieren, die das Werk als giunta zu den Schriften
des Instituts nehmen, obwohl man überhaupt in dieser Hin-
sicht die bescheidensten Erwartungen hegen muß und Deine
Voraussehung,, daß der schlechte Verkauf der Gerhardschen
Spiegel an Gerhards verkehrter Auswahl liege, ganz gewiß
verkehrt ist. Detlefsens Arbeit würde ich auf den deutschen
Buchhandel verweisen; Jahns Jahrbücher drucken sie gewiß
als Spplementheft.

Wer die Verhältnisse nur irgend übersieht, wird

begreifen, daß das Institut nur an Selbstständigkeit ge-
>
—

IN

Mommsen an Brunn

Berlin, 17. Mai 1861

winnen würde, wenn die Akadeimie an die Stelle der C. D.
tritt. Estere kann vieles gar nicht übernehmen was diese
jetzt (leider !) unter sich hat, z. B. die Correspondenten-
fabrik. Eure Jahresberichte würden in der Art gedruckt
wie die der C.I.L., d.h. wo nicht aus Gründen das Gegen-
theil gewünscht wird, in einem Auszug von einer Druckseite.
Jeder Hinweisung auf die besonderen dortigen Verhältnisse
wird die Akademie so gut stattgegen wie die C.D.; wenn wir
auch nicht gerade unsere Vernunft gefangen geben und z.B.
für Deine Behauptung, daß die dortigen Verhältnisse den
Druck des Katalogs der Bibliothek (von dem des Apparats
habe ich nie gesprochen) verbieten, wir uns erst die Be-
weise erbitten werden, ehe wir sie für richtig halten. -
Wenn Du und Henzen Euch entschließen könntet eine Arbeit
zu machen, die möglicher Weise verloren, möglicher Weise
nützlich ist, so würde ich Euch bitten um einen Entwurf,
in welcher Weise das Institut in diese neue Stellung ein-
treten könnte.

Stackelberg ist Georg Reimers Verlag; soll ich
da suchen ihn zu bekommen ?

Das einzig brauchbare corpus ineris ist zugleich
das billigste, die stereotypirte Kringelsche Ausgabe (Leip-

N
zig, Baumgätner).
Mommsen an Brunn

Berlin, 17. Mai 186%

Festprogramm für den neuen König nicht nöthig.

Schreibe doch der Cisten wegen an Olfers oder
Gerhard; ich weiß nicht wem, aber nach dem was Gerhard
sagt schadet Dein Stillschweigen den Kaufverhandlungen.

Möchte es in Deinem Hause erträglich stehen |
Bei uns geht es gut; der kleine Bengel gedeiht bis jetzt
gut. Lebe wohl |!

Glaube mir, ich in in alter Treue

Dein M.

Berlin 17 Mai 61.

Stackelberg (G. Reimers Verlag) kostet im herabgesetzten
Preis 30 rtt. Soll ich ihn Kaufen ?
Mommsen an Brunn

Berlin, 2. Juli 1863

8. 10.7.1863
r. 11.7.1863

Du hast mir, lieber Brunn, Deine Eingabe an
die C. D, zur Abgabe zugeschickt und zugleich Dich ver-
traulich über diese widerwärtige Sache gegen mich ausge-
sprochen. Ich antworte Dir ebenso, obwohl ich eigentlich
als Mitglied der C.,D. es nicht sollte; ich rechne mit
Bestimmtheit darauf, daß Du meine Mittheilungen als rein
persönliche betrachtest und in Deinem Verkehr mit den
Berlinern davon keinen Gebrauch machst,

Daß ich über das Schreiben Der C,D, erschrok-
ken bin, brauch ich Dir nicht erst zu versichern, Wäre
ich hier gewesen, so wäre es schwerlich so erlassen wor-
den; nun ist es natürlich viel schwerer geworden die Sache
wieder ins: Gleis zu bringen. Im Ganzen billige ich die in
Deiner Antwort ausgesprochenen Ansichten und habe dies
auch Gerhard, nachdem ich gleich nach Einsicht der Acten
einen Protest zu Protocoll gegen hat (so!), bei der Ab-
gabe erklärt. Es ist unzweifelhaft, daß die C.D. als
Verwaltungsbehörde nichts zu fordern berechtigt ist als
Mittheilungen in Verwaltungssachen und hier ein arger
Vebergriff vorliegt. Die richtige Abwehr scheint mir zu
sein, daß, ungefähr wie Du es auch angiebst, die Cor-

respondenz von dort her lediglich auf Verwaltungssachen
 

 

Mommsen an Brunn

Berlin, 2. Juli 1863

beschränkt wird und jede wissenschaftliche Anfrage und
Aufforderung als nicht zur Sache gehörig abgewiesen, also
der Verkehr mit der arch. Zeitung als solcher gänzlich
sistirt wird. Eine Ausnahme machen natürlich die speciell
vorbehaltenen Adunanzberichte. Ich würde gar nicht mehr

an Gerhard, sondern an die Centraldirection schreiben

und dann abwarten, was weiter geschieht. Nach meiner An-
sicht wird man dann, dasnur die Wahl übrig bleibt zwfischen
einer Beschwerde beim Ministerium, die voraussichtlich er-
folglos ist und zu der Gerhard auch aus besseren Gründen
sich nicht entschließen wird, und einem Nachgeben in der
Sache, sich zu dem letzteren, wenn auch bloß stillschwei-
send, entschließen.

Was die Specialbewilligung anlangt, so werde ich
zunächst geltend machen, daß Beschlüsse über den Reserve-
fonds nicht definitiv gefaßt werden können, bis das römi-
sche Secretariat darüber gehört ist; dies steht zwar nicht
in den Statuten, liegt aber in der Vernunft der Sache.
Diesen Punct würde ich auch Eurerseits zunächst geltend
machen und, wenn Henzen zurück sein wird, darauf noch ein-
mal nachdrücklich zurückkommen. Vielleicht schlägt dies
durch; auf alikeFälle giebt dies Gelegenheit das wissen-
schaftlich wie administrativ Exorbitante dieses Beschlus-

ses ins Licht zu stellen. Uebrigens wirst Du gewiß aus
N

keehasilus-

., f
eg, Na

Mommsen an Brunn

Berlin, 2. Juli 1863

richtigem Gefühl wie aus Klugheit, falls gerade jetzt et-
was wirklich Bedeutendes von Spiegeln vorkommt, dies zeich-
nen lassen und nicht mehr, aber auch nicht weniger thun,
als Du ohne diesen Zwischenfall dafür gethan haben würdest.
Zwei Dinge muß ich Dir aber vor allem dabei
empfehlen. Einmal Kaltblütigkeit. Die C,D. kann Deine
Stellung nicht beschädigen, auch wenn sie es wollte, und
überdies kannst Du mir glauben, sie will es nicht, auch
Gerhard nicht. Du riskirst nichts als eine unangenehme Cor-
rospondenz, vom Krieg bis aufs Messer, von Gefährdung Dei-
ner Existenz vermag ich nichts zu sehen — das sind, ver-
zeihe mir, Redensarten, die die Sache nur verwirren. -
Zweitens aber, und das ist bei weitem die Hauptsache, hal-
te mit der größten Piäctlichkeit auf Erfüllung der Ver-
pflichtungen, auch der nebensächlichen, die Dir das Sta-
tut auflegt. Es ist an sich nicht gut, daß der Ar .m..l-
katalog, der Urnenbericht ohne jede (ausgesprochene) Ent-
schuldigung fehlten; und Du kannst überzeugt sein, nur
diese von Dir begangenen Versehen haben es möglich gemacht,
daß die unparteiischen Leute in der C.D. zu den Vorschlägen
ihr Fiat gaben. Kommt dergleichen in Zunkunft vor, während
das Zerwürfniß mit der C.D. dauert, so liegen die Folgen
auf der Hand. Wesentlicher, obwohl nicht leicht bestimmt

festzustellen ist der Vorwurf, daß das Bullettino die
- N

Mommsen an Brunn

Berlin, 2. Juli 1863

Nachrichten von neuen Funden nicht so rasch bringt wie

es könnte. Ich gestehe Dir, daß ich diesen zum Theil für
begründet halte. Dü bedenkst nicht genug, daß vorläufige
Notizen zu geßen in Deiner Stellung eine Verpflichtung ist
und daß Du Deinem Naturell, das zu langsamem Austragen der
Sachen neigt, hier mehr Gewalt anthun mußt@®fch würde im
Interesse der Sache und in Deinem dringend wünschen, daß
das Bullettino in Zukunft das ernstlichste Bemühen zeigte
dem archäologischen Publicum die Neuigkeiten rasch zu brin-
gen und lieber einmal eine inexacte und uncomplete Notiz

zu veröffentlichen als allgemein interessante Dinge lange
in scriniis begraben. Die Forderungen für die A,Z. sind
unverständig und verwerflich; aber hinsicht des Bullettino
weißt Du, daß Ihr etwas Andres seid als Journalredacteure,
die geben oder nicht geben können was sie wollen, sondern
Beamte, dazu angestellt Euren Mitforschern das Material
rasch zugänglich zu machen, und daß diejenigey Resignation,
die bei solchem Zubringen unvermeidlich ist, von Euch ge-
fordert werden kann und muß. Nur wenn das Bullettino in
dieser Hinsicht alle billigen Wünsche befriedigt (denn dass
all derartiges vorläufiges Publiciren seine Grenze hat,
auch die Rücksicht auf eigene größere Arbeit durchaus nicht

S
bei Seite geetzt werden soll, das wissen wir ja alle),
Mommsen an Brunn

Berlin, 2. Juli 1863

kannst Du den Prätensionen hinsichtlich der A.Z. durch die
einfache Bemerkung begegnen, daß alles Gewünschte in den
Schriften des Instituts zu finden sei.
Noch bemerke ich, daß die von Dir vorausgesetzte

Verbindung zwischen C,D. und Akademie rein illusorisch ist.
Die Akademie giebt zu Gerhards Spiegeln einen kleinen Bei-
trag wie zu manchen anderen Dingen auch, denk& aber ndiht
daran ein Akademie=Unternehmen days zu machen noch gar
dies aus den Institutsmitteln zu subventioniren. Wie konn-
te Dir ein so schmählicher Vorwurf in den Sinn kommen ? -
Was das C.I.L. anlangt, so ist die Sache die. Da wir Ursache
haben unsre akadem. Freiexemplare zu sparen, nicht im In-
teresse der Akademie, sondern in dem des Corpus, zogen wir
es vor für das Institut ein Exemplar vom Ministerium zu er-
bitten. Dies hat die C.D. längst gethan, und Olshausen so-
gleich zugesagt. Natürlich schleppt die Sache donft, wie
alles; aber.es sind ja Exemplare in Rom vorläufig dispo-
nibel. Daß Du auch hierin ohne weiteres eine Ehrensache
siehst und erklärst, wenn das Institut für den C.I.L.

kein Freiexemplar erhalte, werde es sich von jeder weite-
ren Betheiligung an demselben fern halten, ist gewiß sehr
übel angebracht. Indeß angenommen, was nicht der Fall ist,
daß wir das Institut in der That Üübergangen hätten, kannst

Du Dir nicht Gründe denken, die es in diesem Falle recht-
war

U
AN"
‚2.

m

Y

90

Mommsen an Brunn

Berlin, 2. Juli 1863

fertigen dem Institut dies verhältnismäßig geringe Opfer
aufzulegen ? und habe ich es verdient - Du weißt, daß
diese Sache factisch in meinen Händen liegt - wenn ich
bei Erwägung der Interessen unseres Corpus (wahrhaftig
nicht der Akademie !) und denjenigen des Instituts mich

gerechtfertigt sehen sollte das letztere zurückzustellen,

“ohne weiteres &us ewigen Mangel an Rücksicht auf das In-

stitut auf die Proscriptionsliste gesetzt zu werden ? Lie-
ber Brunn, das ist übel gethan und muß nicht wieder kommen.

In acht Tagen etwa erwarten wir Henzens, sie
würden freilich nur einige Tage bleiben. Frau Gerhard
trifft er nicht, denn sie muß ins Bad oder vielmehr in
andere Luft; meine Frau erwartet in derselben Zeit ihre
Entbindung, so daß sie von Henzens auch wohl wenig oder
nichts sehen wird . Im Uebrigen ist aus dem Kreise Deiner
Bekaften hier nichts Besonderes zu berichten. Die Politik
absorbirt eigentlich alles und unsre Gelehrsamkeit leidet
natürlich darunter in erster Linie. Hübners Corpus schrei-
tet stetig vorwärts; vom dritten Bande (Ori et Ulpi
beginnt der Druck, so wie Setzer gefunden sind.

Lebe wohl. Herzlichen Gruß an Deine Frau,

Dein Mommsen.

Berlin
2 Juli 1863.
Wegen der Notiz und der Handschrift des San Gallo schrieb

Dir Hübner; besorge das, wenn Du kannst.

)
 

1“

er

=

Mommsen an Brunn

Berlin, 5. April 1864 -

Lieber Freund,

Ich habe Deinem Wunsch gemäß die Reise, die
Du beabsichtigst mit den Collegen vertraulich besprochen
und kann nach dem Ausfall dieser Verhandlungen Dir nur
rathen das betreffende Gesuch nicht, wenigstens nicht in
der Weise zu stellen, daß die Bewilligung aus dem Reser-
vefonds gemacht werden müßte. Es versteht sich, daß we-
gen der Reise selbst die C.D. nichts einzuwenden hat und
es nur billig ist Dir den Urlaub zu bewilligen. Auch ver-
kennen wir die Vortheile nicht, die aus Deinem Aufenthalt
in Paris für das Institut sich ergeben würden; ich
namentlich rechne, daß Du mit einigen jüngeren Leuten, be-
sonders dem halb deutschen M,. Morel, wohl würdest nützliche
Verbindungen anknüpfen können. Aber da der Reservefonds
ohne regelmäßigen Zuschuß ist und große Unternehmungen das
rauf edirt sind, so ist es streng geboten denselben eben
nur für diese zu verwenden, hauptsächlich für das Urnen-
werk. Solltest Du später einmal um dieser willen Paris
besuchen wollen, so würde die Antwort wohl anders ausfal-
len; so geht es wirklich nicht wir müssen eben sehr viel
im Allgemeinen Wünschenswerthes bei Seite liegen lassen,
um das im Besonderen Angegriffene, unser Pensum zu vollen-
den. Der Memorienband macht ohnehin schon eine böse Diver-
sion. - Sollte es sich dagegen einriayTaäsen, daß die Be-

willigung, die ja nicht groß zu sein braucht (4-500 fr

£ würden wohl das möglich machen, was Du bezweckst),
Momnsen an Brunn

Berlin, 5. April 1864

aus den laufenden Institutsfonds erfolgen kann, so sind
wir sehr bereit einen solchen Antrag des Secretariats zu
acceptiren. Aber daß er bei dem finanziellen Stand des
Instituts möglich ist, muß ich freilich sehr bezweifeln.

Ich freue mich Dich hier zu sehen und unsre
römischen doppelten Erinnerungen hier zusammen vatzulei-
schen. Ob es Dir glücken wird das leidige Zerwürfnis mit
Gerhard zu beseitigen, muß sich zeigen. Daß wir die Secre-
tare keineswegs endlich verpflichtet halten beliebige wis-
senschaftlicheFfragen sei es Gerhard oder sonst Jemand zu
beantworten, brauche ich nicht zu sagen; selbst Gerhard,
mit dem ich darüber neulich eine lange Erörterung hatte,
schien sich davon zu überzeugen. Vielleicht ist es ange-
messen, Bu beantwortest ihm eine seiner nächsten Anfragen
persönlich und schreibst dazu, daß Du das jetzt ohne Be-
denken thätest, nachdem Du durch mich erfahren hättest, daß
auch Gerhard ebenso wie die übrige C.D. diese Anfragen als
persönlicher Natur betrachte - ich glaube kaum, daß, wenn
Du dies in gelinder Form thust, er dagegen aufbegehrt.
Daß der Hader, wenn auch zunächst nur äußerlich, wieder
ausgeglichen werde, das liegt doch in unsrer alles Inter-
esse und namentlich in dem des Instituts; und so viel
jünger wie Du bist, kannst Du immer schon den ersten Schritt
thun.

Lebe wohl und treibe Deine Streiche con amore e frut-
to. Dein Momnsen.

Berlin 5 April 1864
 

Mommsen an Brunn

Berlin, 22, September 1864

Lieber Brunn,

Hier die Rechnung der von Calvary gelieferten
Bücher so wie eine zweite Offerte derselben Handlung. Ich
habe Falkener remittirt, Gregorovius und Reite bestellt
und werde erst zahlen, wenn die Sendung abgegangen ist.

Ich danke für die Zusage etwaige Aufträge be-
sorgen zu wollen. Zunächst hab ich nur den einel wenn Du,
wie wahrscheinlich, Reifferseid auf der Marciana begeg-
nest (er muß in Venedig sein) ihn zu zwingen mir das Ario-
stische Manuscript sofort zuzusenden, Es liegt mir sehr
daran, - Sollte sich weiteres finden, so schreibe ich
mit dem Paket,

kommen mit.

Deine Anfragen kann ich sonst nicht beantworten;
ich komme aber von Heidelberg und Lahr zurück, wo ich mei-
ne Frau bei ihrer Schwester gelassen habe, und höre und
sehe überhaupt in den Ferien glücklicher Weise von nichts.
Wir haben in Heidelberg übrigens schöne Tage gehabt und
das ungewohnte gute Wetter in guter Gesellschaft,

Lebe wohl und schaue zu, daß Dir nach all der
Liebe und Freundschaft in Oranienbaum und dem philologischen
Nachlauf in Hannover das Coliseum nicht mißfalle.

Dein Momnmsen.
Berlin 22 Sept. 64.
Da Du mir keine andre Adresse schreibst, so muß ich an-

nehmen, daß Dein Name genügt.
Mommsen an Brunn

Berlin, 13. Januar 1865

Lieber Freund,

Wir differiren diesmal ernstlich. Meine Gründe
entwickelt die Beilage an Henzen. Ich halte die Sache für
io evident, daß ich es über mich genommen habe Dein Schrei-
ben an die C.D,. vorläufig in meinem Pult zu behalten und
einen Versuch bei Dir zu machen Dich von dem zu überzeugen
was mir einfache Pflicht erscheint. Ich bitte Dich so wie
Henzen die Sache ernstlich und reiflich zu erwägen.

Die Discussion über die Zweckmäßigkeit des Index
an sich kann zu gar nichts führen, Du irrst, wenn Du meinst
daß ich aus Vebereilung den Satz durchgelassen habe; ich
habe lange darum gekämpft und war sehr froh das meiste Re-
pertorium auf dies Modicum herabgebracht zu haben. Ich
glaube auch sehr gern, daß der Nutzen dieses Verzeichnis-
ses sehr gering ist. Aber darum handelt es sich jetzt
nicht. Verpflichtung ist Verpflichtung und die einzige
Schutzwehr gegen die maßlosen und unbestimmten Anforderun-
gen, die gelegentlich vorgebracht werden, ist, daß das
bestimmt und klar Vorgeschriebene ohne Ausrede und
erfüllt wird. - Recht sehr muß ich Dich bitten ferner
bitten die Discussion nicht etwa auf das Terrain zu spie-
len, daß das von Gerhard für solche Verzeichnisse aufge-
stellte Schema nicht zweckmäßig sei. Keine Verpflichtung
besteht für Euch dies Schema zu Grunde zu legen; daß Ger-

hard dies erwartet, glaube ich wohl, das geht aber die
Mommsen an Brunn

Berlin, 13. Januar 1865

C.D. nichts an. Macht das Ding wie ihr wollt, so kurz wie
möglich, unter Weglassung aller geringeren und aller nicht
in bestimmten Museen fixirter Kunstwerke; unter Beseitigung
all jenes steifen Schematismus, bloß nach den Rubriken der
Museen wie das ist Eure Sache, nicht unsre. Wir haben nicht
einmal das Recht Euch ein Schema zu octroyiren. Ihr seid
lediglich, wie jeder vernünftige Mensch, Eurem Gewissen da-
für verpflichtet eine Arbeit, die man im Princip nicht bil-
ligt, die aber gemacht werden muß, so leidlich und so re-
lativ nützlich zu machen wie möglich. Mit Deiner Auseinan-
dersetzung kann man jeden Index todt machen; ein solches
Werk ganz befriedigend zu machen ist immer eine Unmöglich-
keit. Wenn der Index endlich als Anfang des großen er-
scheint, so ist nicht zu befürchten, daß er cattiva figura
macht, auch wenn er nichts enthält, als daß denen, für die
die größeren Museen zugänglich sind, die Gelegenheit giebt
sich schnell zu orientiren, wo und wie in den betreffenden
Jahrgängen Denkmäler desselben besprochen sind.

Lebe wohl und grüße Frau und Jün'gen, denen Du
mir wohl erlauben wirst mein Andenken als des Conservaten
ihrer Tempel und Ziegenställe frisch zu erhalten, bis ich
einmal wieder hinkomme. Der Schlag, der das Capitol ge-
troffen hat, trifft auch hier uns alle mit; selten habe
ich gesehen, daß ein so junger Mann so von allen Seiten
aufrichtig beklagt worden ist. Wir hätten manchen Alten
für ihn missen können.

Dein Mommsen.
13. Jan. 65.
Momnsen an Brunn

Berlin, 10. März 1865

Lieber Brunn,

Ich will nicht zögern in der für Dich und für
das Institut wichtigen Sache zunächst wenigstens meine
Privatmeinung zu sagen, da bei aller Beschleunigung wir
doch nicht vor dem Ende der nächsten Woche im Stande sein
werden Dein Schreiben officiell zu beantworten. Ich kann
meine Meinung und die einstimmige Meinung aller derer,
mit denen ich die Sache habe besprechen können, in ein
Wort zusammenfassen: die Erfüllung Deiner Bedingungen ist
unmöglich. Die Sparsamkeit im Ministerium (natürlich ab-
gesehen von militärischen Dingen) ist zur Zeit toller als
je; und das Institut ist - relativ betrachtet - überreich-
lich dotirt. Selbst Lepsius, sonst unser finanziellerSan-
guiniker, ist der Ansicht, daß eine Mehrforderung von
600 rtt für Dich unter den bestehenden Verhältnissen ab-
solut hoffnungslos sei. Ich will gar nicht erörtern, ob
es möglich wäre diese Forderung zu stellen ohne für Hen-
zen wenigstens Gleiches zu begehren; daß Henzen davon ab-
sieht, kann weder die Centraldirection noch das Ministe-
rium über das Bedenken beruhigen ein so mormales Verhältniß
herbeigeführt zu haben. Es kann nichts nützen all die per-
sönlichen und sachlichen Momente zu entwickeln weßhalb
wir diese Forderung für unerfüllbar halten müssen; nur
das kannst Du mir glauben, daß wir zwar in manchen Punc-

Z ten mit Deinem Versehen nicht haben einverstanden sein
Mommsen an Brunn

Berlin, 10. März 1865

können ('unedle Motive' hat Dir nie jemand von uns zuge-
traut, darauf mein Wort!), aber daß wir alle, auch Ger-
hard, sehr wohl wissen, wie viel wir in Dir verlieren und
daß es ein geradezu unersetzlicher Verlust für die Archäo-
logie ist, wenn Du jetzt aus Deiner Lehrthätigkeit, aus dem
Urnenwerk und den andern Dingen herausgerißen wirst.

Was Du in Deinen Briefen sagst, ist leider
alles nur zu wahr; es ist sehr schlimm, daß das Institut
nicht in der Lage ist, seinen ersten Beamten eine dauernde
Lebensstellung zu bieten, während doch gerade in dieser
Thätigkeit die vieljährige Praxis so überaus wesentlich
ist; Du handelst auch ganz richtig, wenn Du davon aus-
gehst, daß diese Gelegenheit benutzt werden müßte um Dir
eine wirklich genügende Stellung zu schaffen und daß, was
Du jetzt nicht bekommst, später noch weniger zu erlangen
sein würde. Aber wir haben nicht zu bestimmen und müßen
uns fügen, so gut wie Du es mußt. Besser immer eine üble
Gewißheit als eine unbegründete Hoffnung: meines Erachtens
kannst Du die Berliner Sache als erledigt ansehen und in
München abschließen. Auch Dir wird das schwer werden, die
Isar nach der Tiber (sol), die Münchner Studenten nach
der Elite der jungen Philologen und der ganzen Welt, das
wenig eingeengte Leben in Rom gegenüber dem Münchner Phi-

listerium - das sind schwere Dinge. Vielleicht kannst Du
Mommsen an Brunn

Berlin, 10. März 1865
- 3 -

edmachen, daß das Urnenunternehmen Dir nach München folgt
und Du davon wenigstens einen Faden behälst, der Pich auch
in Zukunft mit Italien und dem Institut stetig verbindet.
Dazu wird freilich nöthig sein, daß die bairische Regierung
die Kosten desselben ganz oder größtentheils übernimmt;
denn auf außerordentlichen (d.h. nicht den Reserve= oder
laufenden Fonds des Instituts zu entnehmenden) Zuschuß
werden wir nun auch wohl von hier aus nicht mehr rechnen
dürfen.

Um eines aber bitte ich Dich aufs dringendste.
Wie die Sache liegt, müssen wir die Stelle wieder besetzen,
und bald. Dafür bist Du uns Deine Vorschläge schuldig; laße
und die aufs schleunigste zukommen. Ihr scheint dort allein
an Petersen und Helbig zu denken; und Andre wüßte ich auch
nicht zu nennen. Ob Petersen wollen wird, ist mir überdies
noch sehr zweifelhaft. Ich wünschte, daß Du besonders Dich
darüber aussprichst, bis zu welchem Grade Du diese und
wer Dir etwa sonst noch einfällt im Stande hälst den Plat-
tenstich zu dirigiren; darin wird, fürchte ich, der Wechsel
am unmittelbastern nachtheilig werden. Daß jemand dies
bereits kann, läßt sich nicht verlangen; aber wer würde
dazu wohl am befähigsten sein und sich am ersten hinein-
finden ?

Ich schließe, damit der Brief die Post nicht
versäumt. In herzlicher Liebe und Treue

1, 0%

B. 10oM. 65 Dein Momnsen
Mommsen an Brunn

„u. Berlin, 10. März 1865

(Über dem Kopf der letzten Seite):

Gehst Du auf den Gedanken wegen des Urnenwerkes ein, So
stipulire etwas Besonderes an Reisegeldern für Dich

und Zuschuß zur Publication, wenn Du dafür Chance siehst.
Unbestimmte Zusagen gelten nirgends viel, in Baiern gar

nichts; dennoch handle.
Mommsen an Brunn

Berlin, 3. Juni 1865

Mein lieber Freund,

Die Trauerpost aus Rom hat mich tief erschüttert
und ich muß Dir und Euch das sagen, wie herzlichen innigen
Antheil ich an dem Scherz nehme, der Euch betroffen hat.
Ich erinnere mich so lebhaft des allerliebsten kleinen
Burschen, der sich jedem ins Herz stahl, der ihn auch nur
gelegentlich sah; und wer Kinder hat, der weiß ja, was
es heißt sie missen zu müssen. Möchte die Mühsal in neue
und wohl nicht ganz leichte Verhältnisse sich hineinzu-
finden Euch einige Milderung schaffen. Es giebt doch kei-
nen andern Trost in der Welt als Arbeit und Plage.

Auf einen Aufsatz für die Gerhardsche memorie
dürfen wir wohl nicht mehr rechnen; sollte er fertig sein,
so schicke ihn schleunigst.

Mit Prof. Giesebrecht sprach ich wegen der
Urnen; ich glaube, die Sache würde er machen, wenn man
es recht anfängt.

Lebe wohl. Meine Frau grüßt herzlich. Sie er-
wartet im Juli ihre Entbindung; Gott gebe, daß alles gut
gehe.

Dein Mommsen.

Berlin 3 Juni 1865
Mommsen an Brunn

Berlin, 21. Juni 1865

r. 2.7.1865

Lieber Freund,

Herzlichen Dank für Deinen Aufsatz. Wir hatten
nicht mehr damit gerechnet; um so lieber ist es uns, daß
Du nicht fehlst. - Das Fest ist am 1 August, was ich für
alle Fälle bemerke. Ob es gelingen wird den Band bis dahin
abzuschließen, muß sich zeigen; der Setzer-strike in Leip-
zig hat uns durch unsre Rechnung einen Strich gemacht.

Veber das Urnenwerk erwarten wir Deine Mittheilung
bevor nicht alles zwischen der C.D. und dem Herausgeber ge-
ordnet ist, wird es rathsam sein den Stich nicht zu be-
Sinnen. Die Sachlage ist verändert, und nicht zu ihrem Vor-
theil. Durch Deinen Weggang von Rom; doch hoffe ich, daß
sich in München dafür Ersatz finden wird. Giesebrecht, den
ich Gelegenheit hatte vor einigen Monaten hier zu sprechen,
schien auch dieser Meinung zu sein; ich glaube, wenn Du es
nur recht änfängst, so wäre vielleicht schon jetzt das
ganze Unternehmen sicher zu stellen - vielleicht eher jetzt
als später,

Henzen schreibt, daß Du die meisten Urnenzeich-
nungen mitgenommen hast; dagegen ist auch nichts zu sagen,
aber es ist für Dich und für uns nothwendig, daß die Blät-

ter inventariktFünd gestempelt werden. Am kürzesten wird es
A
 

Momnsen an Brunn

Berlin, 21. Juni 1865

wohl sein, daß Du zu diesem Zweck dort das Nöthige veran-
staltest; sonst könntön-die Zeichnungen auch hierher ge-
sandt werden. Den Stempel könnten wir Dir schicken. Aber

es muß bald sein; die C.D,. fühlt sich verantwortlich dafür
so wichtige Sammlungen ohne formelle Möglichkeit ihr Eigen-
thum daran zu constatiren außerhalb ihres eigenen Locals
liegen zu haben.

wir sind beim Kinderräumen; eins ist bereits

mit der Großmutter in Kreuznach, zwei gehen morgen zu andern

) Badefreunden nach K en . Meiner Frau wird die Ruhe - die

comparation wenigstens - wohlthun. Uebrigens haben wir uns
hier angekauft, um doch nicht noch zu allem andern alle
zwei Jahre mit Kind und Kegel auswandern zu müssen; von Oster
an wirst Du uns insofern stabilirt finden. Ich hoffe, daß
wir Dich und die Deinigen nun doch wenigstens öfter sehen
werden. Lebe wohl und grüße herzlich Deine Frau von uns
beiden.

Dein Mommsen.
Berlin
21 Juni 1865.

Du bekommst nächstens die Recension Deines Aufsatzes.
Mommsen an Brunn

Berlin, 18. Juli 1865

Lieber Freund,

Am 12. d. ist meine Frau von einem Knaben amtbunden
und es geht ihr gut. Möchte aus all den Lieben nur etwas
Gescheites werden, trotzdem sie Berliner sind und Profes-
sorenbengel dazu.

wir erwarten Dich also zum August - was hier
bleibt - viel wird es nicht sein. Wie Du Dir denken kannst
und Du wirst vorlieb nehmen müssen.

Grüße Helm und empfiehl mich Giesebrecht, ich
hoffe immer noch, daß dieser sich der Urnen annimmt, wenn
Du es ihm nahe legst.

Lebe wohl.

Dein M.

B. 18/7 65.
>

Mommsen an Brunn

Berlin, 13. Januar 1867

Ich danke Dir für die Mittheilung des Bronzetäfel-
chens, bin aber nicht im Stande eine sichere Erklärung
der dunklen Zeile zu geben. Vielleicht darf man daran er-
innern, daß bei Tempelgaben, wie diese doch sicher war, es
gewöhnlich ist am Schluß, gleichsam als sacrale Datirung,
den Namen des weihenden Priesters oder der Priesterin im
Ablativ zu setzen; vergl. z. B. die bekannten Taur 1 -
inschriften von Latour (Orelli 2331 und sonst). Vielleicht
stand hier ähnlich: consa (viavit) Cövodu. Eigennamen,
besonders weibliche, au und sind in Panno und Novi-
cium keine Seltenheit; vergl. z. B. Costu Successi f.
cives Novica in einer Inschrift aus D Archiv f. K. öst.
Gesch.quellen 24, 394. Daß dieser Vermerk unter dem Namen
des Dedicanten und nicht unter donum datirt steht, macht
bei der Doppeltheilung der Inschrift wenig aus; aber aller-
dings ist es fehlerhaft, daß das Zeitwort vor dem Haupt-
wort steht und kann dies nur auf Unkunde des Graveurs
zurückgeführt werden, wenn man diese Erklärung festhalten
will. Auch kann ich Covudu als Eigennamen sonst nicht be-
legen.

Mommsen.

Berlin

13. Jan. 1867
Mommsen an Brunn

Berlin 18. Mai 1868

r. 2, Juni 1868

Lieber Freund,

Die beiliegenden Correcturen und
für das Urnenwerk schickt Henzen mit dem Auftrag sie Dir
zu übersenden. Ich hoffe, sie werden rasche Erledigung
finden. Du wirst wissen, wie sehr wir wünschen, aus wissen-
schaftlichen und primären Rücksichten, den ersten Band des
Urnenwerks schleunigst, auf jeden Fall noch in diesem Jahr
zum Abghluß zu bringen; in der Hoffnung darauf haben wir
denn auch, wie Du weißt, bereits für den zweiten Band vor-
läufig die Mittel zur Disposition gestellt. Thue Du nun
auch das Deinige und hilf uns das gemeinsam Begonnene hier
jetzt zu einem vorläufigen Abschluß zu führen. Die Central-
direction bittet Dich durch mich Dich darüber baldigst zu
erklären, wann nach Deiner Meinung der erste Band fertig
sein wird. Am Schein scheinst Du ja einen guten Assistenten
gefunden zu haben, der in Deinem Sinn und unter Deiner Lei-
tung arbeitend Dir manches Dir manches abnehmen kann; um
so mehr dürfen wir wohl hoffen, daß der restirende Text
binnen kurzem gedruckt sein wird. Ich weiß nicht genau,
was eigentlich noch fehlt; aber viel sei es nicht, schreibt
Henzen und Du willst ja von Haus aus Dich in dieser Be-

ziehung auf ein Minimum beschränken,
Mommsen an Brunn

Berlin, 18. Mai 1868

Ist es richtig, daß Du München mit Wien vertauscht?
Eine größere Thätigkeit findest Du da freilich und gehst
Du dahin, so wird das auch epigraphisch von großem Nutzen
sein. Ich behalte mir vor in diesem Falle Dir einige Wün-
sche vorzutragen,

Eben bin ich daran meine Bavarica, die, seit ich
sie in München ausarbeitete, geruht haben, schließlich zu
redigiren. Ueber einige specielle Desiderate schreibe ich
nächstens an Christ (den und Halm ich Dich bitte zu prüfen);
er hat wohl mehr. calverbindungen als Du. Möchtest Du aber
so gut sein einen Deiner Studenten zu veranlassen, daß er
das Collectionsblatt für die Stadt Neuburg, das hier fehlt,
von 1858 an für mich durchgeht und mir ein epigraphisches
spoglio macht? Du kennst ja die Maschinerie.

Lebe wohl. Mir geht es so weit gut, aber meine Frau
ist viel leidend und es ist eben schwer hier seines Lebens
froh zu sein.

Dein Mommsen.
Berlin
18 Mai 1868
Mommsen an Brunn

Berlin, 15. Juni 1868

&. 17. Juni 1868
r. 18. Juni 1868

Erschrick nicht, lieber Freund, wenn die stimati
caratteri sich sogleich wieder einfinden; diesmal habe ich
nur ein paar müßige Bitten an Dich, die Dein Zeitbudget
nicht wesentlich beeinträchtigen werden. Die Hauptsache
ist veranlaßt durch eine Nachricht an Keil, daß eine bei
Meist gefundene tab. hon. min. an Christ gelangt
ist und von diesem zur Publication vorbereitet wird - so
verstehe ich wenigstens die Notiz. Daraus entstehen für
mich zwei Bitten. Einmal hätte ich gern schleunigst eine
Minuskelabschrift des Diploms für mich. Ihr traut mir wohl
zu, daß ich keinem, am wenigsten einen guten Bekannten wie
Christ, etwas wegpublicire; während ich meinerseits bei
der Publication der Österreichisch- tauerschen In-
schriften, die langsamer (Leider ! und nicht durch meine
Schuld), aber doch stetig verspätet, diese Documente stets
gebraucht und leicht in den Fall kommen könnte KHAXJ hier
und da darauf Rücksicht nehmen zu müßen. Aber ich habe noch
eine zweite etwas verfänglichere Bitte, Renier in Paris,
unser Associ& für Africa und Gallien, bereitet eine Pub-
lication sämmtlicher Diplome vor auf kaiserliche Kosten
und mit und mit Facsimiles sämmtlicher bekannter Origir

nale, ich möchteebitten, daß Ihr ihm die dazu erforderlichen
nt.

Mommsen an Brunn

Berlin, 15. Juni 1868

Abklatsche sofort einsendet und dabei bemerkt, daß dies

auf meine Anregung geschieht. Das ist ohne Bedenken;

denn wenn Christ die Publication einigermaßen beschleunigt,
kommt er der Pariser noch lange zuvor. Es ist aber auch
richtig: einmal an sich, denn das Werk wird nützlich sein
und es ist Pflicht dazu zu thun, daß es so vollständig
werde wie möglich; zweitens weißt Du ja einigermaßen, wie
wir zu Renier stehen und wie wichtig es für uns und für das
Corpus ist die Relation.so eng und so gut zu gestalten wie
möglich. Renier ist in der That ein Ehrenmann, der eine
solche Behandlung verdient; und wenn ich in diesem Falle
bitte mir etwas von dieser Ehre abzugegen, so seht Ihr
wohl, daß der Redacteur bittet, nicht das Individuum.

Ich wollte erst deßwegen besonders an Christ schrei-
ben, aber es wird nicht nöthig sein; Du wirst das schon
vermitteln und meine Zeit ist knapper als je; ich weiß
nicht mehr wie ich durchkommen soll.

Die beiliegenden paar Fragen hätte ich unter an-
deren Umständen an Halm geschickt, aber ich mag ihm in so
schweren Zeiten nicht mit diesen Quisquilien zur Last fal-
len. Du findest leicht jemand, der das besorgt und mir Ant-
wort schickt; ich brauche sie aber bald.

wir haben uns hier alle sehr gefreut, daß Du in
Deutschland bleibst. Wer die Wiener Verhältnisse kennt,
wird jeden bedauern, der unter was für Bedingungen immer

sich da hinein begiebt.
Momnsen an Brunn
Berlin, 15. Juni 1868
- 3 -—

Die Urnen wirst Du Dir angelegen sein lassen. Ich
habe die feste Ueberzeugung, daß mit diesem Werk, . nach
den Spiegeln, der Anfang gemacht wird zum methodischen
und klassenweisen Aufarbeiten der alten Kunstgeschichte;
ohne welches doch schließlich nicht weiter zu kommen ist.
Dafür ist aber eine gewisse Stetigkeit im Vorschreiten
der Arbeit die nothwendige Vorbedingung.

Meine Frau hat viel gekränkelt; doch ist gerade
kein Grund zur Besorgnis und die Kinder sind munter. Grüße
die Deinige von mur und gedenke freundliche des alten

d len.
Dein M.
Schöneberger Str. 10
B. 15/6 68

Noch eins. Ist in Erlangen irgend welche ernstliche Chance
für Studemund ? Ich müßte sehr weitläufig werden, wenn ich
Dir die Gründe schreiben wollte, warum ich frage; es ge-
schieht nicht aus Neugierde, aber Du thust mir einen Gefal-
len und ich glaube, ein gutes Werk, wenn Du mir, falls die-
se Chance, wie ich glaube, keine ist, dies mit einem kurzen

Wort bestätigst.
Mommsen an Brunn

Berlin, 10. April 1870

r. 22. April 1870

Es ist nicht meine Schuld, lieber Brunn, daß Deine
Vorrede so lange hier gelegen hat. Ohne Centraldirections-
sitzung ging es eben nicht, und wie es damit schleppt,
kannst Du Dir ja wohl vorstellen. Gestern haben wir denn
nun gesessen, und Du siehst aus meinen :Vöhschlägen, was
beschlossen ist zu ändern. Ich hoffe, Du wirst sehr einver-
standen sein. Das Erscheinen des 2. Bandes ist ja seit lan-
gem beschlossene Sache; um so weniger darf mit solchen
Häsitationen, die doch eigentlich nicht für das Publicum
sind, das Unternehmen eingeleitet werden. Hast Du keine
weiteren Bedenken, so sendest Du wohl die Vorrede gleich

direct an Henzen.

Ich möchte noch in einer verwandten Angelegenheit
Deinen Rath haben. Der Stand des Reservefonds ist ein so
günstiger, daß wir in der Lage sind nicht bloß das Urnen-
unternehmen vollenden, sondern ein anderes ähnliches in
Angriff nehmen zu können. Wir disponiren zur Zeit über c.
9000 rtt; damit 1&ßt sich schon etwas angreifen und diese
Art von Verwendung ist m. W. die weitaus nützlichste und
zugleich für das Institut ehrenhafteste. Weißt Du einen
passenden Vorschlag zu machen ? Vorbedingung ist, wenig-
stens für mich, daß nicht nun wenn auch noch so nützliche
Spiegelpublication gemacht, sondern mit irgend einer Kate-

gorie aufgeräumt werde, so wie es mit den Spiegeln und den
Mommsen an Brunn

Berlin, 10. April 1870

Urnen geschehen. ist. Eine zweite, daß nicht ein Vorschlag
ins Blaue gemacht, sonden sogleich der bestimmte Mann be-
zeichnet wird, der gerade für dies Unternehmen der rechte
und bereit ist, Könnte es Schöne sein, so wäre das inso-
fern sehr gut, weil derselbe hier bekannt und beliebt ist;
was dann doch immer schwer ins Gewicht fällt. Ich dachte
an eine Bearbeitung der Marmorstatuen, mit gleichzeitiger
Aufarbeitung der vorhandenen Fundnotizen; aber ich bin zu
unwissend auf diesem Gebiet, um sagen zu können, ob ein
solcher Elarin einem solchen Rahmen zu fassen ist, daß er
nicht zerstört wird und doch für uns ausführbar bleibt,

Bis jetzt ist dies lediglich mein Einfall und ich
bitte Dich recht sehr mit niemand, am wenigsten mit Schöne
darüber zu reden; das könnte nur schaden.

Wir stehen wieder vor der Kindtaufe, lieber Freund;
aber es ist nicht mehr die alte Freude, ein Stück bitteren
Schmerzes steckt in allem, was ich jetzt erlebe, Du kennst
das ja auch. Möglich, daß ich Dich im Herbst sehe, wenn Du
in München bleibst; ich muß leider wieder nach Italien,mei-
ne Arbeiten in Piemont abzuschließen. Grüße Deine Frau.

Dein M.
B. Schöneberger Str. 10
10 April 1870
Mommsen an Brunn

Berlin, 24. Mai 1870

r. 30. Mai 1870

Lieber Brunn,

Ich komme auf die Angelegenheit, über die ich Dir
neulich schrieb, noch einmal schrieb (so!), im Interesse
der Sache. Denn ich will es offen bekennen, die Vorwürfe,
die Vorwürfe, die Du mir nachträglich machst, haben mich
veranlaßt, da ich mir bewußt bin nicht sie, sondern eher
das Gegentheil davon zu verdienen. Daß diese Form der Ver-
wendung der Institutsgelder die an sich zweckmäßigste ist,
das habe ich so wenig von Dir gelernt wie Du von mir; seit
ich überhaupt mich um diese Angelgenheiten zu kümmern ge-
habe, habe ich diese Ansicht gehabt und vertreten, und ich
darf sagen mit Erfolg. Aber natürlich hängt alles davon
ab, ob man Geld hat; und als jenes Gespräch stattfand, war
der Stand des Reservefonds aber nicht der Art, um mit Sicher-
heit so bedeutende Summen zusagen zu können. Unsere soge-
nannte'frühere Aengstlichkeit' wie unsere jetzige Zuver-
sichtlichkeit sind aber der Ausdruck unseres Kassenstandes;
und dafür können wir nichts, das wir Deinem Idealismus
gegenüber diesen gar nicht idealen Gesichtspunct zu ver-
treten haben, Daß der zweite Band längst bewilligt war,
bevor an den ersten Abschluß gedacht wurde, muß Dir Henzen
doch seiner Zeit angezeigt haben; das hast Du vergessen,

mein lieber idealer Freund. Und das nimm mir auch nicht
Mommsen an Brunn

Berlin, 24. Mei 1870

übel: wer in München ist und nicht da ein tüchtiges Stück
Geld für seine Specialwissenschaft herausschlägt, der -
nun, der kann das eben nicht.

Indeß transeat ! Ich will diese Dinge nicht in
Rechnung legen, sondern lieber einmal brummen wegen unver-
dient Anpfangener Prügel, und damit basta.

Was Du schreibst über die Modalitäten weiteren Vor-
gehens, das leuchtet mir alles völlig ein; aber nun alle
strette; Mit Helbig direct ist freilich auch nach meiner
Meinung nichts anzufangen; wobei sich von selber versteht,
daß man ihn persönlich schonend und die günstige Position
des Instituts unter allen Umständen festhalten muß, Man
müßte gleich von vorn herein also eine andre Persönlichkeit
hineinziehen. Dabei aber besteht für mich eine Vorbedingungs
darin, daß dieser Mann bereits eine Situation haben muß;
das ist zwar prosaisch und übel, aber es geht nicht an-
ders. Das Institut ist nicht reich genug um dem Herausgeber
solcher Sammlungen mehr zuzuwenden als das (zweifelhafte)
Plaisir sie zu machen und die (unzweifelhafte) Ehre sie
gemacht zu haben. Ueberdies hängt - ich habe das im Corpus
erfahren - daran sodann die moralische Verpflichtung solchen
Leuten eine Lebensstellung zu schaffen; und dazu haben wir
nicht die Macht. Das habe ich gegen Matz (der keine Mittel
hat), an den ich sonst wohl gedacht habe; die Wahl wird

dadurch überhaupt wesentlich beschränkt. Dasselbe gilt auch
 

Mommsen an Brunn

Berlin, 24. Mai 1870
- 3 -

von Deinem Steube, den Du einmal zu uns schicken kannst;
in die archäologische Gesellschaft komme ich seit Ger-
hards Tode kaum - was soll ich da ?

Es ist ferner zu bedenken, daß was ich hier nicht
weitläufig auseinandersetzen kann, daß es sehr wünschens-
werth ist bald einen solchen Vorschlag zu bringen; das
viele Geld könnte sonst andre reizen, die schwer abgewiesen
sein würden.

Mir leuchtet nun sehr ein, daß die rön.. Sarkophage
vor allem in der Luft liegen, und daß man dabei bleiben
muß. Lampen und Statuen und so ferner sind schön und gut, da:
wissenschaftliche Pro und Contra kann ich nicht übersehen;
aber hier kann man geltend machen, daß das Institut die
durch Jahn Tod gescheiterte Unternehmung aufnimmt, daß die
erste Abtheilung, die fertig ist, dadurch ergänzt wird, daß
Jahns Collectne.en dafür ein Fundament bieten - alles Momen-
te, die vielleicht nachher nicht so ins Gewicht fallen
wie es jetzt scheinen kann, aber die diesem Plan die suf-
fragio verschaffen würden, und darauf kommt es zunächst an.

Dafür müßte also ein Redacteur gefunden werden. Du
hast Bedenken gegen Schön, und die mögen ja gegründet sein.
Außer ihm aber scheinen mir in quasi nur in Betracht kommen
zu können A. Michaelis und allenfalls der (freilich sehr
schlecht ) Kekul&. Für Michaelis spricht, daß hier

die Anknüpfung an Jahns Plan sich am leichtesten fände.
|

gib

Mommsen an Brunn

Berlin, 24, Mai 1870

Ich bitte hierüber um Deine Aeußerung. Dann dachte ich die
Sache so zu stellen: die 0.D, regt das röm. Secretariat
an für eine Ausgabe der Sarkophage zeichnen etc. zu lassen
und bewilligt hierzu eine gewisse Summe; zugleich setzt sie
sich in Verbindung mit Michaelis oder Schöne oder wer es
nun ist, um die Jahnschen Collectaneen zu erwerben, zu sich-
ten und mit den nöthigen Ergänzungen daraus die Herausgabe
vorzubereiten. Zweckmäßig beschränkt man sich von Haus aus,
wie das auch Jahn zuletzt wollte, zunächst auf. den troischen
Kreis; ist diese Sammlung fertig, so findet sich das Weitere,
Schreibe mir darüber, so eingehend wie möglich, auf
die Summe fixirend; Du kennst ja die Verhältnisse genau.
Ich würde auch sehr gern darauf eingehen den Antrag ganz
als den Deinigen zu bringen, was in vieler Hinsicht vorzu-
ziehen wäre; nur mußt Du dann die wesentlichen, auch nicht
wissenschaftlichen Puncte respectiren, die ich bezeichnet
habe, denn ich soll ihn doch hier vertreten und durchset-
zen. Zeit ist nicht viel zu verlieren; wir haben bald Sti-
pendiensitzung, und eine Extra-Sitzung macht immer böse
Leute. Was für Rücksichten ! wirst Du sagen, und fragen,
wann ich denn Geheimrath werde. Ich weiß aber, daß es so
sein muß. - An Michaelis oder Schöne vorher zu schreiben
beabsichtige ich nicht; sagen sie Nein, so muß man weiter

suchen, und die Sache ist doch eingeführt.
 

Mommsen an Brunn

Berlin, 24. Mai 1870
-5-

Lebe wohl. Vor Anfang August komme ich nicht fort, wenn

überhaupt; also darf ich nichts hoffen Dich zu sehen.
Dein M.

Berlin

Schöneberger Straße 10

24 Mai 1870
Mommsen an Brunn

Berlin, 30. Juni 1870

Lieber Freund,

Ich will Dir doch mittheilen, daß ich in unserer
letzten Sitzung die Sarkophag-Angelegenheit zur Sprache ge-
bracht habe und die Direction nun versuchen wird, was sich
thun läßt. Allerdings ist natürlich noch alles in der Schwe-
be und die eigentlich schwierige Frage, besonders die Per-
sonenfrage ist noch gar nicht angerührt. Ich habe an.
Michaelis geschrieben um Auskunft zu erhalten, und wir wol-
len dann mit Henzen, der heute erwartet wird, die Sache wei-
ter überlegen. Ich habe auch erwähnt, daß Du mich dabei be-
rathen hast, und Du wirst dies ja gewiß auch ferner thun,
ja nachdem sich Gelegenheit dazu giebt. Deine Auseinander-
setzung leuchtet mir vollständig ein und wir werden uns da-
nach halten, so weit nicht praktische Rücksichten eine

Abweisung fordern sollen.

Und übrigens: transeat! Ich glaube sehr gern, daß
Du über die Entwicklung des Instituts nicht bloß hoffnungs-
vollere, sondern auch richtigere Ansichten gehabt hast als
wir hier; aber dafür können wir doch nicht, Baumeister und
Baurevisor sind aber in ganz anderer Stellung; und wenn
jener billig ist, wird er von diesem nicht die Leidenschaft,
nicht den Glauben zur Sache fordern, ohne den man freilich
nicht bauen kann. Wenn Du aber eine Fürsprache gegen weiter
greifende Pläne, als es uns richtig schien, so aufgefaßt

hast, als hättest Du 'mit den Urnen ageschüttelt werden
Mommsen an Brunn

Berlin, 30. Juni 1870

werden sollen', so kann ich Dir jetzt, auch nach langer
Zeit und in größter Ruhe, nur versichern, daß das unbe-
dingt falsch ist, so falsch, daß ich in der That nicht ver-
stehe, wo dieser Verdacht auch nur anknüpfen kann. Warum
muß in solchen Dingen, wo nicht einmal die Interessen sich
kreuzen und wo persönliche Achtung und Freundschaft be-
steht, die Divergenz der Ansichten gleich auch zu einer
Disharmonie werden |

Die eingeschlossene Zeichnung giebst Du wohl mit
bestem Dank/an Halm zurück. Grüße auch Christ und bitte ihn
um baldige Rücksendung des Sigliren-Bogens,.

Lebe wohl, lieber Freund.

Dein M,

B. 30/6 70.
“nr

Mommsen an Brunn

Berlin, 17. Februar 1872

18. Februar 1872
r.

Lieber Brunn.

Trotz der schnöden Betrachtungen, mit denen Du,
oder was noch viel schlimmer ist, Deine edlere Hälfte
mein Conterfei begrüßt haben, komme ich an Dich mit ei-
ner Bitte, die Du mir nicht abschlagen wirst.

Unser Reichsministerium scheint nicht abgeneigt
zu sein einen jungen Archäologen in Paris zu etabliren,
nicht als Diplomaten, wie etwa Köhler in Athen stand, son-
dern als Agenten des röm. Instituts, aber natürlich in
Verbindung mit unserer Gesandtschaft und unter deren
speciellen Schutz. Die Hauptveranlassung ist das Abreißen
so vieler Pariser Verbindungen, wofür hiermit eine große
Ergänzung geschaffen wird; doch wird man das natürlich
nicht affichiren.

Er müßte sich verpflichten dem römischen Institut
über archäologische Novitäten Mittheilungen zu machen und
besonders Aufträge des Instituts wie der Centraldirektion
zu erfüllen. Daß ihm nichts Unbilliges zugemuthet wird
und er Zeit Für eigene Arbeiten behält, daür läßt sich
eine äußere Garantie nicht geben; aber ich denke, darin
kann und muß er sich auf Henzen und uns hier verlassen.
Gehalt würde 1000-1500 rtt betragen; er verpflichtet sich

auf ein Jahr. - Natürlich ist es keineswegs sicher, daß
Mommsen an Brunn

Berlin, 17. Februar 1872

der Vorschlag durchgehrt; aber wie die Sachen liegen, kann
man ihn machen,

Am geeignetsten wäre m. E. jemand, der eine größere
numismatische oder archäologische Arbeit vorhat und dafür
einen längeren Antenthalt in Paris braucht. Besonders ei-
nen jungen Numismatiker würde ich jedem anderen vorziehen;
denn daran könnte sich eine Münzarbeit anschließen, die
den Inschriftensammlungen parallel.geht. Ich kenne aber
keinen, der dazu sich eignete. Von Archäologen habe ich
an Matz gedacht, den man freilich damit in der Carriere
retardirt. Deine Leute, Bleß und der Urnen-Adjutant - wie
heißt er gleich ? - sind mir unbekannt. Lüders ist ausge-
schlossen, da er für Athen in Vorschlag ist. Sei so gut
mir Deine Meinung umgehend zu schreiben. Wenn der Vorzu-
schlagende ein Süddeutscher ist, so ist es um so besser;
ich bringe die Sache so leichter durch.

Einen Ungeschickten können wir natürlich nicht
brauchen; wie schwierig die Verhältnisse sind, in die er
eintritt, weiß ja jeder. Aber Diplomat spielen zu können
ist nicht erforderlich. Er muß so weit Philolog sein, daß
er auch einmal in Handschriften etwas anchsehen kann.

Grüße Halm und Christ und danke ihnen für ihre
Briefe, insbesondere jenen.

Wenn Du gelegenheit hast, so wende meiner Ephemiris

epigraphica etwas zu; ich meine nicht, daß Du selbst dafür
Mommsen an Brunn

Berlin, 17. Februar 1872
-3-

schreiben solltest, aber unter den kiovani dort werben.
Empfiehl mich Deiner Frau, trotz aller Feindschaft.
Dein M.

B. 17/2 72.
 

—mm —m To

Mommsen an Brunn

Berlin, 11. März 1874

Lieber Brunn,

Vielen Dank für die Mittheilung über die a nohen
Königsmünzen. Ich sehe daraus, daß die seltenen Stücke,
auf die ich fahnde (Rhoennetalr«s unter Caligula vor-

nehmlich . so wenig sind wie hier.

Ich bleibe also trotz allem und allem schließlich
hier. Ob zu meinem Glück, weiß ich nicht; ich hätte gern
eine ruhigere und einfachere Existenz gehabt, wo das Alt-
werden leichter geht. Aber es war mein Geschick so, und
ich will versuchen von dem, was ich hier leisten sollte,
so viel wie möglich zu thun.

Du fragst, woran die Institutssache stockt. Leider
an nichts als an der Reichsconfusion. Der Entwurf der
neuen Statuten ist längst eingereicht; aber ehe sich der
Landesrath sich darüber schlüßig gemacht hat, kann noch
mancher Monat vergehen, und inzwischen sind wir völlig
matt gesetzt - die alte Direction karl/schrecklicher Weise
nichts anderes thun als laufende Geschäfte zu erledigen,
und um die neue zu constituriren, muß erst durch die Voll-
ziehung der Statuten die Möglichkeit gegeben und der Radius
fixirt sein. Es ist ein wahrer Skandal, daß zum Beispiel
in Kom jetzt noch nach dem alten Etat gewirthschaftet

werden muß, obwohl die erhöhte Dotation von Anfang d. J. an

läuft. Vielleicht kannst Du durch die dortige Regierung
Mommsen an Brunn

Berlin, 11. März 1874

°

ein Excitatorium bewirken; ist es möglich, so thust Du uns
einen Gefallen und die Sache wäre . Etwas hoffen
wir auf den lübeckischen Ministeresidenten Dr. Krieger,
den wir an Haupts stelle in die G.D. gwählt haben und der
als Mitglied des Bundesraths vielleicht Wandel schaffen
kann.

Lebe wohl und grüße Deine Frau.

Dein Mommsen.

B. 11/3 74.

In Regensburg sollen ja sächsische Inschriften gefunden

sein; bewirke doch, daß ich davon etwas erfahre.
Mommsen an Brunn
München 17. Januar

(Postkarte)

Ist mein Brief nicht angekommen ? ich bitte dringend
um Antwort.

Mommsen.
Mommsen an Brunn

Rom, :, 15. April 1882

Lieber Brunn,

laße Dir meinen Sohn Karl, der seine Studien in
München geinnen will, empfohlen sein. Er will Jura stu-
diren, hat aber Neigung für Kunst und Hoffentlich etwas
mehr Geschick dafür als sein Vater; er wird bei Dir

hören, aber für die Uebungen kann er Dir natürlich nicht

ZN
ii F

danken. Wenn Du ihm zum verständigen Sehen der antiken
und modernen Kunstwerke einige Hilfe gewähren kannst, so
danken wir es Dir beide.

Rom, 15/4 82
We

Mommsen an Brunn

Berlin, 13. Mai 1882

r. 1. Juni 1882

Lieber Freunäl

Du wirst gewiß Dich gern anschließen und auch dazu
thun, daß noch Andre dort dies thun. Gern ersparte ich Dir
die Reise, weiß aber keine recht genügende zweite Adresse;
Du giebst vielleicht das zweite Exemplar an jemand der
mehr herumläuferisch angethan ist als Du.

Mein zweiter Sohn Karl stuidrt jetzt dort und wird
sich Dir vorgestellt haben. Er ist Jurist, hat aber Sinn
für Kunst, und ich wünsche sehr, daß er dort auch einiges
Verständnis sich erwerbe,

Dein M.

B. 13/5 82
Monmsen an Brunn

Charlottenburg, 21. Oktober
1884

Lieber Brunn,

Das cor delicti habe ich selber nie gesehen,
aber aus mancherlei Gründen, auch abgesähen von der mir
unvergessenen Sicherheit Deines Blicks, bin ich sehr ge-
wiß Dir Recht zu geben. Vor allen Dingen aber wird es nö-
thig sein, und ich schreibe deßwegen gleichzeitig an Dres-
sel, den ganzen Provinz-Krempel und die Notizen über an-
dere Exemplare herbeizuschaffen. Soll der Gegenstand einmal
angetastet werden, was sehr zweckmäßig ist, so ist mit der
Constatirung der Dresdner Fälschung in diesem Fall wenig
gethan; es könnte eine Copie eines echten anderswo vor-
handenen oder verschollenen Originals sein; dann muß man
weit gehen.

Die leidige Lavirung meiner persönlichen Besoldung
aus dem wissenschaftlichen Fonds ist nur der Tropfen, der
sie Schule hat überlaufen hachen, Diese ganze Centraldi-
rectiön-mit ihrer Mischung von Bureaukratie und Archäologie,
wobei beide zu Schanden und zu Schaden kommen, und dieser
Hexenkessel von widerstreitendem incongruenten Interesse
ist mir seit langem ein Grauel, und.ich werde baldigst
meinen Hut nehmen. Das ist kein Vorwurf für den Einzelnen;
aber dies macht die Sache nur schlimmer und nable.

Dein M.

Ch. 21/10 84
N,
un”

_

Mommsen an Brunn
Charlottenburg
21. Oktober 1884

Bei uns ist das Lazareth glücklich beseitigt. Und
auf den Besuch Deines Sohnes hoffe ich sicher; um so
mehr, als er ja wohl auch meinen Karl kennt, der in
einem Jahr oder 89 uns zu ähnlichen

machen wird.
 

Mommsen an Brunn

ohne Ort/ohne Datum
(fteieh AEE«

Am 30. November dieses Jahres begeht THEODOR MOMMSEN
seinen siebzigsten Geburtstag. Die Unterzeichneten haben
sich in dem Wunsche vereinigt, eine Marmorbüste zur Feier
dieses Tages und zu dauerndem Gedächtnis von berufenster
Künstlerhand herstellen zu lassen.

Sie wenden sich an alle Freunde und Verehrer des
sroßen Gelehrten mit der Bitte, für das Unternehmen in ihrem
Kreise zu wirken, und ersuchen, die Beiträge bis spätestens
31. Mai an die Weidmannsche Buchhandlung, Berlin S.W. 12,
Zimmerstraße 94, gelangen zu lassen. Für die Verwendung
eines etwaigen Ueberschusses werden sie in angemessener
Weise Sorge tragen.

Berlin, April 1887.

A, Auwers, G. Beseler, E. Du Bois-Reymond, H. Bonitz,

E. Bormann, H. Brunn, F, Buecheler, A. Conze, E. Curtius,
C.H. v. Degenkolb, Ad. Delbrück, E. Dümmler, G. Freytag,

Th. Gompertz, W. v, Hartel, O. Hirschfeld, H. Hirzel (Leip-
zig), L. Hirzel (Bern), A.W. Hofmann, H.v.d.Hude, L. Jacoby,
L. Kronecker, P. Krüger, W, Lewis, C. Ludwig, F. Mendelssohn
Ad. Menzel, v. Mevissen, A. Michaelis, A. Pernice, A. vom
Rath, Ernst Reimer, Hans Reimer, K. Robert, R. Roepell,

H. Sauppe, R. Schoene, H. Schweizer-Sidler, W. Siemens,

Th. Storm, H. von Sybel, A. Tobler, J. Unger, J. Vahlen,

A. Wilmanns, K,. Zangenmeister, E. Zeller.
Momnmsen an Brunn

Berlin, Juni 1887

Im Anschluß an die beifolgende vom April d.J. da-
tirte Aufforderung und im Namen der Unterzeichneten der-
selben machen wir hierdurch die Mittheilung, dass nunmehr
REINHOLD BEGAS den Auftrag, Mommsen's Marmorbüste bis zum
30. November d, J. herzustellen, angenommen und Mommsen
sich zu den erforderlichen Sitzungen bereit erklärt hat.

Beiträge werden auch ferner noch sehr willkommen
sein; sie können, wie bisher, an die Weidmannsche Buchhand-
lung, Berlin S.W. 12, Zimmerstrasse 94, eingesendet werden.

BERLIN, Juni 1887.

DAS COMITE.
 

Mommsen an Brunn
Charlottenburg,
12. Dezember 1887

Der Rückblick auf die vergangenen Jahre wird nicht
leichter, wenn die Reihe sich verlängert. Wie die guten
und die schweren Stunden für mich abgewechselt haben, wie
dieses gelungen und anderes verfehlt ist, wie vieles im
guten und leider auch im schlechten Sinne jetzt möglich
war, als ich anfing - dass dies sich am Besten im Stillen
überlegt, wird man begreifen oder doch verzeiehn. Aber
Worte geben will ich dem Dank für die Beweise der Theil-
nahme, welche alte liebe Freunde und zahlreiche Arbeits-
und Gesinnungsgenossen mir zum 30. November ausgesprochen
haben.

Charlottenburg, 12. December 1887.

Th. Mommsen.
 

 

OD

_

Mommsen an Brunn
Charlottenburg
20. Januar 1890

Lieber Freund,

Schönen Dank für Deine Sendung. Sie ist ganz So,
wie ich sie im besten Falle hoffe. Vielleicht ist unser
Schritt doch nicht ganz erfolglos.

Es ist schwer jemand über Dinge aufzuklären, die
einem selber nicht klar sind; indeß halte ich es für meine

Schuläigkeit Dir wenigstens das zu sagen, was ich sagen
kann. Ich hatte vor uch an den Generalstab in dieser
Sache zu wenden, gestützt auf wissenschaftliche Ausführun-
gen von Zangemeister (sehr schön und ausführlich), Hettner
und Herzog; an wen ich in Bayern mich wenden sollte, wüßte
ich nicht, da mir Olingschlegers äußerliche Stellung für
meinen Zweck nicht hinreichend gesichert schien. Inzwischen
hatte, ohne mein Wissen, Herzog eine ähnliche Eingabe an
den G.St. gerichtet; die Antwort lege ich Dir bei. Sie
ist beiläufig ein merkwürdiges Actenstück für die hiesige
Kriegsschreiberei; wo so ein Schreib-Warum erschiene, so
hätten alle Zeitungen von der Limesforschung und einigen
anderen Dingen geredet. Dies veranlaßte mich dann die
Batterie zu wenden, die Eingabe an Gostier und seine Ant-
wort kennst Du.

In welcher Weise von Würtenmberg aus die beabsichtigt
Conferenz vereitelt ist, zeigen Dir Herzoga Briefe. Ich habe

es bedauert, nicht weil bei dieser Conferenz selbst viel
ne
ae x
Ge 0

‚w

Momnsen an Brunn
Charlottenburg
20. Jamuar 1890

mehr herauskommen konnte als unsre jetzigen Denkschrift
auspricht, sondern weil die Tatsache, daß in (halbofficiel-
lem) Auftrage des Ministers diese Conferenz stattgefunden,
ihn sehr viel anders dem Publicum gegenüber vinculirt haben
würde. Klingeln gehört zum Limes-Anregungs=Handwerk und
obwohl es nicht meine Specialität ist, diesmal hätte ich die
Glocke gezogen. Das haben die Schwaben beseitigt. Wie viel
& bi  Falschheit dabei ist, will ich bundesfreund-
licher Weise unerörtert lassen, und besonders, weil es zum
Geschäft mit gehört sich mit Anstand über den Löffel bar-
biren zu lassen. Herzog kenne ich persönlich zu wenig, um
ein eigentliches Urtheil zu haben, muß aber sagen, daß ich
in der Hauptsache an ehrliche Gemeinschaftlichkeit glaube,
was nicht ausschließt, daß das Nebeninteresse auch mit-
spielt und die Sache verquert,.

Nun bist Du vielleicht nicht viel klüger, aber
wenigstens so klug wie ich.

Eine directe militärische Oberleitung beabsichtige
auch er nicht; Hettner - kennst Du den ? - trägt keine
Epauletten. Aber stehende Mitwirkung eines geschulten
Offiziers halt ich, von allem andern abgesehen, in der
That für eine wissenschaftliche Nothwendigkeit; und auch
in dieser Hinsicht - Einheitlichkeit erforderlich, Der ge-
schulteste bairische Offizier kann, wenn er nur die bai-

richen Anlagen untersucht, nicht viel leisten, was der
gut

 

Mommsen an Brunn

Charlottenburg

20. Januar 1890
- 3 -

leister, der den ganzen Limes kennt; und gerade die doch
wohl anerkennbare Einwirkung der Provincialverschieden-
heit ( und Obergermanien) verlangt, daß dieselben
Augen dort wie hier sehen. Das, was Du mir über den Gene-
ralstab und seiner Geltung in Baiern schreibst, ist mir
allerdings befremdend; ich weiß wohl, daß was unsre Schwät-
zer jetzt Reichssonderheit nenne, ein erbärmliches Flick-
werk aus Anno 71 ein politisches Fiasco ist, aber im Herr-
wesen mindestens habe ich solche Sonderung nicht erwartet.
Meine Hoffnung war, daß der Generalstab einen süddeutschen
Offizier committiren würde und, selbst wenn es ein nord-
deutscher sein sollte, dieser als Kamerad behandelt werden
würde Transeat c

Lebe wohl und möchte alles besser gehen als ich
leider erwarte.

DenM,

Ch. 20/1 9%

Die Beilagen erbitte ich gelegentlich zurück.
 

Mommsen an Brunn (Beilage)
Charlottenburg
20. Januar 1890

Chef des General-Stabes Berlin, den ozren Sept.
der Armee 1889

Es muß anerkannt werden, daß die systematische
und umfassende Erforschung der römischen Grenzwehr gegen
das freie Germanien von hervorragender Wichtigkeit für
die Kenntnis des römischen Kriegsbsens und der römischen
Strategie, sowie für die vaterländische Geschichte sind.
Es dürfte daher Euer Magnifizenz Ansicht, wonach diese
Erforschung nur unter sachkundiger, einheitlicher Leitung
und bei möglichster Beschleunigung zu einem günstigen Ab-
schluß geführt werden kann, dieserseits beizutreten sein.

Wenn trotzdem für jetzt eine Beteiligung des Ge-
neralstabes an diesem Unternahmen nicht in Aussicht ge-
stellt werden kann, so liegt das daran, daß dasselbe in kei-
ner Beziehung zu den dem Generalstabe organisationsmäßig
obliegenden Dienstaufgabe steht, und weil gegenwärtig und
in absehbahrer Zeit alle, auch die kiregsgeschichtlichen
Arbeiten des Generalstabes, das alleinige Ziel im Auge
haben üssen, die Armee auf die ihr-bevorstehenden großen
Aufgaben vorzubereiten.

Im Übrigen darf Euer Magnifizenz ich anheimstellen,
ob es sich nicht empfehlen würde, sich in der beregten
Angelegenheit an das Königlich Preußische Kultusministerium

zu wenden. Diese Behörde empfing vor etwa 16 Jahren van
Mommsen an Brunn (Beilage)
Charlottenburg
20. Januar 1890

Professor Mommsen eine ähnliche Anregung, in Folge dren sie
in Verhandlungen mit dem Reichsamt des Inneren wegen Be- |
willigung der erforderlichen Geldmittel und mit dem Feld-
marschall Grafen von Moltke wegen Übernahme der Leitung der
Untersuchungen trat. Die ganze Sache scheiterte dann nach
längerem Schriftwechsel im Jahre 1880 an der Erklärung Sei-
ner Durchlaucht des Herrn Reichskanzlers, daß die Finanz-
lage des Reiches nicht gestatte, die erforderlichen Geld-
mittel für diesen Zweck zur Verfügung zu stellen.
I.V,
(unleserlich)
Generallieutnant.
An
den Rektor der Universität
Herrn Professor Dr. Herzog
Magnifizenz

Tübingen
‘

Mommsen an Brunn Feitase}
Charlottenburg

19.. Juni 1890

r. 5. Juli 1890

Lieber Freund,

Endlich sind wir einen Schritt weiter. Unsere Re-
gieruang hat sich unseren Plan ganz angeeignet und Goslar
sich darüber mit Marschall verständigt. Dieser wird die
süddeutschen Regierungen auffordern zunächst in die Abhal-
tung einer Conferenz zu willigen, welche einen Arbeitsplan
aufstellen soll. Sind wir so weit, so glaube ich, daß wir
durch sind, das Geld wird, wie hier zuversichtlich gehofft
wird, vom Reich zu erlangen sein.

Dich bitte ich zunächst dahin zu wirken, daß, wenn
die Aufforderung, wie ich dies sicher hoffe, nach München
kommt, sie dort gute Aufnahme finde. Das Resultat der Con-
ferenz wird formell nur als Gutachten betrachtet, es wird
dies die Annahme des Vorschlags erleichtern.

Aber ich habe noch eine weitere Bitte. Die Personen-
frage wird vor die Commission nicht gebracht werden, sie
bleibt aber doch die Hauptsache. Bei der Ausdehnung der Un-
ternehmer würde es Wünschenswerth sein einen militärischen
Leiter zu finden, der dabei bleiben könnte. also einer v.D.
Den Brief Popp betreffend ist in ernstliche Veberlegung
genommen worden, Hälst Du den Mann geeignet, um neben
einem Mann wie etwa Hettner an die "Spitze des ganzen Unter-

nehmens zu heben ? ich bitte da über um baldige Antwort, die
Mommsen an Brunn

Charlottenburg, 19.Juni 189

die Personalien des Mannes erläutert; kannst Du mir seine
;

mi “ Schriften verschaffen - sollen in Vichers Zeitschrift
Car stehen - „ wo wä_re das nützlich, weniger für mich - D
sum - aber für solche Geheimräthe, welche
alles verstehen.
Möglich, daß ich im August oder September nach
München komn;;: bist Du dann dort ?
Lebe wohl. Und noch einmal meinen Dank für Deine
thatige Unterstützung.
Dein M.

Ch. 19/6 90

Althoffs Absicht war, wie wir vorschlugen, die beiden
Akademien von B. wie M. in der Conferenz vertreten zu

sehen. Das wird bei Euch keine Schwierigkeit finden.
 

Mommsen an Brunn
Lahr, 27. Juli 1890
Postkarte/Poststempel

Dein Brief, lieber Freund, bestimmt mich den Rück-
weg über München zu nehmen; ich denke in den ersten Tagen
September dort zu sein. Bisher scheint sich in der Limes-
sache alles gut anzulassen; in Tübingen und Heidelberg, wo
ich war, stehen die Sachen nach Wunsch. Daß das Reich die
Sache übernimmt, ist auch Althoffs entschiedene Absicht.
Eine Conferenz wird aber wohl unvermeidlich sein, um eine
(wenn auch papierene und praktisch gleichgültige )Grundlage
zu schaffen; darüber möchte ich vorher Deine Meinung hören.
A rivederci.

Mommsen,
Mommsen an Brunn

Berlin, August 1890

Die Verlobung ihrer Tochter Marie mit dem
Gerichtsassessor und Lieutnant der Reserve des k.b,.
10, Infanterieregiments Prinz Ludwig Herrn Karl
Momnmsen beehren sich ergebenst anzuzeigen
Berlin im August 1890.
Wohlers
Geheimer Ober-Regierungsrath

und Frau.
Mommsen an Brunn

Charlottenburg, August 1890,

Meine Verlobung mit Fräulein Marie Wohlers,
Tochter des Geheimen Ober Regierungsraths Herrn Wilhelm
Wohlers und seiner Frau Gemahlin Marie geb. Bolz erlaube
ich mir ergebenst anzuzeigen.

Charlottenburg im August 1890,
Karl Mommsen.

Gerichtsassessor.
1

Mommsen an Brunn
Charlottenburg
26. September 1890

Lieber Freund,

Poppes Zusammenstellung hat mir den besten Dank
Eindruck gemacht, reich und doch knapp, die richtige Mili-
tärfeder. Ich schicke sie zunächst an Zangemeister, auch da-
mit sie für die übrige Zusammenstellung als Muster dient.
Ihm selbst habe ich ein Wort des Dankes geschrieben.

Herzog schreibt mir, daß der dortige Minister des
Alwärtigen, als vorsichtiger Mann, auf den Wunsch seines
Cultus = Collegadem preußischen Vorschlag zuzustimmen,
wohl nicht anders erreichen werde, als nach vorheriger An-
frage, ob Bayern auch einverstanden sei. Daran wird die
Sache nicht brechen. Im Vebrigen steht sie gut, so viel ich
weiß, aber freilich steht sie, dann was man hier Geschäfts-
gang”ennt, heißt so curare a non curando.

Wir denken beide gern an unsre Münchner Tage zurück
und insbesondere an die Freundschaft, die wir in der Schwa-
binger gefunden haben, Meine Frau ist leider
nicht hier, sondern bei unserem schwer an Typhus erkrankten
Konrad in Eberswalde. Es kann gut gehen, aber auch anders
kommen. Lebe wohl und empfiehl mich den Deinigen.

Dein Th. Mommsen.

Ch. 26/9 90
Mommsen an Brunn
Charlottenburg
9. November 1890

r. 10. November 1890

Lieber alter Freund,

Jetzt sind wir so weit, daß die hiesige Regierung
den Süddeutschen die Schreiben zufertigt wegen Berufung der
Commission nach Heidelberg. Schreibe mir umgehend, welche
Zeit Dir die am wenigsten unbequeme ist, dann gehen die Schre
ben ab, Ich nehme an, zwischen Weihnacht und Neujahr; dann
haben wir auch Zeit inzwischen die Vorlage zu berathen. Du
wirst gewiß mit mir darin einverstanden sein, daß wir del
facto die Beschlüse der Commission in Mappen der Correspon-
denz fertigstelle, dannn in Heidelberg das zweckmäßige Zei-
tungsgesklapper und den ebenfalls zweckmäßigen guten Trunk
darauf setzen und dann mit Hettner und Pappe das Schiff schwin
men lassen.

Die Einladung an Eure Regierung wird selbstverständ-
lich die Aufforderung betr. der Akademie
einschließen.

Eure Würtemberger Nachbarn sind so artig gewesen
ihre Zustimmung an Euer Mitgehen zu knüpfen. Da Eure Re-
sierung unbedingt zugestimmt hat, so ist das nichts als
eine Artigkeit.

Wir denken gern zurück an. die paar Tage in München.

Du und ich wir sind wohl recht verschiedene Wege gegangen;
Mommsen an Brunn
Charlottenburg
9, November 1890

aber wenn unsre Kinder sich einander begegnen, sollen sie
sich nicht bloß ihrer Aeltern gern erinnern, sondern auch
der alten Freundschaft derselben.

Dein M.

Ch. 9/11 90

An Pope schreibe ich morgen, nicht gerade um ihm diese Mel-
dung zu machen, aber so ungefähr, und wegen des Kostenan-

schlags zu denken.
!

Mommsen an Brunn
Charlottenburg
1. Dezember 1890

Lieber Freund, (28. Dec.)
Die Aufforderung zur Be schickung der Conferenz

für den Limes ist an unsre Akademie gekommen, in officiel-
ler Form, und ich komme also als ihr Mandatar. Das wird alse
auch bei Euch ähnlich geschehen sein. Hoffentlich geht die
Sache nun glatt weiter. Die Aufstellungen bereiten wir vor;
Popp sVebersicht bietet dafür eine vortreffliche Grundlage
für den Bairischen Theil.

Eigentlich ist es eine Thorheit, daß, wer gestern
78 Jahr alt geworden ist noch solche Dinge in Bewegung zu
setzen sucht; aber ich kann das Pensum, das das Alter einem
zu lernen aufgiebt, nicht ganz hinnehmen, das alte heiße
Blut und das Gründungsfieber wollen noch nicht nachlassen.

Nun habe ich zwei kranke Söhne im Haus, aber es ist
nicht gar so schlimm. Der Typhus-Jünger ist reconvalescent
und nur noch etwas lahm und der andre, Gärtner, hat ein
Drüsenleiden, das langweilig, aber nicht weiter aengstlich
ist.

Ben Deinigen herzlichen Gruß! wir wollen uns so
einrichten, daß die feindlichen Silvester nicht unter dem
Limes landen.

Dein M.

Ch, 1/12 90

(1. Seite, linker Rand):

Es bleibt doch dabei, daß Du kommst und Poppe?
 

ED

Mommsen an Brunn
Charlottenburg
15. Dezember 1890

Lieber Freund,

Hier ist für die Conferenz alles geordnet, ich bin
an der Akademie gewählt, sonst kommen von Consrgynski (Gem.
Stab) und Nissen aus Bonn. Die Aufforderungen an die vier
süddeutschen Regierungen sind aus unserem Minist. am ©.
an das Auswärtige Amt gegangen und hoffentlich jetzt in Mün-
chen, wenn die Diplomaten=Briefträgerei die Dinge nicht
verschleppt. Ich soll Dich speciell bitten die Wahl der
Münchner Akademie rechtzeitig zu bewirken; sollte sie die
officielle Aufforderung noch nicht haben, so wirst Du schon
bewirken können, daß sie vorher eventuell wählt. Es ist m.E,
sehr in unserem Interesse die Sache jetzt abzustoßen; die
Winterreise ist nicht besonders lockend, aber weniger
als wenn. wir später zusammenkommen müßten,

Mit bestem Gruß auch von meiner Frau an Dich und die

Deinigen.

Ch. 15/12 90

Du kannst Dir von Pgpe meinen Band: Vorklingelei zeigen
lassen; ich habe kein Exemplar disponibel. Hoffentlich wirst
Du auch finden, daß es zweckmäßig war schon jetzt die Sache

zu insceniren.
 

'Mommsen an Brunn
Charlottenburg,
17. Januar 1891

Lieber Freund,

Außer dem dreifachen Glückwunsch, zum Neujahr,
zum Geh.Rath und zur 'Limiturtes' soll ich Dich
fragen, wie hoch etwa die Renuneration für G. Poky zu
greifen sein würde, wenn er das Directorat in der Dir be-
kannten Weise übernimmt. Hier denkt man an eine Summe von
pp». 3000 M, wobei ihm natürlich sein militärisches Reihn-
gehalt verbleibt. Ich bitte Dich aber zur Zeit darüber
nicht, auch nicht mit Pope zu sprechen. Vielleicht sit
es gut, wenn Du Euren Referenten deßwegen sub sigillo be-
fragst.

Könntest Du diesen Referenten bestimmen, daß er an
Althoff vertraulich schriebe mit der Bitte, dahin zu wir-
ken, daß die Limessache vom Reich übernommen werde, so
würde das der Sache förderlich sein. Es ist ein Nachtheil,
daß officielle Verhandlung zwischen dem deutschen Cultus-
ministerium nicht möglich ist.

Mit bestem Gruß

Dein M.

ch. 17/1 9
 

Mommsen an Brunn
Charlottenburg
23. Januar 18919

r. 24, Januar 1891

Lieber Brunn,

Ich halte mich verpflichtet Dir im engsten Ver-
trauen mitzutheilen, daß hier von militärischer Seite ge-
gen Poppes qualification für die Gesammtleitung erhoben
worden sind, denen wohl deserirt wird werden müßen. Mir ist
es persönlich leid; aber Du wirst mir darin Recht geben,
daß dagegen nichts zu machen ist und man sich fügen muß.
Aber für Dein Verhalten gegen Poppe selbst und gegen den
dortigen Behörden schien es mir nothwendig Dich davon in
Kenntnis zu setzen, obwohl ich eigentlich damit etwas thue,
was mir nicht gestattet ist.

Dein M,

Ch. 23/1 91
 

Mommsen an Brunn
Charlottenburg,
6. Februar 1891

r. 10. Februar 1891

Lieber Brunn

Ich glaube insofern Dich beruhigen zu können, daß
als militärischer Director sicher keiner der bösartigen
Preußen angestellt werden wird, wodurch ja ohne Zweifel
das Unternehmen undeutsch werden würde. Daß man über die
Leistungsfähigkeit des süddeutschen Officiers erst Erkun-
digungen einzieht, bevor man mit ihm sich fest macht, wird
ja wohl auch in München begriffenwerden.

Leb wohl und schreibe mir nicht wieder solch einen
Cites Brief.

t Immer Dein
Mommsen

Ch. 6/2 91
 

Mommsen an Brunn
Charlottenburg,
19, Februar 1891

Lieber Brunn,

Die Sache liegt einfach so. Man sieht hier voll-
kommen ein, daß es unweise sein würde an die Spitze dieser
Sache zwei Preußen zu stellen; in der Hinsicht kannst Du
völlig beruhigt sein. Aber darüber solltest Du Dich nicht
wundern, daß, wenn von militärischer, d.h. also auf den
großen Generalstab am letzten Ende zurückzuführende Lei-
tung eines solchen Unternehmens die Rede ist, man darüber
und über die Tüchtigkeit der Person sich zunächst bei mili-
tärischen Autoritäten informirt und ehe diese Information
abgeschlossen ist, sich nicht binden will. Ich, und wer hier
sonst bei der Sache betheiligt ist, haben gegen Popp® weder
persönlich noch sachlich das Mindeste einzuwenden. Aber ich
und die anderen vom Civil haben über militärische Befähigung
kein Urtheil, und Du wirst doch zugeben, daß hier, wo es
sich um ein wissenschaftlich = strategisches vielfach ange-
packtes, nie recht erledigtes, unzweifelhaft schauriges
Problem handelt, eine Capacität gefordert wird, die Poppe
recht wohl besitzen mag, das durch seine bisherigen
Arbeiten vielleicht auch documentirt sein kann, aber über
die ich lieber Männer vom Fach gefragt sehen möchte
als meinem eigenen Urtheil trauen.

Aber natürlich Verdacht und immer Verdacht ! Man

kann es in Berlin nicht ertragen die Oberleitung pactutisch
 

“omg

Mommsen an Brunn
Charlottenburg
11. Februar 1891

zu theilen |! Wenn Du wüßtest, theils wie unbeschreiblich
verkehrt dies ist, theils wie ich dies für mich als
einen Stoß ins Herz betrachte, so würdest Du so nicht
schreiben. Aber unser armes Vaterland ist trotz der schein-

haften Einigung so zerrißen und , und

unsre Kinder werden dafür büßen müssen. Lebewohl.
M.
Ch. 11 Febr. 91.
 

Mommsen an Brunn
Charlottenburg
11. September 1891

r.2.? 9

Lieber Brunn,

Eben erhalte ich die Nachricht, daß die Limes-
Forderung mit 40.000 M als erste Rat auf den Reichsetat
gebracht ist und das Gesammtkosten mit 200000 M veran-
schlagt sind. Damit ist die Sache wohl gewonnen; Bundesrath
und Reichtstag werde die definitive Entscheidung wohl ver-
zögern, aber nicht ändern, Voraussichtlich wird im Lauf
des Winters die Organisation stattfinden und ich werde da-
bei wohl noch als procurator ad arte zu fungiren haben.
Hast Du oder Deine dortigen Freunde specielle Wünsche in
dieser Beziehung, so lasse sie mich, soweit sie dazu ge-
eignet sind, in ostensiblem Schreiben erfahren. Eile ist
natürlich nicht; ich will mich freuen, wenn die Sache bis
nächste Ostern geregelt ist und die Arbeiten dann beginnen
können.

Dein M,

Ch. 11/9 91
 

Mommsen an Brunn
Charlottenburg
29. Januar 1892

Lieber Brunn,

Es scheint mir zweckmäßig Dir im Vertrauen zu sagen,
daß hinsichtlich der Limessache die Berufung Poppe in der
früher bezeichneten Weise von den hiesigen Autoritäten
festgehalten wird; 'er ist causa limita', An Meldungen
einflußreicher Militärs zu diesem Posten fehlt es nicht
und es werden darüber allerlei Reden in Verlauf gesetzt,
die vielleicht auch dorthin gelangen; darum sage ich Dir
dies, aber confidenciell, Poppe,der an mich geschrieben hat,
antworte ich nicht, weil ich, weil ich den falschen Schein,
als habe ich hier die Sache in der Hand, nicht wieder zei-
gen will; Du kannst ihm sagen, daß Deine Nachrichten zu
seinen Gunsten lauten, aber darst mich nicht dabei nennen.

Möge Dein Ehrentag Dir auch ein Freudentag gewesen
sein; es geht das ja nicht immer zusammen, bei Dir aber
hoffe ich war es so.

Dein M.

Ch. 22/1 92
Mommsen an Brunn
Charlottenburg,
1. Februar 1892

Lieber Brunn,

Deine Frage glaube ich mit Sicherheit verneinend
beantworten zu können. Hier besteht die löbliche Absicht
schleunigst vorzugehen, die verschiedenen Regierungen um
Ernnenung der für die nun zu berufende Commission bestimn-
ten Mitglieder so bald anzugehen, daß diese Commission noch
im Lauf des Februar zusammentritt. Ob diese Absicht ausgeführ‘
wird, ist mir nicht sicher; Du sagst Dir selbst, daß dazu
recht viel gehört. Aber gesetzt, es geschieht, so wird die
Commission, wie ich annehme, zunächst nur die beiden Direc-
toren bezeichnen und dann aus einander gehen, um durch die-
se Directoren den Arbeitsplan ausarbeiten zu lassen, was
im besten Fall auch Zeit kosten wird. Dann tritt die Commis-
sion wieder zusammen, beräth mit den Directoren diesen Plan
und legt ihn zur Bestätigung der Reichsregierung vor. Ich
sehe keinen andern Weg als diesen und bei der Berathung,
die wir im Reichsamt des Innern hatten, ist keine dieser
ins Auge gefaßt worden. Daß unter diesen Umständen die Ar-
beit selbst vor Frühling 93 beginnt, fordert ein Extra=Wun-
der; wenigstens kann ich die Sache nicht anders auffassen.

Sehr schwierig wird die Frage wegen des Directors
hier. Wir halten an Hettner fest und ich habe die Ueber-
zeugung, daß er der rechte Mann ist. Aber ob er wirklich
will, noch will, ist mir zweifelhaft geworden. Und auch

wenn er will, bleibt die Schwierigkeit ihm nach dieser
Mommsen an Brunn
Charlottenburg,
1. Februar 1892

transitorischen eine gerechten Ansprüchen genügende Stellung
zu schaffen. Darüber wird hier jetzt verhandelt; und auch im
glücklichsten Fall kostet diese Verhandlung viel Schreiberei
und viele Zeit,

Darin wirst Du mir Recht geben, daß die Commission,
welche nach dem Wunsch der Reichsregierung die Directoren
vorschlagen soll, nicht ehfer und nicht anders berufen wer-
den darf, als wenn wir, die wir die Sache bisher geführt
haben und (leider !) zunächst üter Führung müssen, wissen,
was wir vorschlagen wollen und vorschlagen können. Veber
Pop besteht ja Einigkeit, aber wir müssen uns auch vorher
über den zweiten einigen, wissen nicht, ob Hettner annimmt
und, wenn er nicht annimmt, wen wir an seiner Stelle vor-
schlagen. Wir denken secondo 1lofo an Schumacher in Karls-
ruhe. Kommt eine solche Einigung, die uns bei der Personen-
frage die Majorität sicher, nicht zu Stande, so lasse ich
mich nicht in die Commission setzen;; über die Wahl der
Person selbst Yin ich gern bereit mich den eigentlichen
Limes=Forscher zu singen.

Wenn Du gegen die hier bezeichneten Modalitäten
wesentliche Bedenken hast, so schreibe jetzt, sonst könnte
der Einspruch leicht zu spät kommen. Ich denke aber, daß
Du einverstanden sein wirst.

Dein M.

Ch. 1/2 92
Mommsen an Brunn

Charlottenburg, 12.März 1892

Lieber Brunn,

Es hat sich hier in der Limes-Sache eine Wendung
vollzogen, die ich Dir mittheilen muß. Der Würtembergische
General z.D, Werwig, Vetter des dortigen Cultusministers
hat unmittelbar nach der Abstimmung im Reichstag sich durch
König Karl, bei dem er viel gilt, und auf andern - übrigens
an sicht nicht tadelsnwerthen - Wegen um die Direction be-
worben, und wie die Dinge schließlich ausfallen, steht da-
für. Die Reichsbeamten erklären sich durch Althoffs Ver-
handlungen mit Lerchenfeld für nichts gebunden, was formell
richtig, in der Sache selbst arges Unrecht ist. Ich hab den
Herren vom Reichsamt erklärt, daß, wenn nicht eine genügen-
de und freundschaftliche Verständigung mit Lerchenfeld resp.
Pop herbeigeführt werde, ich jede weitere Betheiligung in
der Limes-Sache ablehnen werde, und hab mit Rücksicht da-
rauf bei der akademischen Wahl einen Substituten in der
Weise creiren lassen, daß ich jeden Augenblick zurcüktreten
kann. Indeß das ist ja Nebensache. Althoff schickt mir nun
die einliegende Karte, um sie weiter zu befördern, was hief-
mit geschieht. General Popw muß es sich überlegen, ob er
dieser Aufforderung folgen will oder nicht; ob sein Herkon-
men viel an der Sachlage ändert, ist mir zweifelhaft.

Als ich Dir zuletztischräeb, hatte ich nach dem
Riten-Beschluß bestimmte Zusage von dem Unterstaatssecretär
erhalten; aber inzwischen waren ja Verhandlungen mit König

£ Karl, Capuri und Bötticher eingetreten.
 

 

Mommsen an Brunn

Charlottenburg, 12.März 1892

Ich kann an der Sache nichts ändern; sie ist mir
leid, aber einsn Vorwurf habe ich mir nicht zu machen,
Leb wohl.
Dein M.
Ch. 12/3 92
 

X

(abi

Momnsen an Brunn

Charlottenburg, 13.März 1892

Lieber Brunn,

Der Stand der Limessache ist folgender,

Althoff hat zunächst mit mir den insgesammt zu erbittenden
Betrag festgestellt (Directorialgehalt etc.) und darauf
die Sache vertraulich an das Reichsamt des Innern gebracht;
da liegt sie jetzt.

Er hat ferner von mir eine Exegese über den Limes
überhaupt verlangt, das der Eingabe an den Kaiser einver-
leibt werden soll; was ich mit Hülfe Zangemeisters ihm zu-
seleifert habe,

Die Absicht ist, wie Du siehst,zunächst darauf ge-
stellt aus dem Kaiserlichen Disposi tionsfonds die Gelder
zu erhalten.

Ueber die Personalfrage, den Militär betreffend,
hat er mit Eurem Gesandten Grafen Lerchenfeld verhandelt,
der die Sache in sehr befriedigender Weise aufgenommen und
Erkundigung in München einzuziehen zugesichert hat, Er hat
auch mich veranlaßt zu Lerchenfeld zu gehen, ich habe es ge-
than, ihn aber nicht getroffen.

Ich habe in der Sache bisher nichts versäumt und,
so viel ich urtheilen kann, auch Althoff nicht, Ob und
wie Goslars Rücktritt auf die Sache auswirkt, läßt sich na-

türlich zur Zeit nicht bestimmen.

Was ich Dir über Lerchenfeld geschrieben, darfst
Mommsen an Brunn

Charlottenburg, 13.März 1892

Du auch den dortigen Beamten gegenüber nicht wissen; ich
habe eigentlich kein Recht Dir das mitzutheilen. Kannst Du
bewirken, daß von dort aus in irgend einer Form ein Excita-
torium an Lerchenfeld ergeht, so wäre das wohl zweckmäßig.

Dein Mommsen.

Ch. 13/3 91

Möge es mit Deiner Gesundheit gut gehen und ich Dich im April

in alter Frische wiedersehen,
Mommsen an Brunn

Wien, 29. Mai 1892

Lieber Freund,

Es wird Dir auch lieb sein zu erfahren, daß die
Sitzung am 6. stattfindet. Die Schuld der Verzögerung der
Ernnenungen trägt das Ausbleiben der Bayrischen Vorschläge;
Schröder schreibt mir, daß Pope nicht früher in den Aus-
schuß ernannt werden konnte, als bis er zum Mitglied be-
stellt war, und ich ärgere mich, daß ich mir das nicht
selbst gesagt habe, Da indeß jetzt die Bayrischen Vor-
schläge in Berlin sein würden, so ist das Hinderniß besei-
tigt.

Dankbar wäre ich Dir, wenn Du mir ein im Hotel Marien.
bad liegen gebliebenes Nachthemd mitbringen möchtest - es ist
mir um das Hemd nicht so, als um die Schelte, die ich sonst
zu Haus dafür einheimse,

Besten Gruß, Den akademischen Plan hat Horkel sehr
entgegenkommend aufgenommen !

Dein M,
Wien

29/75 9%
un

Mommsen an Brunn
Charlottenburg,
17. Januar 1893

we Lieber Freund,
Die Conferenz wird von Hier aus beschickt werden
u N (Aumers und ich), aber hier ist die Opposition gegen den
mindestens doch unschuldigen Plan so stark, daß ich ein
günstiges Gesamntergebniß nicht erwarte, vielleicht im besten
Fall eine formale Binigung, aber mit der bei den in der That
schwierigen praktischen Fragen, die nach meinem Wunsch an
diese Einigung sich knüpfen sollten, nichts anzufangen sein
wird. Ich hab Dir also keine besonderen Wünsche auszusprechen
und kann nur bedauern, daß ich Dich und eine Anzahl anderer
braver Leute in dieser Winterzeit auf die Eisenbahn bringe.
Leb wohl.

Dein M,

Ch. 17/1 93
Mommsen an Brunn

Berlin, Mai 1893.

AUFRUF,

Am 8. November 1893 feiert Theodor Mommsen sein
fünfzigjähriges Doctorjubiläum.

Die unterzeichneten Verehrer und Freunde Mommsens
sind der Meinung, dass dieser Ehrentag in dem Leben des
berühmten Gelehrten nicht ohne ein bleibendes Zeugniss der
Anerkennung seines epochemachenden Wirkens vorübergehen
dürfe,

Es wäre überflüssige Mühe, die lange Reihe seiner
Leistungen an dieser Stelle aufzuzählen: der gebildeten
Welt ist es bekannt, wie dieser Meister sämmtlicher histo-
rischer Wissenschaften, der Philologie und der Archäologie,
der Jurisprudenz und der Geschichte im engern Sinne, für
die Kenntniß des classischen Alterthums und der frühsten
Mittelalters nach allen Richtungen neue Bahnen eröffnet
hat. Nach Gegenstand und Behandlung, nach Inhalt und Form
haben Mommsens Arbeiten eine hohe internationale Bedeu-
tung im weitesten Umfange gewonnen.

Die Unterzeichneten haben sich in dem Gedanken ver-
einigt, ein Capital zusammenzubringen und es Mommsen zur
Feier des Jubiläums zu überreichen,

damit der nach eigenem Ermessen eine Stiftung

zur Förderung wissenschaftlicher Zwecke in seinen

Arbeitsbebieten darauf gründe.
Mommsen an Brunn

Berlin, Mai 1893

Die Königliche Akademie der Wissenschaften in
Berlin würde ersucht werden, weiterhin die Verwaltung die-
ser Mommsen-Stiftung zu übernehmen.

Geldsendungen bitten wir an Herrn Ludwig Delbrück
(i.F. Delbrück, Leo u. Co.) zu Berlin, Mauerstraße 61/62,
briefliche Zuschriften an Herrn Professor Hirschfeld, Char-
lottenburg bei Berlin, Carmerstraße 3, zu richten.

wir empfehlen unser Vorhaben der thätigen Unter-

stützung aller Freunde der historischen Wissenschaften.

Althoff, F., Professor Dr., Geh. Ob.-Reg.-Rath, Berlin.
von Arneth, A., Dr., Wirkl. Geheimer Rath, Wien.
Ascoli, G. J., Professor, Mailand.

Auwers, A., Professor Dr., Geheimrath, Berlin.
Bamberger, L., Dr., Mitglied des Reichstags, Berlin.
Bardt, G., Director Dr., Berlin.

Bekker, I., Professor Dr., Geheimrath, Heidelberg.
Benndorf, O., Professor Dr., Hofrath, Wien.

de Berlanga, M. R., Dr., Malaga.

Binding, L., Professor Dr., Geheimrath, Leipzig.
Blümer, H., Professor Dr., Zürich.

du Bois-Reymond, E., Professor Dr., Geh. Ob.-Med.-Rath,Berlin.
Boissevain, U. Ph., Professor Dr., Groningen.

Boissier, G., Membre de l'Acad&mie, Paris.

Bormann, E., Professor Dr., Wien
Mommsen an Brunn
Berlin, Mai 1893
- 3 -

von Brunn, Professor Dr., Geheimrath, München.

Bruns, I., Professor Dr., Kiel.

Buecheler, F,, Professor Dr., Geheimrath, Bonn.

Buli®, Fr., Direttore del Museo, Spalato.

von Bunsen, G., Dr., Berlin,

Bywater, Ingram, Reader in Greek, Oxford.

Conze, A., Professor Dr., Berlin,

Curtius, E., Professor Dr., Geheimrath, Berlin.

von Cwiklinski, L., Professor Dr., Lemberg,

Degenkolb, H., Professor Dr., Leipzig.

Delbrück, L., Berlin.

von Domaszewski, A., Professor Dr., Heidelberg.
Dörpfeld, W., Professor Dr., Athein.

Dümmler, E. Professor Dr., Geheimrath, Berlin.

Eck, E., Professor Dr., Geheimrath, Berlin.

Exner, A., Professor Dr., Wien.

Fabricius, E., Professor Dr., Freiburg i. B.

Fitting, H., Professor Dr., Geheimrath, Halle a. S.
Freytag, G., Dr., Geheimrath, Wiesbaden.

von Friedberg, H., Dr., Staats-Minister u.Kronsyndicus,Berlin
Girard, P., Professeur ä la Facult& des Lettres, Paris.
Girard, P.Fr., Pfrofesseur agr&g& ä la Facult& de Droit,Paris

von Gneist, . R., Professor Dr., Wirkl.Geh.Ob.-Just.-Rath,
Berlin.

Gomperz, Th., Professor Dr., Wien.
Momnsen an Brunn

Berlin, Mai 1893

Harnack, A., Professor Dr., Berlin.

von Hartel, Wl, Professor Dr., Hofrath, Wien.

Hartwig, Th., Director Prof, Dr., Frankfurt aM.

Haussoullier., B., Directeur adjoint ä l'Ecole des H.-Etudes,
Paris.

Haverfield, F., Oxford.

Havet, L., Professeur au College de France, Faris.

Head, B.D., British Museum, London.

von Hegel, K., Professor Dr., Erlangen.

von Helmholtz, H., Professor Dr., Wirkl. Geheimer Rath,
Charlottenburg.

Hertz,M., Frofessor Dr., Geheimrath, Breslau.
von Herzog, E., Professor Dr., Tübingen.
Hettner, F., Director Dr., Trier.

Hirschfeld, G. Professor Dr., Königsberg i.P.
Hirschfeld, O., Professor Dr., Berlin.
Hirzel, L., Professor Dr., Bern.

Hirzel, R., Professor Dr., Jena.

Hirzel, H., Verlagsbuchhändler, Leipzig.
Hitzig, H. Professor Dr., Zürich.

Homolle, Th., Directeur de l1'Ecole Frangaise, Athen.
von der Hude, H., Baurath, Berlin.

Hülsen, Chr., Dr., Rom.

Humann, C., Director Dr., Smyrna.
Mommsen an Brunn

Berlin, Mai 1893
-5-

Jacoby, L., Professor, Berlin.

Jaeger, O., Director Dr., Köln.

Jonas, Fr., Schulinspector Dr., Berlin.

Kaibel, G. Professor Dr., Strassburg i. Els.

Keil, H., Professor Dr., Geheimrath, Halle a. S.
Kiepert, H., Professor Dr,., Berlin.

von Kieseritzky, G., Professor Dr., St. Petersburg.

Krueger, F,, Dr.ausserordentlicher Gesandter und bevoll-
mächtigter Minister der freien Hansestäd®,Berlin,

Kruger, P., Professor Dr., Geheimrath, Bonn.

Leo, F., Professor Dr., Göttingen.

Lessing, C. R., Geheimrath, Berlin.

de Leva, J., Professor Dr., Padua.

Lichtwark, A,, Director Dr., Hamburg.

von Liliencron, R., Freiherr, Dr., Klosterprobst, Schleswig.
Ludwig, C., Professor Dr., Geheimrath, Leipzig.
von Mendelssohn, R., Banguier, Berlin.

Mendelssohn, L., Professor Dr., Staatsrath, Dorpat.
Menzel, A., Professor Dr., Berlin.

von Mevissen, G., Dr., Geheimrath, Köln.

Michaelis, A., Professor Dr., Strassburg i. Els.
Mitteis, L., Professor Dr., Prag.

Müller, F. Max, Professor Dr., Oxford.

Murray, A.S., British Museum, London.
Momnmsen an Brunn

Berlin, Mai 1893

Nettleship, H., Professor, Oxford.

Dechelhäuser, W., Geheimrath,Mitgl.des Reichstags, Dessau.
Parey, P., Verlagsbuchhändler, Berlin.

Paris, G., Membre de 1'Institut, Paris.

Pelham, H.F., Professor, Oxford.

Pernice, A., Professor Dr., Geheimrath, Berlin.
Pernice, H. Professor Dr., Geheimrath, Greifswald.
Perrot, G., Membre de 1'Institut, Paris.

Petersen, Professor Dr., Rom.

von Planck, W., Professor Dr., Geheimrath, München.
Ramsay, W. M., Professor. Aberdeen.

vom Rath, A., Berlin

Reimer, E., Verlagsbuchhändler, Berlin.
Reitzenstein, R., Frofessor Dr., Giessen.

Rivier, A., Professor Dr., Brüssel.

Robert, C., Professor Dr., Halle a. S.

Roepell, R., Professor Dr., Geheimrath, Breslauf,
de Rossi, G. B., Commendatore, Ron.

Salinas, A., Professor Dr., Palermo.

Sauppe, H. Professor Dr., Geheimrath, Göttingen.
Schmidt, E., Professor Dr., Berlin.

Schmidt, F., Dr., Regier.-Assessor im Cultusministerium,Brlin
Schmidt, J., Professor Dr., Königsberg i. P.

von Schneider, R., Dr., Custos der Kunstsammlungen des a.h.
Kaiserhauses, Wien.
Mommsen an Brunn

Berlin, Mai 1893
- 7 +

Schoell, R., Professor Dr., München.

Schoene, R., Dr., Generaldirector d. Königl. Museen, Berlin.
Schuchardt, C., Director Dr., Hannover.

Schuermans, H., Premier Präsident ä la Gour d'appel, Lüttich.

Schurman, J.G., President of Cornell University, Ithaca,
(America).

Schwartz, E., Professor Dr., Rostock,
Seeley, J.R., Professor Dr., Cambridge.
Serafini, F., Professor Dr., Fisa.

von Simson, Reichsgerichts-Präsident a. D., Wirkl. Geheimer
Rath, Berlin.

von Simson, A., Justizrath, Berlin.

Smith, A. H., British Museum, London.

Steiner, K. Dr. Stuttgart.

Sterrett, J. R. S., Professor, Amherst (Amerika).
von Sybel, H., Dr., Wirkl. Geh.Ob.-Reg.-Rath, Berlin.
Teutsch, G.D., Dr., Bischof, Hermannstadt,.

Tobler, A., Professor Dr., Berlin.

Treu, G. Director Dr., Dresden.

Unger, J., Dr., Reichsgerichtspräsident, Wirkl. Geheimer
Rath, Wien.

Usener, H., Professor Dr., Geheimrath, Bonn.
Vahlen, J., Professor Dr., Geheimrath, Berlin.

Villard, H., New-York,
Mommsen an Brunn

Berlin, Mai 1893

Heron de Villefosse, A., Membre de 1'Institut, Paris.
Virchow, R., Professor Dr., Geheimrath, Berlin.

Weber, M., Dr. Stadtrath, Charlottenburg.

von Wegele, F. X., Professor Dr., Geheimrath, Würzburg.
Wilmanns, A,, Generaldirector Professor Dr., Berlin.
Wissowa, G., Professor Dr., Marburg.

Zangemeister, K., Professor, Dr., Hofrath, Heidelberg.
Zeller, E., Professor Dr., Geheimrath, Berlin.

Zimmer, H. Professor Dr., Greifswald.
Mommsen an Brunn
8. April 18

Professor Mommsen und Frau
beehren sich
Herrn Prof, Dr, v. Brunn
Zum Mittagessen
. ten .
auf Freitag den 8 April
um 6 Uhr ergebenst einzuladen

U.A.w.gs
Mommsen en Brunn

ohne Ort, Montag

Lieber Freund |!
Ich muß heute aufs Land zu meinen Kindern;
morgen früh spreche ich bei Dir vor, ehe Du ausgehst,
Liegt das für mich bestimmte Paket und .„..«.
gieb es dem Mädchen mit.
Mommsen

u Montag
Mommsen an Brunn

ohne Ort/ohne Datum

Lieber Brunn-
Wir bitten Dich Donnerstag Abend zu uns zu
kommen, Du findest wohl nur Brunn und Hercher,.

y
Dein M,

Montag
(9

Mommsen an Brunn

ohne Ort/ohne Datum

Häschr. der Vaticana anzusehen, sei nur kurz zu designiren
und das Alter zu bemerken, Für die erste Hälfte habe ich
einen vortrefflichen wolfenbüttler Codex sec. X, - Am meisten
liegt mir aber an der Hdschr des Plinium Secunden (wie die
codd. und die älteren Ausg. ihren Verfasser gewöhnlich
nennen) de viris illustribus. Davon giebt es in großer Zahl,
aber alle sehr jung; fände sich ein älterer, wenn auch nur
sec. XIV oder XV init., so wäre sie mir von großer Wichtig-
keit. Das Ding istam Schluß geflickt; dies archetypor wer
defekt und ging in der vita bn. Pompeia und bis $ 9 fi
onorem irgend ein mittelalterlicher Gelehrter einen lucani-
zu Stuhle

schen Podex gesetzt hat, damit das Opus doch ein Ende hätte.
käme, sollte es heißen.

Nachher fand Schott eine vollständige Häschr. wo dieser
Schluß fehlte und dafür einige vitae mehr sich fanden; aber
er hat sie nicht durchgängig benutzt und die Vulpatfamilie
ist nicht zu entlehnen. Sollte sich eine Hdschr. finden,

die diesen Schluß nicht hätte und ärschlings defect wäre,

so muß sie verglichen werden, wenn sie auch noch so sehr
stinkt. Schreib mir den Preis für den Verleger. Ich wünsche
eine Designation der Hdschrift und zur Probe folgende Stellen

c.2. Da Romulo, ganz
c. 45 da M. Col. Marcello bis Syracusas.

c. 58 da P. Scipione Aemil., ganz.

c. 60 da L. Mumio Ach. non et Co rinthios bis zum

Schluß, Inscription, Schlußworte, Subscription.
Bus Mommsen an Brunn
Bid

ohne Ort/ohne Datum

Visconti lettera sopra una antion argentaria Roma 1837

p. 16. 17 spricht von vier Miniaturen der Städte Rom
Constand. Trier und Alexandria, die sich in einen alten
Codex des Privescius fanden und dann apoegrafi Marini be-
saß, Diese müßten in den lettere di Pecrascis a Girolamo
Alexandro stehen, welche Marini besaß (Aroali p. 388);
sollten diese auf der Vaticana sich jetzt finden, so wün-
sche ich alles auf diese Handschrift bezügliche abgeschrie-
ben, jedoch nichts von den Discussionen zwischen P, und A.
über die Interpetation des Kalenders,

ln. Prof. Peters fin Hamburg beschäftigt sich mit dem
Acthicus, wovon ein vollständiger Text als die Ausgabe,
ihn haben in Vat. 3864 p. 746 enthalten sein soll. Er bit-
tet vorläufig um eine kurze Designation und Probecollation
(oder vielmehr Abschrift) und besonders um die Angabe, was
die Collation kosten wird. Du machst doch solche Arbeiten

auf Verlangen gegen Bezahlung ?

Ich selbst beschäftige mich mit den Schriften des
lExTuS Livs
(sty.) Aure (beim) Victor und wünsche dazu einige Nachweisungen
von Dir. Von zweien diesen Schriften - origo z.B. und Cae-
sare/- kennt man nur eine einzige (kölner) Handschrift;
dafür werden sicher auch in Rom keine Hülfsmittel zu er-

langen sein. Dagegen von der Epitome giebt es drei; sei so

gut Dir die etwaigen
(91)

Mommsen an Brunn

ohne Ort/ohne Datum

lire a trouv& en 1828 pres de Crest (villa & 2 kilon.
d’Aoust en Di s, dap. de la Dröme) de grands fragmens

de mosaique et 2 bustes en marbre bine, dont l'un porte

sur le socle l'inscr.

EIBVKOC

a

Le buste represente ä demi-grandeur un homme barbu sur
l'&ge de retour, Tout annonce une &poque de dö&cadence
(le fin du III® siedcle). L'autre buste est de la möme mas
le socle est perdu,

Long in den m&m. pr&sent& par divers savants ä
l'acad. des inscr. IIN® s&rie vol. II Paris 1849 p. 354,

verte

On a trouv& il y a long temps au möme endroit un buste
semblale portant le nom de Phil&ta et transport& a Lyon.
Long p. 356.

Qu.

In welche Epoche der griechischen Kunst gehören die In-

schriften mit '900101 ?!
(92)

Mommsen an Brunn

ohne Ort/ohne Datum

G ste ..... (unleserlich, Tintenklecks) Aufsatz in

rh, Mus. X, 2 habe ich mit großem Vergnügen gelesen, möchte
aber über eine Aeußerung S, 163 gern Aufschluß von Dir
haben: "schließlich zehrte u.s.w.' Ist Deine Meinung, daß
die ältere etruskische (und überhaupt wohl italische)

Kunst von der griechischen unabhängig war ? oder soll das
nur heißen, daß die ältere etruskische Kunst zu der grie-
chischen in einem freieren Abhängigkeitsverhältniß steht,
ähnlich wie Plautus freier als Terenz, aber doch auch bloßer
Nachbildner ist ? So habe ich mir das Verhältniß gedacht.

Sage mir darüber gelegentlich ein Wort.
(93)

Mommsen an Brunn

ohne Ort / ohne Datum

Welhgeschätzter Brunn, vivat sequens |! Dein melancholischer
Brief mit den herzverheerenden Klagen, daß Du keinen Frack,
aber wohl eine Braut habest, hätte mich beinah mit sentimen-
tal gemacht; jetzt magst Du Dich hoffentlich in Hoffnung
betrinken, welche edle Kunst und Freimaurerei diejenige

war, wovon ich mir Dein nicht unwürdiger Schüler zu sein

schmeichle,
Einstens in den Palombellen
Tranken wir uns schwer

Doch die lieben Saufgesellen
Ach, sie sind nicht mehr!
Weh, Herz, Du bist versunken

In dem märkschen Sand

Und ıı 45 Aadie liegt betrunken

An der Nordsee Strandl
Einsam in den Palombellen

Sitz ich nun allein

(94)
Mommsen an Brunn
ohne Ort/ ohne Datum

(nicht Mommsens Hand)

1) Friedländer liebt das
Zechen nicht
Drum paßt er nicht in das
Gedicht.

Trink aufs Wohl der Saufgesellen

Manchen Wein
Bis sie sich

Aus dem märkschen Sand

7;
gekecitet

Bis das Posthorn sie erwecket-

An der Nordsee Strand

Dann ihr lieben Saufgesellen

Ziehn wir wieder ein
in die alten Palombellen
Jubeln laut beim Wein

H

Bis wir sehen volle: Bauche

Eines Morgens da

Nach der Flasche nach der bleiche

Antlitz sich
Momnsen an Brunn

ohne Ort/ohne Datum

Traurig in den Palombellen
Sauf ich nun allein

Träume von den Saufgesellen
Schlummre ich endlich ein

Sauf aufs Wohl der Junggesellen

Dann ihr lieben Saufgesellen
Dann wohlauf und toll
Jubeln in den Palombellen

Saufen wir uns voll

Bis: ins Bethe aller Kummer
Von der Wirtin fegt
Bis uns Muthe frischen Schlumnmer

In die Arme legt.

An den Rand geschrieben:

‚Braun Gotha

Plut: durcheinander

Nachtmützen

(94a)
Mommsen an Brunn

ohne Ort/ohne Datum

Es wird auch gewiß Eindruck machen,
wenn Ihre Empfehlung Brunn's in Zürich
mit der von hier ausgehenden Michaeli's

zusammentrifft.

An den Rand geschrieben: Halm's Handschrift ?
Bisogna compatirmi

Poiche& gisogna dirti

Non avrei mai fatto

colle Muse qualcun patto
E' questo il primo lavoro

Che mi fecere far costoro

Mommsen an Brunn

ohne Ort /ohne Datum
ne n Mommsen an Brunn

Va ohne Ort/ohne Datum

0, £ E
£ 2 Ä F f Ä
fo: De, ee gl
- nn? . oo,

,

Halm an Mommsen‘ (vom welcher Hand?) *,.,.. ..

 

Es hat allerdings seine Richtigkeit, daß unsere
philosophische Facultät Brunn für eine Professur der
Archeologie in Vorschlag gebracht hat, Eine wirkliche Be-
rufung steht aber noch in ferner Aussicht, da sie von
zwei Umständen abhängig ist. Erstlich muß sich erst ent-
scheiden, ob das Ministerium darauf eingehen wird eine
besondere Professur für die Archäologie zu. errichten. Der
Haupthaken ist aber der finanzielle, weil der vacant ge-

O5 wordene Gehalt der Prof.- durch Ertheilung meh-
rerer Gehaltszulagen völlig absorbirt ist. Da braucht man
für eine Professur der Archäologie besondere Mittel, deren Be-
schaffung von der Gnade unserer Kammer abhängt. Wie man bis
jetzt weiß, so wird diese (resp. Herr von Lerchenfeld, der
über alle Abgeordneten mit ledernen Hosen umumschränkt ge-
bietet) wohl darauf eingehen, den A steriun verlangten
Zuschuß für unsere Universität zu bewilligen und dann hat

} man nicht im mindesten zu befürchten, daß dasın' W Brunn

verlieren werde,
