a
4

sen

4 Henzen an Gerhard

Rom 6/1/58

Hochverehrter Freund !

leider bin ich schon wieder genöthigt, Ihnen eine trau-
rige Nachricht zu melden. Brunn's haben ihr Kindchen, das ganz
stark u. gesund schien, gestern verloren. Es war seit Neujahr
krank, Sonntag Abend so heftig, daß es aus Vorsicht getauft ward,
wobei ich als Zeuge fungirte. Dann schien es sich etwas zu er-
holen, bis es seit gestern Mittag wieder schlimmer ward u. gegen
Abend verschied. Die armen Eitern, die Tag u. Nacht nicht von
der Wiege gewichen, sind, wenn auch gefaßt, doch um so mehr er-
griffen, als sie es gleichsam zwei Mal verloren, da sie seit
Sonntag neue Hoffnung geschaft hatten. Brunn, der für Ihren
neulichen Brief dankt, bittet, ihn zu entschuldigen, wenn er
nicht selbst schreibt, u. ersucht Sie, Grimm u. durch ihn Hübner
u. Friedlaender zu benachrichtigen. Auch würden Sie ihn sehr
verpflichten, wollten ”ie ihn gelegentlich bei Jo Schulze ent-
schuldigen, wenn er nicht jetzt gleich ihm einen Dankbrief
schreibt. Am Sonnabend hatte übrigens Marstaller noch keine Zah-
lungsanweisung, wird aber keine Schwierigkeit machen, Brunn
einstweilen seine Gratification auszuzahlen.

Wir haben zwar den Jahrgang 1854 der Akademieschriften,
aber ohne Dove's Tafeln.

Bull. di Decembre geht heute an Sie ab; das viele weiße
Papier am Ende werden Sie entschuldigen, wenn Sie hören, daß der
Setzer noch bei der Impagination versprochen hatte, dh. Weglas-

sung der spazioni Alles in das ”latt hineinzubringen. Da sich

dies schließlich als unmöglich herausstellte, mochte ich nicht

dh. Einschiebung eines andern Artikels vielleicht eine Zögerung
Nu?

Henzen an Gerhard

6/1/58

von 14 Tagen veranlassen. - Uebrigens fangen wir jetzt an,

1857 zu drucken, ohne freilich so viel in Cassa zu haben, um den
Druck u. die noch zu stechenden Tafeln zu decken; allein warten
wir auf's Unbestimmte hin, bis die Bewilligung in Berlin erfolgt,
so kommen wir nie aus dem Rückstande heraus, u. im schlimmsten
Falle wird sich 1857 doch noch nachträglich decken.

Wegen Lepsius fragte ich deßhalb an, weil Sie selbst,
als Brunn ihm das Freiexemplar bei der Verlegung nach Gotha ent-
zogen, sich einverstanden erklärt hatten, da er reich genug sei,
um, wie Bunsen, sein Exemplar zu bezahlen. Jetzt freilich be-
kommt es auch jener geschenkt, u., hat Lepsius, wie es scheint,
in Berlin für uns mitgewirkt, so ist's wohl billig, ihm sein
Exemplar wieder zu schicken,

Michaelis ist endlich wieder hergestellt u. in Thätig-
keit. Er grüßt bestens,

Und nun leben Sie wohl. Mögen Sie das neue Jahr glück-
licher angetreten haben ! Meine Frau grüßt mit mir Sie beide
herzlichst,

Ihr

Rom 6/58 WHenzen
en

31 Henzen an Gerhard

Rom 16/1/58

Hochverehrter Freund !

Ihr 1. Brief vom 8°. d. u. der Ihrer 1. Frau lauten lei-
der noch recht melancholisch und wenig Sicheres für nächsten
Winter versprechend; dennoch hoffen wir, daß mit dem Herannahen
der Zeit die Lust bei Ihnen wachsen u. die Gegengründe gänzlich
aus dem Felde schlagen werde.

Also auf das Geld sollen wir in Geduld harren. - Brunn
hat seine 200 rf erhalten, aber wohl sogleich ausgeben müssen.

- Kann Herr von Thile nicht den Finanzminister etwas bearbeiten?
Es wäre sehr wünschenswerth, daß die etwaige Bewilligung schon
für 1858 erfolge. Meine Institutscasse enthält nur noch wenig
mehr über 100 Sc., nachdem ich den Saldo unsrer vorjährigen Kup-
ferstecherrechnung von 657 Sc. mit 257 Sc. bezahlt u. den Drucker
mit etwa 120 Sc. bezahlt habe; von Fumaroli habe ich noch 150
Scudi zu bekommen, zweifle aber, ob er pünktlich sein wird, u.
die Assoctiationen werden in diesem Jahre nur in Rom uns etwas
einbringen. Also können “ie denken, wie sehnsüchtig ich der
Bewilligung entgegen sehe, zumal viel Geld für Zeichnungen ver-
langt werden wird. Es nimmt sich nämlich Reumont sehr unsrer

an, hat versprochen uns Erlaubnis zum Zeichnen für Villa Bor-
ghese u., sofern wir nicht allein es erlangen können, für den
Lateran zu besorgen. Dann ist, ebenfalls durch seine Vermitt-
lung, der Belgische Gesandte unser Stammgast geworden, der An-
stalt macht, uns die arme nostra membra zu ersetzen. Natürlich
müssen wir keine Gelegenheit versäumen, zeichnen zu lassen, u.

so kostet auch das Geld. Um uns durchzuhelfen, habe ich mit un-
sern Kupferstecher Bartoccini, einem uns sehr befreundeten Man-

ne, der wohlhabend ist, vereinbart, daß er in diesem Jahre kei-
r

+

}

31 Henzen an Gerhard

16/1/58

ne Accontozahlungen erhalten soll, der doch nicht darauf rech-
nen darf, u. der Buchdrucker wird auch wohl sich bis Neujahr ge-
dulden, Außerdem aber trifft es sich gut, daß mir die Summe von
1000 rf. in Bremen von einem Manne, bei dem sie belegt war, zu-
rückgezahlt ist, so daß ich dort augenblicklich über etwa 71 700
rf. disponieren kann, die zusammen belegt werden sollten. Ich
habe nun meinen Vetter, der dort meine Sachen unter Händen hat,
angewiesen, die Summe in diesem Jahre nicht zu belegen, sd.
stets zu meiner Disposition zu halten u. kann daher im Nothfal-
le dem Institut Geld verschaffen, Es hat mich diese vor weni-
gen Tagen empfangene Nachricht sehr beruhigt.

Von Ihren Spiegeln also verlautet immer Nichts, doch
ist auch 1855,2 noch nicht angekommen. Erhielten Sie das Heft ?
- Von 1856 endlich vorgestern 6 Bogen, resp. 3 Dopelbogen, die
gestern zurückgingen; sieht indeß nach mehr aus, als es ist,
da etwa 5 Bogen schon für 1855 im Juni gesetzt waren. - Druck
für Annali 1857 hat begonnen; Bull. I,1858 erhalten Sie nächs-

te Woche,

ee

De Rossi ist an Campana's Stelle Membro della Commis-
sione delle Antichita geworden, was hoffentlich auch uns nützt.
Ich schlage vor, ihn zum Membro della #irezione zu ernennen,
vielleicht auch zum M. del consiglio d'amministrazione an Cani-

na's Stelle.

[I Meine Frau bittet Sie, ein kleines Paketchen, das Ihnen

Honnsen zustellen wird, durch Thile, oder vielleicht schon frü-
her dh. Abeken's Vermittlüng hieher zu spediren. Es enthält
einen Kräuterbalsam, der im Schlesischen Gebirge verfertigt

| wird, u. für Ähren Magenkrampf sehr gute Diesnte leistet.

aa
=

31 Henzen an Gerhard

16/1/58

Von Forestieren sind wir dieses Jahr nicht sehr in An-
spruch genommen, wogegen wir mit Michaelis recht gut auskommen,
Ich habe Gelegenheit gehabt, ihm den Geschichtsunterricht bei
dem jungen Herzog von Leuchtenberg zu verschaffen, was seinen
Finanzen ganz wohl thun wird. Brunn wird vermuthlich besagter

Kgl. Hoheit in den Museen als Führer dienen. Sie wollten mich

für Römische Geschichte haben, aber natürlich lehnte ich ab,

Einliegend Adunanzen u. einige Zeilen von Michaelis.
Brunn grüßt. - Hübner wird seine Bull.=Artikel erhalten haben,
so wie einen Brief von mir. Bitte, Mommsen's Correcturen nicht
zu vergessen, da ich allen geschrieben habe u. schon die Dank-
episteln einzulaufen anfangen.

Meine Frau dankt der Ihrigen für ihren Brief, u. grüßt

mit mir Sie beide herzlichst. Auch freundlichste Grüße an Pe-

| ters u. Grimm.

Ihr ergebner

WHenzen

Rom 16/58
35 Henzen an Gerhard

Rom 23/1/58

Hochgeehrter Freund !

Soeben erhalte ich das Rescript wegen neuer Anweisung
unsrer Subvention, doch hat Marstaller uns schon nach Eingang
Ihres letzten 1. Briefes auf Brunn's Wunsch das Geld bezahlt.

Was die Bibliothek betrifft, so sagen Sie gefl. Herrn
v. Ihile unsern besten Dank für die Theilnahme, die er dieser
Angelegenheit beweist; allein annehmbar sind seine Vorschläge
leider nicht. 1. Das Zimmer der Deutschen Bibliothek als Ar-
beitszimmer würde vor dem großen Saale selber kaum einen Vorzug
haben, ist schwerlich weniger kalt u. dient gleichfalls als
Durchgang. 2. Das Zimmer neben der Capelle hat, abgesehen da-
von, daß es sehr dunkel ist, in die Länge etwa 11 in die Breite
10 Schritt, also 110 II Schritte. Unser Saal dagegen hat 37
Schritte in die Länge bei 9 Schritt Breite, also 333 |] Schritte.
Nun ist aber in letzterem bereits die ganze Länge zu beiden Sei-
ten mit Bücherschränken besetzt, wie auch die eine schmale Sei-
te. Sie werden sagen, wir können die Schränke auf einander set-
zen; aber selbst wenn das nicht allzu hoch würde, würde doch
der Platz nicht genügen. Denn in jenem Zimmer würden höchstens
30 Schritte Raum für Schränke zu gewinnen sein, während wir
schon jetzt, angenommen, daß wir die Schränke so erhöhten, je-
den Falls gegen 45 gebrauchen, überdies aber, zumal bei zu ver-
hoffenden Bibliotheksfonds, auf ansehnlichen Zuwachs zu rechnen
haben. - Sie werden hiernach selbst beurtheilen können, wie
die Sache steht, wobei ich außer Acht lasse, das der hauptsäch-
lichste Nutzen unsrer Bibliothek ist, daß sie zu jeder Stunde

geöffnet wird u. wir Bekannte nach ihrem Belieben dort arbeiten
m

35 Henzen an Gerhard

23/1/58

lassen können. Das würde anderswo unmöglich sein, während fes-
te Bibliotheksstunden andrer Seits kaum weniger unmöglich sind.

Mein Gegenvorschlag ist der neuliche : einige Zeit die
Sache in statu quo zu lassen, so jedoch, daß im nächsten Sommer
alle Kupferwerke umgestellt u. auf die trockenere Gartenseite
hinübergeschafft werden, u. später von zu hoffenden Ersparnissen
zu bauen. Auch sagte mir Schulz, er hoffe noch zu erlangen, daß
die uns so schädliche äußere Erdmasse abgetragen werde. Geschä-
he das, u. könnte man dann noch Drains legen, so würde die Ge-
fahr sich wohl mit geringeren Kosten, als die im Sommer von Ro-
sa angegebnen, abwenden lassen. Ich werde wieder mit Herrn
Schulz darüber sprechen, der ungern unsre Miethe einbüßen würde.

Können ”ie mir nicht ein Ex. von Mommsen's Reisebericht
schicken lassen, der nach dem Centralblatt ja längst in den Aka-
demieberichten erschienen ist ? oder lieber 2, für de Rossi mit.

Aus der Zeitung sehe ich, daß Bunsen ja wieder in Berlin
u. auf dem Wege einer Rückkehr in's Amt ist. Wenn er noch da,
bitte mich ihm bestens zu empfehlen.

Danke für Archäol. Zeitung u. Haackhs Schrift. Die Ab-
handlungen über Herakles Torso u.s.w. gehören aber doch gerade-
zu in das Gebiet des höheren Blödsinns; namentlich der Laokoon.

Bull. für Januar wird hoffentlich in nächster Woche
flott u. Februar ist theilweise gesetzt. Beabsichtigen Sie noch,
uns die Erklärung der von Ihnen gewählten Vase zu liefern, oder
sollen wir nicht darauf rechnen ? Sie kann ja freilich warten.
Bei Brunn's geht es nach Umständen gut, doch kommt er
noch sehr langsam vom Fleck, was mich wegen der stetigen Fort-

setzung des Druckes besorgt macht. Ich richte mich so ein, daß

nme
Nr

35 Henzen an Gerhard

23/1/58

ich mit Epigraphicis einspringen kann, allein darf natürlich
nicht zu viel davon gehen. Wissen ”ie noch irgend Beiträge bei-
zutreiben, werden wir sehr dankbar sein. Welcker u. Jahn sind
über Gebühr in Anspruch genommen u. schicken nach Kräften.
Breiler hat wegen seiner Römischen Mythol. augenblicklich keine
Zeit, Friedlaender verweist auf die Osterferien; Schmidt kommt
bekanntlich nicht leicht zu Ende; u. so sind wir trotz aller
Bereitwilligkeit, uns zu helfen, dennoch ziemlich arm an Beiträ-

gen.

. Hübner wird all seine Aufsätze jetzt in Händen haben.
Auch von ihm ist jeder Beitrag gern gesehen. - Michaelis ist
gleich angespannt,

Gestern erschien mein alter Freund Garrucci, von Paris
zurück, in der Adunanz. Er hatte allerlei gut Notizen auf sei-
ner Reise über Perugia, Orvieto u.5.w. eingesammelt, an letzte-
rem Orte namentlich die Geld= u. Bronzesachen gesehen, über die
wir einen Artikel im Januar=Bull. haben. Ein Spiegel muß Ihrem
n. 166 sehr ähnlich, doch noch von einfacherer Composition u.
mit mehreren Namen sein. Einer Differenz in einer Figur wegen
möchte er wissen, ob Sie selbst jenen gesehen,

Unsre herzlichsten Grüße an Sie beide, so wie an Grimm

u. Peters,
Ihr

Rom 23/58. Whenzen
42 Henzen an Gerhard

Rom 26/1/58

Hochgeehrter Freund !

In Antwort auf Ihren 1. Brief vom 19°. d. M. erlaube ich
mir, Sie zu bitten, doch recht wohl mit den übrigen Herren zu
überlegen, ob es auch gerathen, für uns auf eine Jahresbewilli-
gung anzutragen. So höchst erwünscht es, wie Sie wissen, uns
sein muß, schon bald Unterstützung zu erhalten, so unangenehm
wäre es, wenn wir aus dem bisherigen Provisorium nur in ein an-
deres, wenn auch etwas vortheilhafteres, versetzt würden. Doch
Sie können den Stand der Dinge dort ganz anders beurtheilen, als
ich hier, u. namentlich wird Geh. Rath Schulze am besten wissen,
was frommt u. nützt. Es scheint demnach wohl, daß md"uns nicht
vor die Kammern bringt, sd. im Allgemeinen die Bewilligung des
Budgets abwartet ?

Ich habe schon gelegentlich des ersten Heftes 1855
Scheube angewiesen, Ihnen ein 2°e8 Ex. nachzusenden, u. bin daher
unschuldig an dem Versehen, das nächstens abgestellt werden soll.

Von Mommsen noch immer kein Wort, mir rein unbegreif-
lich I Es soll also Ritschl's Prodromus nun doch den Austria-
cis vorangehen ? Dass Hübner acceptirt ist, freut mich; einen

| besseren finden wir nicht.

Gestern bei Reumont's Gastmahle zu Ehren der Vermählung,
bei dem ich mir, beiläufig bemerkt, in den siskalten Prachtzim-
mern eine fatale Erkältung geholt, saß ich neben Schulz u. be-
nutzte die Gelegenheit, ihn wegen der Feuchtäügkeit des Instituts
zu bearbeüten. Er sagte mir, er habe schon im vorigen Jahre da-
rüber nach Berlin berichtet; da man aber dort nicht darauf ein-

gegangen, so sei er sehr geneigt, die Sache auf eigne Hand zu
42 Henzen an Gerhard

26/1/58

betreiben. Das Stück Erde, um dessen Abtragung es sich handelt,
sei streitig zwischen Caffarelli u. dem Municipium; er glaube
aber, daß man ihm in keinem Falle untersagen werde, einen Gra-
ben längs des Instituts zu ziehen. Natürlich wolle er es je-
doch nicht ohne Verständigung mit den Herren des Municipiums
thun. - Nehmen Sie dies mit dem zusammen, was ich Ihnen über
andre Möglichkeiten, resp. Unmöglichkeiten, bereits geschrieben,
so werden Sie mir wahrscheinlich Recht geben, wenn ich nochmals
zu einigem Zuwarten rathe.

Garrucci's Crocifisso hoffe ich Ihnen zu schaffen; Ra-
melli aber ist längst verstorben u. eben deßhalb mir unmöglich
gewesen, Ihnen öfter geäußerter Wünsche nachzukommen. Wäre mein
eignes Exemplar nich in einem Miscellanband gebunden u. hätten
wir ein zweites im Institut, so würde ich Ihnen gern das meini-
ge abtreten. So aber ci vuol pazienza ! Außer den in meinem
Orelli aufgenommenen Steinen ist auch wenig darin,

Zu Neujahr bezahlte ich an Domenico den Scudo, den Sie
ihm bereits im Sommer angewiesen. Ihr Guthaben beträgt noch
Sc. 7.90.

Noch immer erwarte ich die “nnali 1855, obwohl sie längst
von Ancona avisirt sind.

Brunn's danken Ihrer freundlichen Theilnahme. Es geht
bei ihnen ganz gut, aber noch verzweifelt langsam vorwärts.

Unsre beiderseitigen herzlichsten Grüße für Sie beide,

Ihr ergebner
Rom 26/58. WHenzen
wur

&0 Henzen an Gerhard

Rom S5/1II/58

Hochgeehrter Freund !

r Auf Ihren 1. Brief vom 28", v. M. habe ich auch nicht
viel zu erwiedern, als daß Bull.di Gennajo hoffentlich noch in
dieser Woche Ihnen zugehen soll u, Febbr, theilweise gesetzt
ist, Leider weiß ich Ihnen an Notizen Nichts zu melden u. Bü-
chertitel erst recht nicht. Wer schreibt hier zu Lande jetzt ?

An Domenico zahle ich also 2 Sc. u. notire Ihnen zu Gu-
te 3 Scudi, so daß also Ihr Guthaben das alte von Sc. 8.90
bleibt. Sie hatten mir übrigens noch nicht davon geschrieben.

Hübner bekam bereits ein Diplom. - An Reumont bestell-
|te gleich heute Ihre Aufträge.

Campana's Sammlungen werden doch wohl gewiß hier con-
fiscirt bleiben. Sein Deficit im Monte soll sich jetzt schon
auf 1 300 000 Scudi belaufen, u. noch wachsen, da die Untersu-
chung nicht beendigt. - Die Sammlung der Mertens ist noch ge-
schlossen; es heißt, es komme ein Cölner Antiquar hieher, sie
zu schätzen oder zu kaufen.

» Garrucci's Crocifisso habe ich für Sie. Er hat angefan-
gen, unsre Sitzungen zu besuchen, wofür ich heute wieder zu lei-
den habe, indem er in der accad. pontif. liest, weßhalb ich
mich opfern muß.

Annali 1856 konnten allerdings nicht mehr hieher gezo-
gen werden, sd. nur die noch nicht abgegangenen Tafeln schlug
ich vor hier zu drucken. Wir haben nun vor, die 3 Jahrgänge
54, 55. 56. ganz als gesonderte Serie zu betrachten u. ihnen
sogar einen ausführlichen Index anzufügen, der uns in den Stand

|setzt, einige Manuscripte, die für 56 bestimmt waren, für 1857
60 Henzen an Gerhard

5/11/58

zu verwenden u. uns diesen Theil unsrer Aufgabe erleichtert,
obwohl freilich die Abfassung des Index auch kein Spaß ist.
Wir können sodann mit 1857 um so besser neu anfangen.

Doch ich muß schließen u. bitte nur noch, einliegendes
Zettelchen an Brockhaus zu schicken. Es betrifft eine neulich
vergessene Notiz über mir zum Zweck des Index zu schickende
Bogen.

Verzeihen ie die ®ile. Meine Frau, Brunn, Michaelis
grüßen.

Ihr
Rom 5/2 58. WHenzen

P. S. Ihre Archäol. Ztung, sagt Domenico, semi franco
gekommen, u. muß ich für Kreuzbandsendung allerdings um franki-

run bitten, da sonst Briefporto bezahlt wird.
80 Henzen an Gerhard

Rom 13/2/58

Rom 13/2 58
Hochgeehrter Freund !

In Antwort auf Ihren 1. Brief vom Sn, kann ich nur die
Hoffnung ausdrücken, daß nun die Entscheidung über die vorläufi-
ge Bewilligung wenigstens rasch erfolgen mäge; denn nach dem,
was Sie mir jetzt melden, unterlasse ich es natürlich, Geld von
Bremen kommen zu lassen, während andrer Seits mein dortiger Vet-
ter mich anweist, ihm meine etwaigen Bedürfnisse stets wenigstens
einige Wochen vorher zu melden. Bei langer Zögerung in Berlin
kann demnach leicht eine momentane Verlegenheit entstehen. Ist
denn durch Curtius = Thronfolger Nichts zu machen, oder durch
denselben auf die Prinzessin von Preußen zu wirken, die ja doch
wohl Kunst u, Wissenschaft gern beschützt ? Es heißt ja auch,
daß Bunsen beim Prinzen viel vermöge.

un

| Es wäre sehr schön, wenn Sie für 1857 beisteuern könn-

| ten. - Brunn ist erschrecklich schwerfällig im Briefschreiben,.
Ich predige stets, wie nöthig umgehendes Antworten, u. thäte es
gern selbst statt seiner; er hat dann aber immer noch so viel
nöthige Mittheilungen für die Herren in petto, daß er es selbst
thun will, u. dann schläft die Geschichte ganz ein. Bitte, mir
immer dergleichen peccadillos zu melden, zuletzt werde ich ihn
doch noch vielleicht dh. vieles Mahnen rascher machen. Er hat
mir versprochen, wo möglich, noch heute an Wieseler zu schrei-
ben. Auch Stephani zu schreiben hatte er längst vor, u., da es

sich dabei zunächst um Monumente handelt, muß ich es ihm wohl

überlassen.
80 Henzen an Gerhard

13/11/58

Garrucci's Crocifisso sende ich heute, u., da ich gera-
de an des Vergers schrieb, habe ich die vie d’Horace einfließen
lassen. - Spano in Cagliari scheint nicht viele Exemplare sei-
nes Bull. disponibel zu haben; de Rossi, dem er es versprochen,
wartet vergebens darauf.

Des Vergers meldet, daß in 4 - 6 Wochen seine Vulcenter
Gemälde erscheinen werden. Ich denke, dessenungeachtet für 1858
von seiner Erlaubnis Gebrauch zu machen u. die gar zu wichtigen
Bilder etwa auf 2 Monumententafeln zusammen zu drängen. Des Ver-
gers hat uns sogar seine Platten dazu zur Disposition gestellt;
allein das Format wird schwerlich conveniren. Brunn hat recht
hübsche Bemerkungen über Etrusk, Kunst gesammelt, die impinguirt
werden u. dann hinzukommen sollen.

Daß die Inschriftbronzen von Cortona unecht, ist doch
wohl schwer zu glauben, da sie, scheint es, unter den Augen des
Vfs (?) jener Schrift gefunden sind.

In nächster Woche werde ich Ihnen die 3 ersten Aushänge-
bogen der Annali schicken können; zugleäch ist der Druck der
hier befindlichen Monumententafeln für 1856 im Gange. Dagegen
von Brockhaus dichts Neues. Wer weiß, ob wir nicht hier mit
1857 längst fertig sind, wenn er 1856 ausgiebt |!

Der Aufschub von Mommsen's Reisen ist mir sehr lieb, da
alles Drängens ungeachtet, u. so eifrig er auch selbst ist, der
vielbeschäftigte de Rossi die Revision der ihm zukommenden Vati-
kanischen hanädschriftl. Ausbeute noch nicht hat vollenden können,

Nachdem das Wetter in diesem Winter stets kalt u. klar
gewesen, fing mit dem ersten Carnevalstage ein fortwährender

Regen an u. selbst giovedi grasso mußte im Nassen gefeiert wer-
80 Henzen an Gerhard

13/11/58

den. Erst heute ist's wieder schön, so daß die Forestieri sich
schadlos halten können. Beato chi non e' forestiere |!

Unsre beiderseitigen herzlichsten Grüße für Sie beide.
Bei Brunn's geht's leidlich, doch ist die Frau noch sehr ange-
sriffen. Grimm hätte aber was Besseres thun können, als ihnen
Gisela's wahnsinnige Productionen schicken, obwohl es ganz gut
ist, daß man diesen Skandal doch auch in der Nähe zu sehen be-
kommt. In dem Sinne war indeß die Sendung schwerlich gemeint |!

Beste Grüße an Grimm, dem Sie natürlich obige Bemerkung
verschweigen werden, u. Peters.

Ihr ergebner

WHenzen
AN

97 Henzen an Gerhard

Ohne Datum, Stempel : 24/II

in andrer Schrift : Februar 1858

Hochgeehrter Freund !

Ihren in mehrfacher Hinsicht erfreulichen Brief beant-
worte ich sogleich, auch um uns für den übersandten Artikel ei-
niger Maßen ru revanchiren. Vielleicht können Sie den Adunanz-
protokollen noch einige Notizen für Ihren Jahresbericht entneh-
men. Die Ostiensischen Ausgrabungen gehen fort mit mäßigem Er-
folge, der über die Gebühr ausposaunt wird. Unsere Annali wer-
den einen längeren Artikel mit Plan von dem jüngsten Visconti
bringen che sta faticando sopra. Ich verspreche mir nicht sehr
viel von ihm für die Wissenschaft, allein als Ausgrabungsbericht
mag er immer seine Stelle ausfüllen. Näheres weiß ich Nichts
darüber, als daß ein schönes Mosaik neuerdings gefunden. Sonst
handelt es sich nur um Gräber, Bis Sonnabend wird auch das Bull.
wohl flott, u. werden ®ie darin Einiges über scavi finden. Den
Artikel über Conestabile glaubte ich ihm schuldig zu sein für
sein uns dedicirtes dickes Buch u. seine vielfache Thätigkeit
für uns. - Ein 47, Bogen der Annali geht heute an Sie ab. Da
allerlei Manuscript eingegangen ist oder in nächster Aussicht
steht, so hoffe ich, durchzukommen, ohne den Druck zu unterbre-
chen, Ich möchte gar gern bis 2an, April den Jahrgang fertig
haben. Ihre Arbeit, die ich einstweilen an Brunn gab, ist uns
sehr angenehm, da wir Ihren Namen ungern vermißt hätten bei Er-
öffnung einer neuen Serie. VUebrigens werden allerlei kleine u.
große Größen vertreten sein, u. der Ihnen heute zugehende Bogen

enthält an des guten Migliarini Artikel sogleich ein Beispiel
Sur

97 Henzen an Gerhard

24 /I1I/58

von übelangebrachter Gelehrsamkeit. - Bachofen hat eine archäol.
Abhandlung, die über 2 1/2 Bogen füllen soll, angekündigt; bit-
te daran zu denken, daß ihm sein versprochnes Diplom möglichst
bald zugehe, damit ich nicht cattiva figura mache.

Hiesige Correcturen, denen ich, da periculum in mora
sogleich ein Diplom zustelle, sind die Herren C,. Gonzalez, Münz-
sammler, Italiener, mit einer reichen Engländerin verheirathet,
meistens hier lebend; Taylor Architekt; Waterton, Sammler von
Alterthümern. Alle drei associren sich. Gelegentlich würde ich
Sie biten, einmal Ihre Liste von Coresposndenten em für mich
abschreiben zu lassen; die meinige ist ganz incomplet, zum
Theil wohl äh. meine Schuld, aber auch nicht, weil hie u. da
einzelne Ernennungen mir nicht angezeigt, vielleicht an Brunn,
statt an mich, geschrieben sind.

Garrucci zu obligiren ist für jetzt Luxus, da er schon
von selbst eifrig die Adunanzen besucht, auch uns schon eine
Zeichnung gegeben hat, eine wenngleich rohe, doch sehr merkwür-
dige Wiederholung der Alewanderschlacht, Relief in Isernia,

Sie können demnach das uns zugedachte Monument immerhin uns
zuwenden; ist zur Erklärung christliche Gelehrsamkeit vonnöthen,
so ist de Rossi immer unendlich vorzuziehen. - Die Römische
Inschrift von Dr. Frick soll willkommen sein, zumal wenn sie

gut ist. Das Griechische Epigramm, das noch bei den scavi der

V. Latina sich befindet, muß noch in einigen Punkten revidirt
werden, was schlechtes Wetter, Entfernung u. ein kleines Unwohl-
sein mir nicht erlaubt haben. Intanto non e' gran cosal

Die Heizung des Zimmers der Deutschen Bibliothek mag
gern möglich sein; allein sie würde doch nur an Sitzungstagen

geschehen können, #/f da wir unmöglich das sehr hohe und weite
97 Henzen an Gerhard

24/11/58

Zimmer täglich warm halten können, ohne daß vielleicht irgend
Jemand kommt. ## Außerdem ist besagtes Zimmer Durchgang zur
Kanzlei; von wem ist zu verlangen, daß er dort studire ? die
Deutsche Bibliothek, die nur sonntäglich eine Stunde offen ist,
wird von diesen Vebelständen weniger betroffen. - Mit dem an-
dern uns zugedachten Zimmer aber verhält es sich genau, wie ich
schrieb. Herr v. Thile bedenkt nicht die ungemeine Länge unsres
jetzigen Locals.

Frau Brunn ist noch sehr elend. Jetzt haben ihr die
Aerzte erklärt, sie müsse den Sommer in kühlerer Gegend zubrin-
gen, u. ist dazu Perugia ins Auge gefasst. Das wirft unsern
eignen Plan um. Wir dachten, einer ‚Einladung des Vergers auf
ihre Villa bei Rimini nachzukommen, u. ich wollte dann Romagna
u. Marken epigraphisch bereisen. Indeß damit hat es noch keine
Eile, u. meine Absicht war nur, die Gelegenheit zu benutzen, um
ein Hauptquartier zu haben. Erfolgen die Berliner Bewilligun-
gen, so muß Brunn statt dessen einige Etruskische Excursionen
von Perugia aus machen, u. wir gehen nach Frascati, von wo ich
dann wöchentlich an einem bestimmten Tage herein kommen kann, um
Alles zu besorgen, wozu persönliche Anwesenheit nöthig. Läßt
sich irgend vorräthiges Manuscript schaffen, so denke ich,
gleich nach 1857 wenigstens anzufangen mit 1858 und allen Falls
auch im Sommer zu drucken, damit mit Jahresschluß Alles in Ord-
nung kommt,

Unsre beiderseitigen herzlichsten Grüße für Sie beide.
An Grimm bitte zu sagen, daß ich wegen des von s. Onkel gewünsch-
ten Buches nach Neapel geschrieben. Könne die Gesandtschaft

sich nicht damit befassen, so solle Minervini es an Detken (?)
97 Henzen an Gerhard

24/11/58

geben u. dieser dh. seine Correspondenten sich in Berlin selbst
bezahlt machen,
Ihr ergebner
WAz.
113 Henzen an Gerhard

(Ron,b.März IF 1858)
Ohne Datum, da 1Blatt fehlt

[ Aue, af HN)
eu RE ASR

—

Hochgeehrter Freund !

1

Sie werden 4 Annali=Bogen u. 2 Bull. in Händen haben.

In den letzten 10 Tagen ist's dagegen mit dem Druck weniger
rasch gegangen, als ich gewünscht; doch hoffe ich, im Laufe
der Woche Ihnen 2, vielleicht 3 Bogen senden zu können.

u Ein Haufe Adunanzberichte wird Ihnen zugegangen sein.
Die Adunanzen gehen über alles Erwarten gut, besser, als seit
manchen Jahren. Der Belgische Gesandte ist für uns eine Prof-
videnza, u. auch sontige Diplomaten finden sich ein, wie wir
denn die beiden letzten Male deren drei hatten. Arnetib ==:
ist hier u. erschien ebenfalls gestern. Garrucci fehlt nie u.,
da er lebendig ist, u. trotz bekannter Kritiklosigkeit sehr viel
weiß, so ist er uns sehr nützlich, dabei doch nicht so unnahbar,
wie weiland P. Secchi, sondern läßt mit sich reden. Die einsti-
gen Bastonaden haben bei ihm sehr gut gethan, u. es scheint bei-
nahe, daß auch mein Freund Grifi durch die seinige zahm gewor-
den ist. Wenigstens stellt er sich sehr freundlich an u. ver-
spricht alle Permfsse, die wir nur wünschen können. Wir haben
ihm dafür ein Gratis=Bull. zugedacht, wie ich überhaupt beabsich-
tige, damit etwas liberaler, als bisher, zu sein, zumal dh. den
Tod allerlei früher damit Bedachte abgegangen sind u. wir ja
doch viel mehr drucken, als nöthig sind.

In den scavi an der Latina ist, wie mir gestern der
Unternehmer meldet, ein großes Grabgewölbe mit wohl erhaltenen

Stuccaturen mythologischen Inhalts u. einem sehr schönen Sarko-

phage gefunden, letzterer mit 2 Elephanten, Pferden u. an die
PIE ach
|

}

5

|

L-

113 Henzen an Gerhard

6. März £95 1858

20 Figuren, also gewiß ein Triumph des Dionysos. Die scheußli-
che Witterung vereitelte gestern u. heute unsre Absicht, hinaus
zu gehen. Ich proponire, diesen Herrn Lorenzo Fortunati zum
Correspondenten zu ernennen. Er hat sich bis jetzt durchaus ge-
fällig gezeigt u. wird hoffentlich auch jetzt zeichnen lassen,

Es soll mir angenehm sein, wenn dh. den neuen Thile'schen
Hauslehrer die Deutsche Colonie einen guten Zuwachs erhält.
Adressiren Sie ihn nur an uns, sonst bleibt es doch immer zwei-
felhaft, ob man sich näher kennen lernt, wie wir mit seinen
Vorgänger, einen auch ganz angenehmen giovane, z. B, erst später
bekannter wurden,

Meine Frau grüßt mit mir herzlichst. Bei

( das Weitere fehlt .... )
125 Henzen an Gerhard

Rom 717/III/58

Hochgeehrter Freund !

L Das Cnoys heißt peregrini; cf. br. III, indices p. 140. -
Ihr Aufsatz ist von Lanci zurück; auf seinen Vorschlag setze
ich statt epifania aus Furcht vor Censurscherereien überall das
griechische ‚„ das der Rev.mo P. Maestro wohl nicht capirt.
Bergk bitte gelegentlich daran zu erinnern, daß er uns
noch 30 - 40 rf, oder mehr, schuldet. Wir hatten mit ihm einen
Tauschvertrag, wobei er herauszahlen sollte, Jahre lang aber
schickte er weder Geld, noch seine Zeitschrift, so daß wir end-
lich zu senden aufhörten. Wenigstens muß er nicht meinen, daß
er mit einem dummen Jungen zu thun hat, dessen höfliche Briefe
nur für den Papierkorb gut sind. Ihn zu Beiträgen aufzufordern,
ist nicht zu rathen, da ich nächstens jenen unbeantworteten
höflichen Briefen eine letteraccia nachzusenden gedenke, die
vielleicht mehr Eindruck macht.
Kann nicht Curtius durch den Thronfolger für uns inter-
veniren ?
Die Bronze von Nocera ist doch schon seit wenigstens 10
Jahren im Museo Borbonico.
Mit dem Magenkrampf meiner Frau geht es seit den letzten
Wochen viel besser, so daß die Breslauer Salbe füglich bis zu
: Herrn von Thile's Reise Zeit hat.
. Wir lassen die Ihnen erwähnten Monumente von Canneto
( Bronzen, Knochen, Geldsachen ) wirklich jetzt zeichnen. Sie
sollen, hoffentlich im Original, am Gründungstage Roms auftre-
ten, u. so ist Brunn wohl versorgt; ich dagegen bin noch rath-

los u. weiß nicht, was ich vorbringen soll. - Am Sonnabend
125 Henzen an Gerhard

17/II1/58

besichtigten wir an Via Latina das neue Grabgewölbe, mit ganz
erhaltenen Stuckaturen, aus dem Jahre 159. Ein betreffender
Artikel für das März=Bull. ist auf der Druckerei.

Unsre letzte Adunanz war wieder sehr zahlreich besucht,
23 Personen, was in den gewöhnlichen Sitzungen seit vielen Jah-
ren nicht vorgekommen. Wäre es nicht eine so große Seccatur,
allwöchentlich Neues beizuschaffen, so möchte man wünschen, daß
die Saison noch nicht so bald schlöße. - Gestern ließ und auch
die Großfürstin Helena zu sich citiren. Freilich sagt man hier,
sie sei wie eine der großen Bestien auf Piazza Navona, denen
jeden Tag ein Kaninchen zum Fraß vorgeworfen werde; so lasse
sie sich täglich einen Gelehrten kommen. Indeß ging die Ge-
schichte ganz gnädig ab; sie fragte nach allem Möglichen u,
entließ uns, hoffentlich auf Nichtwiedersehen,

Sollte Bunsen, wie Sie neulich angaben, in diesem Mona-
te nach Berlin kommen, so veranlassen Sie ihn doch, einmal an
Brockhaus zu schreiben. Trotz aller Mahnungen u. trotz der
bündigsten Versprechungen geschieht Nichts; wir sind seit län-
ger, als 2 Mt., ohne Correcturen, u. die letzten Bogen waren
schon im Sommer für 1855 gesetzt gewesen. Wahrscheinlich arbei-
tet man also gar nicht für uns. Da Brockhaus Punsen's Verleger
ist, so wird seine Stimme doppelt Gewicht haben. Wüßte ich,
ob er in Berlin, oder Heidelberg, so schriebe ich ihm direct,

Garrucci gab mir für Sie seine Preisschrift über die
s.g. epigraphischen Accente.

Meine Frau grüßt Sie und die 1. Ihrige herzlichst mit

mir. Bei Brunn's geht es dagegen jetzt, wenn auch langsam,

an

| besser.
125 Henzen an Gerhard

17/11II/58

Ich schicke Ihnen heute Annali f. 65 7 u. 8 sind unter
der Presse,

Beste Grüße an Peters u. Grimm; hat ersterer Lichten-

stein's Stelle erhalten ?

Ihr
Rom 17/III 58. WHenzen
Na

138 Henzen an Gerhard

Rom 25/111/58

Hochverehrter Freund !

u Mit Ihren topographischen Sammlungen soll nach Vorschrift

Yermenzmunsant

verfahren werden, Die Spiegel aber sind bis jetzt noch nicht
wieder entdeckt,

Ich bedaure besonders um Brunn's willen, daß die Insti-
tussache noch immer so langsam geht; wenn wenigstens bestimmte
Aussicht für einen bestimmten Zeitpunkt gegeben würde |!

Ich bin seit einigen Tagen etwas unwohl u, außerdem an-
gegriffen durch einen infamen Streich, den mir der scheinbar so
freundlich gewordene Garrucci gespielt, in dem er in die Civil-
ta' Cattolica einen anomymen Artikel durch einen P. Pavia hat
einrücken lassen, in dem Orelli u. ich des Rationalismus u, der
empieta' angeklagt werden, weil ein Capitel die Veberschrift
superstitio Judaica et Christiana führt. Indeß blinder Eifer
schadet nur ! Die Herren haben vergessen, daß Orelli hinzuge-
setzt : sic scilicet loquebantur veteres Romani. So konnte ich
entschieden reclamiren, u. sie mußten mir versprechen, in dem
nächsten Hefte meine Reclamation zu drucken. Ich verlange aber
ausdrücklichen Widerruf u. habe die Acten dem General vorgelegt,
der ein loyaler Mann sein soll. Der P. Pavia ist ein guter Mann,
den Garrucci aufgehetzt hat, welchem letzteren jetzt die Sache
vielleicht selbst fatal kommt, da er mit uns Freund sein möchte,
d. h. für den Augenblick. Ich habe dem General im Vertrauen mit-
theilen lassen, wie die Sache stehe, u. daß ich ein gutes Ver-
hältnis mit Garrucci wünsche ü. für beide heile nützlich halte.
Auf diese Art bekommt er wahrscheinlich seine gehörige Nase mit

ab u. bleibt doch vielleicht äußerlich in gutem Vernehmen mit
138 Henzen an Gerhard

25/111/58

uns. Jeden Falls wird die Nase, die sein College bekommt, ihm
eine gute Lehre sein und uns für einige Zeit Ruhe schaffen, wäh-
rend ich natürlich jedes aggressive Benehmen vermeiden und Gar-
rucci gegenüber thun werde, als sei Nichts vorgefallen. Ich
hielt bei unsrer hiesigen Stellung es für unumgänglich, gerade
bei einer religiösen Beschuldigung auf glänzende Satisfaction
zu bestehen, und zum abschreckenden Beispiel die Sache bis an
den General zu bringen, wozu mir auch de Rossi rieth, der indi-
rect mitangegriffen, und vielleicht mehr gemeint ist, als ich
selber. Leider traf die Geschichte aber bei mir mit einem Mi-
gräneanfall zusammen u. hat mich daher mehr angegriffen, als
recht u. billig.

” Der Druck der für Leipzig ( 1856 ) nöthigen Tafeln ist
vollendet, u. werden dieselben noch vor Ostern abgehen, Für
die Monumenti 1857 wird gedruckt. Annali Bogen 7 u. 8 sind ge-
druckt, 9 gesetzt. - Bull. für März gesetzt,

Brockhaus hat mir versprochen, den Druck für 1855 allein
von dem betreffenden Jahrgange abzuzeiehen, den für 1856 aber
erst bei dem Ertrage dieses Jahres ( 1856 ) in Rechnung zu set-
zen, so daß also wohl eine kleine Remesse aus Lepzig kommen

| wird, vermindert freilich durch die Kostenrechnung Scheube's,

Bei Brunn's geht's etwas besser. Die Frau kann wenig-
stens etwas an die Luft gehen. Und nun allseitige herzliche
Grüße an Sie beiden, namentlich auch von Michaelis. Auch Arneth

Te grüßt. - Der Graf von Syracus mit “iorelli ist hier; ich
war gestern bei ihm. Er reist am Sonnabend nach Florenz, nimmt

3

| uns indeß die Annali nach Neapel mit,
Ihr ergebenster

Rom 25/3 58. WHenzen
148 Henzen an Gerhard

Rom 30/II1/58

Hochverehrter Freund |!

Herr v. Reumont theilt mir heute einen Brief des Minis-
teriums mit, in welchem Namens der Deckerschen Hofbuchdruckerei
für den Druck von Diplomen ( 1 auf Pergament, 2 auf geleimtem
Carton u. Papier, 18 Kupferdruck ) ## 4 Februar 1854 #f uns
rf. 11.10 Spr. in Rechnung gebracht worden. Nun habe ich Ihnen
im Sommer 1855 in Berlin für Herrn v. Usedom 6 rf. an Druckkosten
gerade des prinzlichen Diploms, das doch ohne Zweifel jenes auf

Pergament ist, bezahlt, und beü unsrer Abrechnung im November

1856 haben Sie mir nochmals 3 rf. für Diplome berechnet. Ich
vermuthe daher eine Confusion, wahrscheinlich von Herrn von
Usedom ausgehend, u. habe die Zahlung abgelehnt, bis ich bei
Ihnen angefragt haben werde. Allerdings aber muß ich um schleu-
| nige Rückäußerung bitten.

Meine Angelegenheit mit den Jesuiten hat nach Wunsch ge-
endigt. Der General hat mir schriftlich sein herzliches Bedau-
ern ausdrücken u, erklären lassen, daß im nächsten Hefte eine
kurze u. einfache Erklärung, wie ich sie wünsche, erscheinen sol-
le. Man sei überzeugt, daß ich aufrichtig Frieden u. gutes Ver-
nehmen suche, u. werde sich freuen, dazu beizutragen, daß Jede
Störung vermieden werde. Letzteres Worte des Secretärs des Ge-
nerals, auch eines Deutschen Paters. Garrucci war auch in der
letzten Sitzung u. sprach mit mir von dem dispiacevolissimo af-
fare. Es scheint in der That, daß dieser ihm jetzt auch sehr
mal ä propos gekommen ist, u. daß auch er gern gut mit uns stehen

möchte. Also hat die ärgerliche Sache vielleicht das “ute, uns

dauernden Frieden zu schaffen,
148 Henzen an Gerhard

Nor 30/111/58

r Von Frau Brunn gestern ein freilich noch dictirter Brief,
nach welchem es ihr etwas besser geht. -— Dank für eine Archäol.
| Ztung. -_
Können ?ie nicht, so lange Herr v. Thile noch dort,
noch etwas zur Beschleunigung unsrer Angelegenheit versuchen ?
Aufrichtig gestanden, ist es mir besonders dabei um Brunn zu
thun. Er arbeitet jetzt wirklich ausschließlich für das Insti-
tut, so daß ihm auch die materielle Möglichkeit anderes Verdien-
stes abgeht. Das wird sich nun zwar ändern, sobald wir einige
Wochen weiter u. die Vebersetzungen u. Correcturen nebst den
Adunanzen abgethan sind; allein dann kommt für ihn bald die
Zeit, wo er seine doch noch immer elende Frau nach Perugia füh-
ren muß, u. könnte er von dort aus einige Etruskische Excursio-
nen machen, so wäre das sehr vortrefflich, Aber ohne Geld,
oder doch ganz bestimmte Aussichten können wir Nichts unterneh-
men, zumal ich noch nicht absehe, wie ich ohne die neuen Bewil-
ligungen nur dh. das Jahr kommen u. am Schlusse die Rechnungen
des Kupferstechers bezahlen soll.
Leben Sie wohl ! Allseitige herzliche Grüße für Sie
beide,
Ihr ergebner

Rom 30/3 58, WHenzen
165 Henzen an Gerhard

Rom 7/IV/58

Hochverehrter Freund !

I Da ich auf Ihren 1. Brief vom 26. v. M. nicht mal zu
antworten habe, so lege ich wenigstens zwei Adunanzberichte bei,
u. schicke heute gleichzeitig 1 Bogen Annali u. 1 Bull. an Sie
ab. Ich hoffe, es werde mir gelingen, den Textdruck der Annali
bis zum 21%, April fertig zu haben; wenigstens wird sehr wenig
fehlen, Dagegen dürfte auf 1856 noch lange nicht zu rechnen
sein. Es scheint jetzt, daß die mit Kupferplatten vor bald
einem Jahre nach Gotha geschickte kleine Kiste von Scheube oder
Brockhaus verlegt, wenn nicht unterwegs zu Grunde gegangen ist.
Scheube's Nachlässigkeit u. Lorentzen's Schweigsamkeit sind Ur-
sache, daß ich das erst jetzt entdeckt habe; wenigstens besor-
ge ich es sehr, da eine Tafel vermißt wird, die jener Sendung
beilag. Die für 1856 hier gedruckten übrigen Tafeln mit Bull.
für 1857 sind nach Leipzig abgegangen. - Hoffentlich klärt
sich jenes Vermissen noch anders auf; denn verloren gehen kann
doch nicht leicht eine Kiste,

Danke für das Mitgliederverzeichnis. - Soupp&s Arti-
kel soll für 1858, resp. Bull. willkommen sein, auch Börgks,
dessen Zahlung mir freilich lieber wäre. - Arch. Ztg. erhielt
ich : ich mache Sie auf das Mißverständnis aufmerksam, daß im
Jahresbericht die Inschrift von Roccagiovine als neu entdeckt

| steht, während sie altbekannt ist.

= Wie nicht selten, so kommt auch dieses Mal bei uns aller-

lei Pech zusammen, indem soeben Brunn vom P. Maestro zurückkommt,

der mehrere Venusfiguren, die schon zum Theil Braun hatte ste-
chen lassen, cassirt u. verboten hat. Möchten Sie uns bald als

Ersatz für diese Unannehmlichkeiten eine gute Nachricht geben !
165 Henzen an Gerhard

7/IV/58

Von Braun's Ansicht über Hochzeitsquadrigen weiß Brunn
Nichts,

Brunn, bei dem es doch immer besser geht, grüßt bestens,
auch Michaelis,

Von Mommsen hörte ich seit Monaten Nichts, wohl in Fol-
ge der Unruhe seiner Vebersiedlung.

Leben Sie recht wohl. Herzlichste Grüße meiner Frau an
Sie beide,

Ihr

Rom 7/4 58, WHenzen

PS. Beeilen Sie doch gefälligst die Ernennung Bachofen's
in Basel zum M,. O0. Er hat einen Artikel gesandt, der für 1858
bleibt, u. verspricht, sich zu associiren.

Wenn sich, wahrscheinlich sehr bald, Herr Generalconsul
Spiegelthal bei Ihnen meldet, so sagen Sie ihm wohl, daß ich bis
jetzt noch vergebens auf seine Photographien warte, jetzt aber
an Bellotti geschrieben habe, damit er sie loseise u. mir so-

gleich schicke. Zugleich herzliche Grüße an ihn.
r

177 Henzen an Gerhard

Rom 14/IV/58

Hochverehrter Freund !

Ihr 1. Brief von m, lautet ja endlich einmal nach Wunsch

nur kann ich immer noch nicht glauben, daß, nachdem die Sache ein

| Jahr lang gespielt, sie nun so rasch zu Ende gehen sollte.

Hier allerlei Fatalitäten mit dem P. Maestro, die den
Druck etwas hemmen. Man soll nicht einmal mehr von einer Venus
schreiben, geschweige sie zeichnen u. stechen ! Wie würde Pa-
nofka hier es aushalten ? - Lanci hat es übernommen, noch einen
Versuch zu machen, die Sache durchzubringen,

Ich werde die Deckersche Rechnung bezahlen, mache Sie
Jedoch aufmerksam darauf, daß ich Ihnen im Sommer 1855 die neu-
lich angeführten 6 vf. gerade für Ausgaben bezahlte, die Usedom
für das_prinzliche Diplom gehabt habe, und welche Sie vermuth-

 

lich so hoch aufschlugen, ohne eine genaue Rechnung gesehen zu
haben, —- Ihr Aufsatz ist bereits gesetzt; kommt Ihre Zueig-

nung an Thiersch nicht in diesen Tagen, so wird es kaum möglich

\ sein, die Composition lange genug stehen zu lassen.

Lassen

Ihr vortrefflicher Herr v. Älfers ist ja wohl rein ver-
rückt geworden. Griechische Sculpturen, wie sie Spiegelthal
ihm anbietet, läßt er nach England entschlüpfen, u. statt dessen
wird ein Ungethüm von Kunstwerk geformt, wie Achtermann's Grab-
legung ! Den Humbug, den man hier mit letzterer treibt, werden
Sie auch wohl schon aus der A,A.Z. erfahren haben. Es ist
Nichts, als eine Westphälisch=Nazarenische Kliquenwirtschaft,
die den "schlichten Landmann" zu einem Phidias stempeln möchte.
Der bekannte Beschreiber Russlands, v. Haxthausen, der sich hier

aufhält, wie es heißt, in geheimen Unterhandlungen, soll es nun
177 Henzen an Gerhard

14/1IV/58

gewesen sein, der den Pabst zum Besuche bei Achtermann bewogen
hat. Alle ordentlichen Künstler, namentlich Cornelius, sind
außer sich über diesen Skandal, dem nun auch die A.A.Z. ihre
Spalten geöffnet hat, deren blinder Correspondent Dressel sich
heraus nimmt, von Technik zu reden. Die Italiener nennen Ach-
termann "la santa volpe”, gewiß mit vollem Rechte; denn jedes
Wort, das dieser Mensch ausspricht zur Erbauung der Fremden, die
ihn nicht kennen, ist auf das Schlauste berechnet. VUebrigens
würde es gerade gut sein, wenn seine Gruppe im Abguß nach Ber-

lin käme; denn die dortigen Künstler würden staunen über die-

ses Opus !

Ich glaube schwerlich, daß es möglich sein wird, Ihnen
ein Portrait Braun's, wie Sie es wünschen, zu besorgen. - Die
arme Frau Braun ist noch immer in London, bisher noch so leidend,
daß sie ihre letzten Briefe dicetirt hatte. Der letzte, den ich
vor etwa 14 T, erhielt, spricht freilich von Besserung. Sie
wollte schon seit Januar hieher reisen, sobald es möglich sein
werde, u. die Aerzte empfahlen ihr das südliche Klima. Ob nun
aber nicht schließlich der Sommer sie in England festhalten
wird ?

Wenn schließlich unsre Angelegenheit entschieden sein
wird, so erbitte ich mir Instructionen darüber, ob unsre neue
Stellung geheim zu halten, oder bekannt zu machen; doch wird
Herr v. Thile wohl dabei die Hauptstimme abzugeben haben.

In der Paliliensitzung werden Garrucci u. de Rossi eben-
falls lesen, wir selbst demnach uns kurz fassen können.

An Arnetk werde ich Ihre Grüße ausrichten. Brunn u.
Michaelis grüßen. Von uns beiden Ihnen beiden alles Herzliche.

Ihr
Rom 14/4 58. WHenzen
182 Henzen an Gerhard

Rom 17/IV/58

Rom 17/4 58.

Hochgeehrter Freund |!

In Ermangelung anderen Stoffes zur Beantwortung Ihres 1.
Briefes vom 9°. zwei Adunanzberichte, so daß nun nur noch die
gestrige restirt,. Der solennef Sitzung wird Reumont selbst
präsidiren u. sie mit einigen Worten einleiten. Wir werden
ohne Zweifel sehr zahlreichen Besuch haben, Auch Garrucci u.
de Rossi lesen. Ersterem habe ich vielleicht doch Unrecht ge-
than in der Jesuitenaffäre; wenigstens trägt er jetzt keine
Schuld daran. Ob übrigens die Sache ganz abgethan sei, steht
noch dahin, wenn nicht der General dem P. Pavia Stillschweigen
befiehlt. - Lanci hat Ihre Dedication in Händen. - Da ich
kounsen's Adresse noch nicht kenne, so bitte ich Sie um Besor-
gung des Briefes.

Die Bewilligung des Finanzministers ist sehr schön,
nur fürchte ich, daß wir aus dem Provisorium nicht heraus kon-
men. Kommt im Sommer nichts Definitives zu Stande u. dankt
der König etwa zum Herbste ab, so möchte die Unruhe eines Regie-
rungsantritts unser armes Institut wieder vergessen machen, oder
sar

( hier fehlt der Brief ... )

Gleichzeitig 3 Bogen Ännali; leider im Griechischen einge
Druckfehler, obwohl ich 5 Correcturen gelesen. Die Griechi-
schen Lettern sind niedriger, als die andern, u. daher Ursa-
che unendlicher impicci

( hier fehlt wieder der Brief ... )
ernsna n

191 Henzen an Gerhard

Rom 24/IV/58

Hochverehrter Freund !

| Unsre sofine Adunanz ist gestern mit Glanz von Statten
gegangen, obwohl de Rossi, welcher zu lesen versprochen hatte,
dh. einen Todesfall in seiner Familie abgehalten war. Ich ha-
be einen ziemlich ausführlichen Bericht für die A.A.Z. aufge-
setzt; wenigstens meinte Brunn, als ich ihn ihm vorlas, es sei
unnöthig, Ihnen noch einen andern zu schicken, den er übernon-
men hatte, da ich nicht gut dasselbe zwei Mal schreiben konnte,
Ich würde darauf bestanden haben, wüßte ich nicht, daß heute
auch von einem Correspondenten der Kreuzzeitung ein Bericht ein-
geschickt wird, so daß Sie also nicht nöthig haben, an letzte-
re eine Mittheilung zu machen, u. Ihre Arch, Zeitung doch so
bald noch nicht zu der Aufnahme unsres Berichts kommen kann.
Reumont hat eine hübsch stilisirte Einleitungsrede gehalten
u. in ihr Bericht über unsre Arbeiten erstattet, natürlich nach
meinen Notizen; ich werde sie im doppelten April=Bull,, oder
im Mai drucken. - Also noch immer kein Geld, während mir
hier das Licht nächstens auf dem Nagel brennen wird; pazien-
za !

Conestabile wird, glaube ich, doch mehr thun, als sei-
nen Namen zu den Toskanischen Unternehmungen hergeben. Sarti
kennen wir nicht, nach Reumont ist er ein ordentlicher Mann.

In Rom werden die Leute schwerlich irgend eine Unterstützung
finden; doch habe ich gedacht, wenn wir reich werden, einige,
vielleicht 5 = 11 Scudi jährlich zu nehmen, um doch die Hand

in der Sache zu haben. Conestabile's Name ist eine Garantie

| für rechtliches Verfahren.
1791 Henzen an Gerhard

24/IV/58

Die Annali 1857 sind zu weit vorgerückt, um in ihnen
noch ein Mitgliederverzeichnis unterzubringen ( 14 Bogen ge-
druckt, etwa 20 gesetzt, also mit wenigen Bogen die Sache be-
endigt ), für das immer noch einige Hin= und Herschreiberei er-
forderlich werden dürfte, Ueberdies muß nach meiner Ansicht
das Mitgliederverzeichnis, wie es stets geschah, dem Bull, ange-
hängt werden, da sonst viele Leute nicht einmal von der Ehre er-
fahren, die ihrem Namen widerfährt, Es wird also besser sein,
das Verzeichnis mit dem letzten Bull. 1858 oder dem ersten 1859
auszugeben u. bis dahin dann auch die Institutshierarchie ( Mem-
bri della Direzione, consiglio amministrativo u.s.w. ) neu zu
organisiren, für die Sie ja auch die Dotation abwarten wollten,
als welche die einjährige Bewilligung noch wohl kaum gelten
kann.

Auch wir hegen für die arme Braun die schlimmsten Be-
sorgnisse. Sie hatte gewünscht, daß wir gegen Niemand Etwas
von diesen Operationen äußern möchten, u. deßhalb schwieg ich
auch Ihnen gegenüber. Ihr letzter Brief von 2a, v. M., aber
von ihr dictirt, sprach von Besserung; es zeige sich gesundes,
neues Fleisch, u. sie hoffe, bald selbst schreiben zu können,
Seitdem aber nichts Neues. VUebrigens ist sie dort sehr gut auf-
gehoben. Ursprünglich war sie bei London in Wimbledon bei einer
Miss Bailey, um deretwillen sie eigentlich nach England zurück-
ging; jetzt zum Zweck besserer Pflege in London selbst, 51 Ox-
ford Terrace, Hyde Park. Eine gewisse Elisabeth Richtmüller
pflegt in ihrem Namen zu schreiben, wenn ich den Namen recht
entziffere, da die echt Englische Hand nicht sehr deutlich ist.

Dieselbe scheint eine genaue Freundin zu sein, deren Namen ich
199 Henzen an Gerhard
2yu/IV/58
- 3 _

| indeß früher nicht gehört. Auch sonst hat sie viele Freunde u.
Verwandte, namentlich eine Familie Henry. - Ich glaube, es wird
der Braun noch immer lieb sein, wenn von dieser Art ihrer Krank-
heit Nichts verlautet; wenigstens befolgen wir noch diese Ver-

| haltungsregel.

Ich hatte neulich Gelegenheit, sämmtliche Campanasche

Sammlungen, obwohl im Fluge, zu sehen, u. kann mir jetzt gar wohl

denken, daß deren Werth seine Defecte, selbst wenn sie eine Nil-

lion bedeutend übersteigen, dennoch decken müßte. Es ist ganz
ungeheuer. Das Museum der Statuen u. die Gemäldegallerie wa-
ren bis jetzt Niemanden gezeigt. Ihre Schätze sind unglaublich,
zZ. B. fünf oder sechs Claude Lorrains, einer von ganz ungewöhn-

licher Größe, eben so viele Peruginos, ein wunderschöner D,

Ghirlandajo, zwei Correggios, wenn letztere echt; die dem Ra-

phael zugeschriebnen Fresken von Villa Mills, ein Carton von

ihm, den Raub der Helena vorstellend; dabei zu Hunderten Bil-
der älterer Meister, die ja hier so sehr selten; ein schöner

Fiesole u. Ss. w. uU.S.w. Meint man, Alles sei aus, so thun sich

noch 3 oder 4 Zimmer auf, die an allen Wänden bis oben hin mit

Hunderten der schönsten Majoliken angefüllt sind. Ein ganzer

Saal mit Luca della Robbias. - Die Statuen bilden ein mit

schönem Oberlicht vortrefflich arrangirtes Museum mit herrli-

chen Stücken, ein Mercur,wie der Vatikanische, ein Bacchus, meh-
rere Fragmente di scalpello greco puro, ganze Reihe von Kaiser-
statuen, kurz, es ist unerhört u. unbegreiflich, wie er in so
wenigen Jahren so unendliche Schätze aufgetrieben.

Doch Domenico mahnt an die Post; also leben Sie beide

r-

{ . .
| recht wohl. Brunn wird Ihnen nächstens selbst schreiben.
191 Henzen an Gerhard

24 /IV/58

Herzlichste Grüße an Grimm u. Peters, und an Sie beide von uns

beiden alles Herzlichste,
Ihr ergebner

Rom 2u/u 58, WHenzen

Einliegenden Brief Lanci's habe geöffnet, um ihn leichter zu

machen,
201 Henzen an Gerhard

Rom 1/V/58

Hochgeehrter Freund |

Für heute nur wenige Worte in Antwort auf Ihren 1.
Brief vom 23 v. M., da Brunn ohnehin vorhat, seine Absicht,
Ihnen ausführlicher zu schreiben, heute ins Werk zu setzen.
Allerdings ist die Institutsangelegenheit allmählich zu einer
großen Geduldsprobe geworden; Sie würden uns dieselbe aber et-
was erleichtern, wenn Sie uns einige Details mittheilten. Es
ist doch wahrlich kein Grund vorhanden, uns, die wir schließ-
lich die Hauptbetheiligten sind, völlig über alle Einzelheiten
der Vorschläge u.s.w. im Dunkeln zu lassen. In den Instituts=,
wie in unsern persönlichen Angelegenheiten würden wir uns ein-
richten können, wüßten wir nur einiger Maßen, was wir zu erwar-
ten haben, Wenn Sie z. B. sagen, für Brunn würden 150 - 200 vf.
sich garantiren lassen, um ihn flott zu machen, so wissen wir
nicht, ob darunter Zulage, oder aber Reisegeld von den zu Rei-
sen gewünschten Fonds gemeint sei; ob Beides zu erwarten, oder
nur Eines, u. doch ist es einleuchtend, daß man sich einzurich-
ten wünscht, zumal wenn man nicht gerade an Geldüberfluß leidet.

Desvergers ist vom as, Mai an in Rimini, villa di 8.
Lorenzo. Ich weiß Ihnen, so su due piedi, auch nicht die erste
Publication der Vacuna=Inschrift anzugeben. Dagegen theile ich
Ihnen zum etwaigem Gebrauche mit, daß der calle del poetello
ein Mißverständnis zu sein scheint; wenigstens sagt mir Belli,
der, aus jener Gegend gebürtig, den Dialekt genau kennt, man
sage dort pojello, für poggiello, poggio u. das habe Rohr
falsch verstanden. Vebrigens thut das nicht viel zur Sache,

Fortunati hat gestern eine Kleinigkeit von 6 ganz er-
Dee -

x
5

|

201 Henzen an Gerhard
1/V/58
- 2 =

haltenen Sarkfhagen gefunden. Ich will trotz schrecklichen
Scirocco's u. unangenehmen Zahnwehs heute mit Brunn hinaus.

Es scheint, daß eine Schätzung von Campana's Sammlungen
aufgenommen wird; ob zur Versteigerung, weiß ich nicht. Hof-
fentlich übernimmt die Regierung die Sachen,

Von Frau Braun hatte ich einen noch dictirten Brief;
doch geht es etwas besser, Baldmöglichst soll sie an die See-
küste gehen. Nach Rom denkt sie erst im October zu kommen, -
se Dio vuole !

Ich hatte die gute Absicht, Ihnen einen kleinen Artikel
für Ihre A,Z. zu schicken, finde aber heute nicht mehr die
Zeit.

Michaelis, auf dem Capitol u. sonst in Rom unter dem
Namen il Maestrino bekannt, ist heute auf 4 - 5 Wochen mit den
Leuchtenbergischen Prinzen nach Neapel gereist, wobei er glän-
zende Bezahlung u. wenig Arbeit hat. Steinhaeuser's war es et-
was unangenehm; indeß konnte man es nicht abschlagen, u.
schließlich hat sich auch ein junger Schweizer Philolog als
Stellvertreter gefunden.

Und nun leben Sie beide recht wohl. Unsre beidersei-
tigen herzlichsten Grüße.

Ihr ergebner

Rom 1/5 58. WHenzen
209 Henzen an Gerhard

Rom 710/V/58

PS Ueber Campana's Sammlungen können Sie nach Belieben

sprechen; anzi, es wird sehr gewünscht.

Hochgeehrter Freund !

Also doch wieder ein Schritt vorwärts ! Ich kann dazu
nur bemerken, daß wir jetzt gerade Geld sehr gut brauchen kön-
nen. Es ist möglich ( obwohl nur noch möglich ), daß es uns er-
laubt wird, die‘prachtvollen, von Fortunati entdeckten Gräber
zeichnen u. Stechen zu lassen, deren letztes namentlich durch
seine Stuckaturen höchst merkwürdig ist. Wir stehen in indi-
recter Unterhandlung darüber; der Mann will sie selbst heraus-
geben, hat aber keine Idee von Kosten und möglichem Verkauf
eines solchen Werkes und wird sich vielleicht überzeugen lassen,
daß es für ihn selbst am vortheilhaftesten, sich mit einer An-
zahl Separatabdrücken zu begnügen. Das Haupthindernis ist, daß
er ganz vom Rathe Garrucci's u. Marchi's abhängt, die uns nicht
leicht eine so wichtige Publication gönnen werden. Erlangen
wir die Erlaubnis, so ist Geld nöthig. Vebrigens ersehe ich
mit Vergnügen aus Ihrem Briefe, daß die 3 000 vf. außer den
1340 anzunehmen sind, nicht inclusive der letzteren, und erlan-
gen wir die Gesammtsumme als Dotation, nicht bloß für das lau-
fende Jahr, so können wir sehr zufrieden sein.

Ihre Adunanz vom m, December ist ein Irrthum, resp.

“ Druckfehler Ihrer Zeitung. Wir hatten die solenne Sitzung am
aan, dann nur eine am A,, da am 26°, Weihnachten war; vgl.

Bull. di Marzo. Vebrigens bringt das Aprilbullettino den gan-

;

| zen Rest der Adunanzen, um aufzuräumen,
F
Na

209 Henzen an Gerhard

10/V/58

- Thile's sind seit Freitag zurück, doch sah ich nur
erst Frau v. Thile,. Er selbst verprach, mir eine Stunde zu be-
stimmen, oder zu mir zu kommen, ist aber natürlich in diesen
Tagen überhäuft mit Geschäften. Reumont wollte morgen abreisen,
- Das Mitgliederverzeichnis werde ich bald einsenden, - Ihre
Druckfehler kommen zu spät, beruhen aber zum Theil auf Irrthun;
appresenta statt rappresenta, vuo' dive, sorta für sortita, Jac-
co sind Lanci's Aenderungen, nascita hat den Accent nicht auf
der letzten Sylbe. Die Gracca sind sehr unangenehm; ich habe
nach den gewöhnlichen Correcturen noch 2 oder 3 Revisionen ge-
habt, u. glaubte, Alles genau zu sehen, was sehr Schwer ist,
da die Notenlettern für das Griechische niedriger sind, als die
übrigen, Einiges, wie der Accent bei u. das I bei

sind im Druck abgesprungen, u. ich weiß auch sicher, daß

da stand. Ich bedaure sehr diese Vebelstände und gebe
mir alle Mühe, ihnen abzuhelfen. Ich werde suchen, den Drucker
zu veranlassen, daß er neue Typen anschaffe. Auch dazu aber
ist es wünschenswerth, daß ich ihm seine Rechnung sogleich be-
zahlen kann, was schwer hält, bevor die 3 000 vf. angewiesen
sind.

Der junge Witte war schon 8 Tage vor Thile's hier und
macht einen ganz gzten Eindruck.

Danke für die Archäol. Zeitung !

In der casa Tarpea haben wir seit etwa 16 Tagen eine
schwere Kranke an Frau Schulz. Den ganzen Winter über leidend,
kam sie um einige Monate zu früh nieder und ward von einem hef-
tigen Fieber ergriffen. Wahle u. ein im Hause residirender

elektrisch= magnetischer Hexenmeister kurirten auf Nervenfieber
209 “enzen an Gerhard

10/V/58

u. behandelten die arme Frau mit Eis u. dgl., so dank sie bald
so gut wie aufgegeben war. Schulz wollte keinen der hiesigen
All$opathen zuziehen, bis vor 3 Tagen sich ein Dr. Genzmer, bis-
her in Berlin, mit Empfehlungen bei uns einfand, der sich hier
niederlassen will. Da uns seine Ansichten sehr gut gefielen,
so erzählte ihm meine Frau den Fall, u. er erklärte die bisheri-
ge Kurmethode u. die Annahme eines Nervenfiebers für wahnsinnig,
woran wir u. Alle, die von der Krankheit gehört, nie gezweifelt
hatten. Als nun am andern Morgen alle Hoffnung geschwunden
schien, ließ sich Schulz durch meine Frau bewegen, diesen Arzt
zu consultiren u. seine Hexenmeister fortzuschicken, u. schon
am folgenden Tage ging es besser, u. gestern war bereits alle
Hoffnung da, daß sie durchkomme. Darüber ist denn nun großer
Jubel auf Monte Caprino, wo Alle mit tiefer Trauer einem Todes-
falle entgegen sahen, der 4 Kinder der Mutter u. das Hospital
einer so tüchtigen Wirtschafterin beraubt haben würde. Heute
sind die Nachrichten eben so gut; doch sahen wir den Arzt
selbst noch nicht.

Meine Frau grüßt Sie beide herzlichst mit mir.

Ihr ergebenster

Rom 10/5 58. WHenzen
nr

224 Henzen an Gerhard

Ohne Datum, Poststempel :
18/V/58

Hochgeehrter Freund !

Es thut mir von ganzen Herzen leid, daß Ihnen unsre Brie-
fe Verdruß gemacht haben. In welcher Art Brunn Ihnen geschrie-
ben, weiß ich natürlich nicht näher; er versichert aber, daß
es ihm fern gelegen, Sie irgend zu verletzen, Zunächst die Geld-
frage anlangend, so haben Sie gewiß und das Warten dh. Ihre Nit-
theilungen erleichtert; allein, da nun einmal die Sache darauf
gekommen ist, so kann ich Ihnen doch nicht verhehlen, daß ich
sehr gern gesehen hätte, wenn mir seiner Zeit das Project, wie
es schließlich von Bunsen unterschrieben, mitgetheilt wäre, so
wie auch, inwiefern es später modificirt wurde, und zwar dieses
nicht so sehr um meinetwillen, als zum Besten der Sache selber,
in der doch vielleicht noch eine Bemerkung von hier aus am ÜOr-
te hätte sein können. Sie müssen sich nur erinnern, daß ich al-
lein Ihr erstes Project kenne, zu dem Sie damals meine Bemerkun-
gen wünschten, ‚seitdem aber kein Detail mehr erfuhr. Daß von
fester Zulage keine Rede sein konnte, versteht sich; allein das
schloß meine neuliche Anfrage keineswegs aus, denn in jenen
3 000 oder 3640 vf. konnten sehr gut vorläufige Reisegelder und
vorläufige Zulagen enthalten sein. ## In jedem Falle wird doch
eine Eintheilung u. Verwendung der Summe vorgeschrieben sein,
die ja doch als eine Dotation pro 1858 u. nicht als einmaliges
Geschenk anzusehen ist, ## Habe ich übrigens in unpassender
Weise Sie um Aufklärung gebeten, so bitte ich Sie gern deßhalb
um Verzeihung; böse gemeint war es nicht, und ein Verkennen mei-

ner Stellung werden Sie hoffentlich auch nicht darin gefunden
224 Henzen an Gerhard

18/V/58

haben, daß ich au fait zu sein wünschte. Hoffentlich hat ja
nun bald die Ungewißheit ein Ende, und daher bitte ich Sie, die
Sache ruhen zu lassen, die ich bedauere, übrigens ohne böse Ab-
sicht, berührt zu haben. - Herr v. Thile versichert, der Fi-
nanzminister habe nur deßhalb die Bewilligung noch nicht defi-
nitiv gemacht, weil sie in diesem Jahre nicht mehr habe den
Kammern vorgelegt werden können.

So eben kommt Brunn, mir zu sagen, er wünsche zur Ab-
wendung u. Aufklärung von Mißverstandnissen Ihnen selbst zu
schreiben, weßhalb ich es unterlasse, auf die ihn betreffenden
Punkte näher einzugehen.

Ihre Gedanken, sich vom Institut zurückzuziehen, sind
hoffentlich nur augenblicklich, angeregt durch das Ihnen durch
unsre Briefe veranlasste Mißvergnügen. Sie werden uns nicht so
verlassen ! Was die Ergänzung der Direction angeht, so ist Mi-
nervini schlimm u, wird schwerlich von Welcker gern gesehen wer-
den; statt seiner aber Fiorelli nehmen geht auch schwerlich.
Des letzteren Stellung ist am Ende nicht nur ppecär, sondern
doch auch etwas anrüchig. Sie wissen, sein Prinz ist keine per-
sona grata beim Könige, er selbst war politisch mindestens ver-
dächtig. Directen Nutzen wird weder der eine, noch der andre
dem Institut viel bringen. Ein dritter existirt nicht, den man
statt ihrer einschieben könnte.

Mit der armen Frau Schulz geht es noch sehr schlimm.
Der ganze “ustand schien sich etwas zu bessern, die ganz herun-
tergebrachten Kräfte sich ein wenig zu heben, allein jetzt ha-
ben sich wieder Symptome eingestellt, die Schlimmes befürchten

lassen. Es wäre ein schrecklicher Schlag für die arme Familie.
N»

224 Henzen an Gerhard
18/V/58
- 3.

[per Arzt war eben bei uns u. scheint kaum noch Hoffnung zu ha-
ben.
Wollen Sie wohl die Güte haben, einliegendes Billet an
Dominus Piper zu lesen und ihm zuzustellen, so wie nöthigen

Falls ihm gemäß zu verfahren ? De Kossi hat solche Eile, daß

nenn,

jeh nicht anders zu helfen weiß.

Die Aussicht auf die Publication der Gräber Fortunati's
scheint sich. zu. zerschlagen. Die Jesuiten gönnen sie uns eben
nicht. Dagegen haben wir dh. den Card. Antonelli auf Belli's
Vermittlung die Erlaubnis erhalten, 4 Hauptstücke im Lateran
zu zeichnen; auch ist noch “*ussicht vorhanden, daß wir schließ-
lich doch Einiges aus V. Borghese bekommen. Ohne Zweifel wird
der Herr Fortunati sich indeß mit seiner sehr splendid u, groß-
artig angelegten Publication so hinein reiten, daß er in Zukunft
froh sein wird, wenn wir ihm seine Sachen stechen und sein Ge-
schmier geduldig dabei in den Kauf nehmen.

rm Wäre nicht auch Garrucci bei einer großen Institutspro-
"motion zu bedenken ? Jedenfalls müßte er M,. O, werden.

Meine Frau, die sehr betrübt ist dh. die Schulzische
Krankheit, so gering auch die persönlichen Berührungen waren,
grüßt Sie beide herzlich mit mir. Und Sie werden mir hoffent-
lich die Gesinnungen bewahren, die Sie am Schlusse Ihres Briefes
aussprachen, u. der kleinen Mißhelligkeit nicht weiter gedenken.

Ihr ergebner

WHenzen

Garrucci bittet mich, Ihnen für die Vebersendung des

ihn betreffenden Artikels zu danken,
244 Henzen an Gerhard

Rom 3/V1/58

Hochgeehrter Freund !

Ungewöhnlich lange ohne Nachricht von Ihnen, was mir
beinahe etwas bange macht, will ich aus verschiedenen Gründen
nicht länger zögern, Ihnen zu schreiben. Zunächst eine für uns-
re Publicationen höchst erfreuliche Nachricht. Da leider. allem
Anschein nach Campana's Museen nun doch versteigert werden sol-
len ( die Marmorsachen sind zu diesem Ende jetzt dem Publicum
zugänglich ), so liegt dem Besitzer Alles daran, deren Werth
in das rechte Licht zu setzten, Zeugnisse ausgezeichneter Ge-
lehrter dafür beizubringen u. wichtige Monumente zu allgemeiner
Kenntnis zu bringen, Wir sind ihm dabei dh. Auszüge aus Ihrer
Arch. Ztung u, unsrem Bull. behülflich gewesen u. haben über-
haupt ihm u. der Marchesa in letzter Zeit allerlei kleine Ge-
falligkeiten erwiesen. Jetzt hat er nun plötzlich, da, wie ge-
sagt, ihm an Publicität liegt, im Gegensatze zu seiner früheren
Politik uns erlaubt u. uns vielmehr gebeten, alle die früher von
Braun angeordneten archaischen Vasenzeichnungen, die er uns
früher herauszugeben untersagte, nach Belieben zu publiciren
( nebenbei gesagt, hatten wir auf die angefangenen Stiche von
fünf großen Platten sogar schon etwa 100 Scudi verwandt ), und,
da mir dies eine gute Gelegenheit schien, noch mehr zu erlangen,
schlug ich nun auch vor, da wir nicht lauter Vasen geben könn-
ten, möge er uns noch zwei Sarkophage u. die urarchaischen Ge-
mälde aus Caere hinzugeben, was bewilligt ward. Wir haben auf
diese Weise beinahe embarras de richesse u. jeden Falls für meh-
rere Jahre reichsten Stoff in Vorrath, Zumal, wie ich wohl schon

meldete, auch vier Hauptstücke des Lateran gezeichnet werden.
Du Henzen an Gerhard

3/V1/58

u. ein Russischer Architekt Iwanow uns vortreffliche Aufnahmen
des Atheniensischen Theaters des Herodes, dessen Ausgrabung vol-
lendet ist, überbracht hat. Der Jahrgang 1858 wird nun auch
die neuen Vulcenter Gemälde mit jenen Cäretanern zusammenstel-
len u. so jeden Falls sehr reich ausfallen. Leider sind jene
Vasenzeichnungen aus Braun's letzter Zeit nicht besonders gut,
theilweise kaum von ihm revidirt, was also alla meglio zu ver-
bessern ist.

Sehr lieb würde es Campana sein, wenn Sie in Ihrer Arch.
Ztug. einen Artikel zum Ruhme seiner Sammlungen publiciren möch-
ten, etwa beklagen, daß sie verkauft werden, u. hinzufügen, wie
jedes große Museum Europa's sich glücklich schätzen könnte, sie
ganz oder Theilweise zu besitzen; vielleicht auch darauf hin-
weisen, daß einzelne *heile als einzig in ihrer Art Rom nicht
verlassen dürften. Ich habe ihm darauf gesagt, dergleichen Ar-
tikel müßten einen Anlaß haben u. deßhalb vorgeschlagen, Ihnen
eine Vasenzeichnung zu schicken, freilich keine von den archai-
schen, die er gern möglichst zusammen gehalten wünscht. Ich
bitte mir nur zu melden, ob Sie, wenn dieses geschieht, bereit
sind, baldigst sie zu publiciren. - Ferner liegt Campana sehr
daran, Originalbriefe der ausgezeichnetsten Gelehrten über seine
Museen als Zeugnisse für den Werth seiner Vertheidigungsschrift
einzufügen, u. er bittet Sie sehr um einen solchen. Derselbe
könnte an die Marchesa gerichtet u. als eine Anfrage abgefaßt
sein, wie es mit dem Verkaufe stehe, ob im Ganzen, nach Classen
u.s.w. verkauft werden solle, u. dabei sich über den “Werth aus-
lassen, immer mit einer Andeutung der Wichtigkeit für Europa's

große Höfe, wenn sie das Ganze oder lheile ankaufen könnten, -
ou Henzen an Gerhard

3/V1/58

Da Campana seit Jahren uns günstig gewesen u. uns auch jetzt
noch nützen kann, im Grunde aber doch auch wohl mehr ein wahn-
sinniger Speculant, als ein Spitzbube sein möchte, so glaube
ich, werden Sie keine Schwierigkeit finden, einen solchen Brief
zu schreiben. Ich wende mich auch an Welcker um einen solchen,
muß aber bitten, was Sie thun wollen, sogleich zu thun, da nur

noch 3 Wochen Zeit ist.

em

}

Ich bin noch immer nicht dazu gekommen, die Mitglieder-
liste zu redigiren, u. verschiebe es vielleicht gar auf Frasca-
ti, da ja keine #ile ist; die Sache in estensible Ordnung zu
bringen aber doch etwas Zeit kostet. Vebrigens plagt mich mei-
ne Frau sehr, schon zu Anfange Julis aufs Land zu gehen, Seit
Monaten laborire ich an nervösem Zahnweh u. bin überhaupt etwas
angegriffen, u. das soll vom Arbeiten herrühren, was ich frei-
lich leugne. Ich möchte besonders des C.I.L. wegen noch eini-
ge Wochen länger hier bleiben, werde mich indeß für alle Fälle
so einrichten, daß ich wöchentlich einmal nach Rom komme, so-
wohl des Instituts, als des C,I.L. wegen.

Durch Herrn v. Thile erhielt ich Ihre beiden Packete
u. schickte das eine sogleich an Conestabile; die anzunehmen-
den 24 Scudi bleiben also hier, um Ihre Rechnung mit Fumaroli
zu ordnen,

Einliegend ein Antrag auf neue Geldbewilligungen Sei-
tens der Akademie, die mir Pritzel aber einfach in einem Brie-
fe zu schicken hat, nicht dh. Diligence u. Gedandtschaft, was
das letzte Mal Sc. 1.78. kostete u, völliger Luxus ist. Ich

schreibe indeß auch ihm noch, da wir nun die Akademieschriften

| erhielten, u. zwar Doubletten !
Y “

2uy Henzen an Gerhard

3/v1/58

Von Mommsen ohne alle Nachricht seit Monaten, schrieb
ich ihm gestern ebenfalls. - Bei Brockhaus der alte unverant-
wortliche Schlendrian. Neulich erfuhr ich, daß Scheube durchge-
brannt sei; welches Glück, daß wir mit ihm gebrochen ! Der
arme Braun war doch, auch wenn ganz schuldlos, wie hier, gleich-
sam prädestinirt, sich stets mit Lumpen einzulassen ! Ich habe
sofort Lorentzen beauftragt, unsre Interessen zu vertreten,
Falls etwa noch einzelne Sachen unsres Eigenthums bei Scheube
sein sollten, was ich nicht hoffe,

Daß die arme Frau Schulz ihrem Leiden erlegen ist, wis-
sen Sie vielleicht schon. Wahle, der nach menschlicher Ansicht
Braun's Tod auf dem Gewissen hat, hat mit seinem Collegen, dem
Magnetiseur, auch diesen Fall zu verantworten, wenn es sonst er-
laubt ist, Dummheit u. Unwissenheit, vereint mit Aberwitz, in
dsr. Art verantwortlich zu machen. Der neue Berliner Arzt,
Genzmer ( wissen ”ie etwas von ihm ? ), hat offenbar mit großer
Umsicht und Klugheit verfahren, was ihm auch die hiesigen Deut-
schen Aerzte bezeugen; aber es war schon zu weit gekommen,
Wenigestens konnte sie sterben, ohne ferner von jungen Charla-
tan's gequält zu werden, wie sie denn auch kein schweres Ende
gehabt hat.

Michaelis wird noch in dieser Woche zurück kommen, wo-
fern nicht die Prinzen noch länger in Neapel zu weilen beschlie-

Ben. _

Meine Frau grüßt mit mir Sie beide von Herzen. Grüße

{
an Grimm u. Peters,

Ihr ergebner

Rom 3/6 58. WHenzen
246 Henzen an Gerhard

Rom 4/VI/58

Hochgeehrter Freund !

Dominus Piper ist ein somaro erster Größe, seine Schrei-
bereien unfrankirt zu schicken, die also Brieftaxe zahlen, Ich
hatte ihn ja ausdrücklich angewiesen, sich von Ihnen seine Aus-
lagen erstatten zu lassen, u. habe sogleich de Rossi benachrich-
tigt, damit er die Sendung nicht annehme, was wohl zu spät sein

wird.

 

Am Rande :
Ich höre soeben, daß Piper doch frankirt hat, revocire also den

SoMaTo.

 

Nach diesem sfogo meinen herzlichen Dank für Ihre Aus-
einandersetzung, in der ich jedoch nicht verstehe, woher die
bewußten 640 vf. kommen, da Ihre eignen Posten nur 3 000 vf.,
aber nicht 3 640 ergeben; denn Sie nehmen an nach Abzug des

Ertrags von 70 Ex.

Nettobedürfniß Sc. 4 000.  ( nämlich Druck Sc. 1 550
Frühere Gehalte vf. 1340 Verwaltg 370
Miethe 150 Bibl 200

vf 1490 oder Sc. 1000 Reisen 200

Ausgegebne Reisegelder 800+200_=__71000 Stipendien 800
2000 Gehalt 1 200

Bleiben Sc. 2 000 oder 3 000 vf. Miethe 100

4 420

Absatz 420
Sc. 4 000
Wofür Sie noch die 640 vf. angesetzt haben, wird sich indeß

ohne Zweifel leicht aus den früheren Papieren ergeben, und ich
246 Henzen an Gerhard

4/V1/58

habe weiter Nichts zu thun, als meine Ansicht über die Reparti-
rung jener 640 vf. abzugeben. ( Jene 640 vf. waren doch nicht
für Honorare u. Register bestimmt ? Es wird doch sehr nöthig
sein, mir seiner Zeit genaue Instructionen u. Abschriften der
Papiere zu schicken zur Vermeidung von Conflicten mit den Be-
hörden ).

Zunächst also gehen 160 vf. ab von den uns Sekretären
bestimmten Gehalten; bleiben vf. 480 = Sc. 360, die Sie durch
Publications= u. Administrationsersparnisse, sowie dh. Abzüge
an Honorar u. Register decken wollen. das würde auch recht gut
gehen; allein Brunn macht geltend, es könne, wenn man diese
Möglichkeit zugäbe, der Finanzminister darin einen Präcedenz-
fall sehen u. sich darauf später berufen. Er schlägt daher vor,
einfach zu sagen, das Institut werde diesen Ausfall in dem lau-
fenden Jahre noch durch die vorhandenen Fonds, d.h, die zu er-
wartenden Rimessen für die Publicationen der Jahre 1855, 56,
57, und die vielen schon vorbereiteten Kupfertafeln zu decken
im Stande sein.

Bei dieser Gelegenheit fällt mir ein, Sie sofort zu
fragen, ob in der Folge auch die Sekretäre Honorar für ihre
Aufsätze erhalten werden. Es scheint mir dieses aus Ihren
Briefe zu folgen; mein ursprünglicher Vorschlag war, daß die
besoldeten Sekretare darauf keinen “nspruch haben sollten.
Indeß besser ist besser |!

Es versteht sich wohl von selbst, daß der Jahrgang
1857, obwohl gedruckt im Jahre 1858, doch in keiner Weise mit
in die spätere Abrechnung hineingezogen werden darf. -

Die etwa noch übrigen Fonds u. das, was das Institut über die
246 Henzen an Gerhard

4/V1/58

zu berechnenden 420 Sc. hinaus einnimmt, werden vermuthlich
ganz separat berechnet werden. Es sind dieses Punkte, über die
ich mir seiner Zeit genaue Auskunft erbitte.,

Brunn ist sehr beruhigt. Er führt jetzt Thiles in den
Museen u. mußte gerade fort, als Ihr Brief ankam, dessen Beant-
wortung er daher sich vorbehält. Was er von Büreaukratie ge-
schrieben, habe er allein von den Ministerien verstanden.

Mein gestriger Brief wird Ihnen gezeigt haben, daß wir
Fortunati leich verschmerzen können. Im Gegentheil, es wäre
jetzt unmöglich, seine Sachen zu geben, - Ihr Aufsatz ist be-
reits gebunden in meinen Händen, um zu rechter Zeit an Thiersch
abzugehen,. |

In der Mitgliederliste der letzten Jahre ist einige
Confusion. Sie haben mehr offne Nummern, als wir Mitglieder.
Es wird am Besten sein, alle Nummern wegzulassen, u. die Membri
ord. u. corrispondenti i 2 Listen alphabetisch zu ordnen, die
ich sodann Ihnen einschicke zur gefl. Modification. Da ja auch
in den ersten Jahren keine Nummern da sind, so schadet das nicht.
- Den Conte di Siracusa zu nehmen, ist ganz gut, - Bachoven
u. die Oestreichischen Creaturen Mommsen's scheinen noch immer
ohne Diplom zu sein.

A commentariis beneficiorum ( BENEFICIORVM ).

Wird es dermaleinst gestattet sein, wenn sich in einem
Theile unsres Budget Ersparnisse ergeben, z. B. einige Kupfer-
tafeln weniger gekostet haben, dieselben etwa für Reisen od.
Bibliothek zu verwenden ?

Uebrigens erwarte ich mit wahrer Sehnsucht, wenn nicht

schon die Anweisung aus Berlin, doch eine Rimesse aus Leipzig.
246 Henzen an Gerhard

4/V1/58

Buch= u. Kupferdrucker werden in nächster Woche ihre Rechnungen
präsentiren u. ich bin weder gewohnt, Leute warten zu lassen,
noch möchte ich eine Anleihe machen, Pazienza ! - Wir haben
von den Braunschen Büchern etwa für 150 Scudi bei Spithöver ge-
nommen, u. möchten noch einige mehr nehmen, haben sie aber noch
nicht bezahlt. Einen Theil davon werden wir doch für 1858 ver-
rechnen dürfen ?

Ich schreibe wieder mit heftigem Zahnweh; daher bitte
um so mehr um Entschuldigung, wenn der Brief etwas unordentlich
ausgefallen.

Die Inschriften waren ja auch für Ihre A.Z. bestimmt;
ich dachte nur, für die zweite christl. könnten Sie sich einen
Commentar bei einem Theologen bestellen.

Ich bedauere, daß die geehrte Segretaria onoraria, die
aber hoffentlich nicht auch perpetua werden wird, so viel Mühe
gehabt hat, u. bitte sie, meinen herzlichsten Dank zu empfangen.
Unsre beiderseitigen herzlichen Grüße

Ihr ergebner

Rom 4/VI 57 ( da hat sich H. verschrieben ) NH.

denn es ist 1858
m
Nat

2u8 Henzen an Gerhard
Rom 4/VI/58
No. 2

Hochgeehrter Freund !

Nachdem Domenico schon meinen heutigen Brief fortgetra-
gen, wird mir plötzlich die Frage der 640 vf. klar. Sie haben
offenbar bei Ihrem #“ntrage vergessen, die 420 Scudi der 70 Ex.
in Abrechnung zu bringen, welche = 630 vf. sind, zu denen 10 vf.
kommen, die ich bei der Miethe u. den früheren Gehalten zu hoch

annahm, Also :

 

Druck Sc. 1 550 -
Verwaltung " 370
Bibliothek " 200
Reisen " 200
Stipendien " 800
Gehalt "A 200
Miethe " 100
Sc.4 420 = vf. 6 630
Abzug :
Bisherige Gehalte vf. 1 340
Miethe 150
Reisen 1 500 2 990
vf. 3 640

Diese vf. 3 640 sind auf vf. 3 000 reducirt; allein Sc. 420
sind als Ertrag der 70 Ex. mit vf. 630 in Gegenrechnung zu
bringen, u. ist demnach Alles bewilligt, was Sie verlangt hat-
ten. Wir können also einfach erklären, das Institut werde die-
se 640 vf. dh. seine Einnahme decken.

Von Herzen Ihr

Rom 4/6 58. WHz
266 Henzen an Gerhard
Rom - ohne Datum -

Poststempel : 26/V1/58

Ca, Al 6 Copa p

Versen

Hochverehrter Freund !

Ihr Brief scheint mir ganz gut u. zweckdienlich und

ist sogleich an die Marchesa abgesandt worden. Vebrigens sagt
mir soeben einer von seinen Leuten, daß heute über 8 Tagen das
Urtheil gefällt werde, von dem sich schwerlich Günstiges für ihn
erwarten u. in der That von Rechts wegen auch nicht hoffen läßt,
Leider haben wir bisher noch nicht anfangen können zeichnen zu
lassen, u. wer weiß, was die Verurtheilung über die Sammlungen
verhängt. Montag indeß sollen 3 Zeichner zu gleicher Zeit be-
sinnen, u., da es sich theilweise nur um Revision handelt, so
läßt sich auch in jener einen Woche tüchtig vorwärts kommen,
Ihren Wünschen hinsichtlich der Vase soll nach Möglichkeit ge-
nügt werden. Spiegel hat Campana zu Dutzenden, aber sehr weni-
ge, die irgend das Zeichnen verlohnen. Wir haben aber natür-
lich bis jetzt Nichts davon; denn Braun ließ nur Vasen zeich-
nen. - Sehr verdrießlich ist das endlose Verschleppen der

| Geldangelegenheit. Hätte ich doch trots Ihrer sehr natürlichen
Ablehnung von meinem Gelde kommen lassen ! Jetzt häufen sich
die Ausgaben, auch dh. das Museum Campana, der Maßen, daß ich
doch bei Marstaller leihen muß, selbst wenn ich Spithögver und
den Drucker unbezahlt lasse. Auch Brockhaus schickt keinen
Heller, Fumaroli zahlt uns nicht, Münster zieht mich seit 2
Jahren hin, u. die wenigen hiesigen Associati für 1857 geben
wenig Erfolg. Machen Sie wenigstens in Ihrer Rückäußerung an
das Ministerium die Sache so dringend, wie irgend schicklich. -

| Fumaroli ahnt bis jetzt nicht, daß Sie ihm noch Etwas schulden,
266 Henzen an Gerhard

26/71/58
. 2. e.t2ls

I Ich konnte ja auch nicht, mit ihm abrechnen, ehe ich die
24 Scudi für die Spiegel hatte. ## u. ich halte daher das
für Sie u. von Ihnen eingegangne Geld einstweilen fest, da Mün-
ster einen Posten von 40 Scudi, den er für Braun bezahlt, uns
in Rechnung setzt. Kann ich ihn nicht bewegen, sich darüber
mit Fumaroli zu berechnen, so übernehme ich ihn u. behalte da-
für jene Gelder nebst einben andern Kleinigkeiten.

Als der Bericht über Ostia gedruckt zu werden anfing,
wußten wir nicht, wie lang er werde, u. waren allerdings auf
so viel nicht gefaßt; auch die Tafel ist nicht ganz nach
Wunsch. Indeß hat der Aufsatz, da er mehrere Jahre zusammen
faßt, doch Werth, u. die Tafel ist so eingerichtet, daß etwa
spätere Ausgrabungen sich eintragen lassen u. dieselbe dann

! gratis einmal den Subscribenten beigegeben werden kann.

” Ich begreife nicht, weßhalb mir Momnmsen gar nicht mehr
schreibt, selbst nachdem ich ihn wiederholt gebeten, mir wenig-
stens einige Zeilen zu schicken, Es sieht aus, als sei Ab-
sicht dabei, u. doch bin ich mir nicht bewußt, ihm je irgend
etwas zu Leide gethan zu haben. Sein letzter Brief war, mei-
ne ich, noch von Januar ! lIch bitte Sie, mich wenigstens hin-
sichtlich jener Besorgnis zu beruhigen. Ich hange an ihm wahr-
lich mit Liebe u. Bewunderung, wie an keinem andern meiner Al-
tersgenossen, u. da kommt es mir hart an, einen solchen Anfall
von Taciturnität zu dulden, auch wenn sonst Nichts dahinter.

Ich habe zwei recht schlimme Wochen durchgemacht. Zu-
erst Migräne, dann ab u. zu Zahnweh, das plötzlich vor 8 Tagen

sehr heftig ward u. nach einer schlaflosen Nacht zu einer so

gewaltigen Geschwulst führte, daß ich das eine Auge kaum öff-
ger
3

ug

tg

266 Henzen an Gerhard

0.16 26/11/58

nen konnte. Seitdem bin ich ohne Schmerzen, aber 4 Tage lang
war ich ganz unfähig etwas zu thun, u. bin noch immer ans Haus
gebannt. Dabei ist die Hitze für Juni unerhört, wie in den
schlimmsten Hundstagen, u. ich werde wohl der Gewalt weichen

u. Anfang Juli fliehen müssen,
Wegen des Honorars fragte ich nur deßhalb, weil, so

viel ich mich.erinnere, daßselbe ursprünglich mit angesetzt
war. - War denn meine Vermuthung über die vf. 640 richtig ?
Sie schweigen darüber.

Michaelis,seit 14 Tagen aus Neapel zurück, wo er das
Glück gehabt, den großen Vesuvausbruch mitzuerleben, u. als
Zahn's (!) Neffe von Alo& große Begünstigungen zu erfahren,
hat unter Anderm auch den Plan der neuen Thermen besichtigt u.
bietet ihn Ihnen mit resp. Aufsatzf an, möchte ihn dann aber
allerdings gern bald befördert sehen. - Brunn schreibt selbst.

Meine Frau, der es Gottlob ! ganz wohl geht, grüßt mit
mir herzlichst Sie beide.

Ihr ergebner
WHenzen

PS. Ist es nicht möglich, vorläufig wenigstens eine proviso-
rische Anweisung z. B. der Hälfte für die dringendsten Bedürf-
nisse zu erlangen, bis Sie das Uebrige festsetzfen können ?
Es ist jetzt ein so sehr schwieriger Moment, Einige Monate
später werden wir Geld genug haben, da Brockhaus unfehlbar

| schicken muß. - Von Frau Braun etwas bessere Nachrichten.

nn
279 Henzen an Gerhard

Rom 26/V1/58

Hochverehrter Freund |!

Danke bestens für die Nachricht vom allmählichen Vor-
rücken der Geldangelegenheit. Hoffentlich kommt denn doch
endlich die Anweisung ! Ich verstehe übrigens nicht, weßhalb
dieselbe nicht einfach an Marstaller, sd. durch die Gesandt-
schaft gehen soll, was die Auszahlung nur verspäten u. den
ganzen Geschäftsgang erschweren muß. Bekanntlich gehen Sa-
chen auf diesem Wege immer um einige Wochen länger. Indeß
Sie werden wohl Gründe haben, die ich nicht kenne, u. ohnehin
muß ich ja wünschen, daß meine Einwendugen zu spät kommen mö-
gen. Ich habe indeß den saueren Schritt thun müssen, bei Mar-
staller eine Anleihe zu contrahiren. - Nach der furchtbaren
Hitze der vorigen Woche haben wir jetzt eben so ungewöhnlicher
Weise 6 Regentage, was vermuthlich viele Fieber bringen wird.
Brunn will daher auch aus löblicher Vorsicht hier nicht länger
als nächste Woche, verweilen. Ich werde ihm sein Reisegeld
dann nachschicken,.

Heute sollen wir die Monumententafeln vom Drucker bekon-
men bis auf eine noch nicht vollendete; ich hoffe daher, daß
in der nächsten Woche, spätestens in der dann folgenden, die
Spedition erfolgen kann, u., sollte die rückkeithende Hitze
mich früher forttreiben, so wird sie am ersten Donnerstage be-
sorgt werden, indem ich immer den Donnerstag nach Rom kommen
werde, um Geschäfte abzumachen u. das Institut nicht ohne alle
Aufsicht zu lassen.

Mir dem Zeichnen bei Campana haben wir Unglück; kaum

hatten wir anfangen lassen, so erkrankte der für die Revision
279 Henzen an Gerhard

26/V1/58

der Vasen bestimmte Zeichner am Fieber, Er hofft, bis Montag
wieder arbeitsfähig zu sein, allein für heute ist die Sentenz
im Process Campanas zu erwarten, u. da kann man nicht wissen,
ob derselbe nicht Confiscation der Museen u. Schluß derselben
bringt. Freilich scheint es bis jetzt, daß die Regierung sich
um den Verkauf nicht direct bekümmern, sd. Alles der Adminis-
tration von Campanas Gütern überlassen wird. Für 2 Paoli sind
jetzt alle einzelnen Sammlungen sichtbar, damit sie recht be-
kannt werden. Bleibt das so, so werden wir noch viel zeichnen
lassen. - Ihr Brief ist noch mit in der Vertheidigungsschrift
gedruckt worden; von Panofka brauchts keinen mehr. Seine
Krankheit wireIhnen bei dem Alter Ihrer Verbindung mit ihm
trotz Allem doch nahe gehen,

Von Mommsen erhielt ich endlich den sehr ersehnten
Brief. - Was Dominus Piper angeht, so haben Sie übersehen,
daß ich am Rande meines Briefes die Klage über Nichtfrankirung
sammt den somaro feierlich revocirt habe. Sie selbst hatten
jene veranlaßt, da Sie mir meldeten, er habe nicht frankirt,
bis ich auf meine Anfrage von de Rossi mit Dank hörte, daß es
dennoch geschehen sei,

Ihre Thierschiade soll besorgt werden. Vermuthlich
hat Thyrfis (?) selber Ihnen schon den Empfang des nach Han-
cei's (?) Anordnung prachtvoll, aber theuer gebundenen Exempla-
res gemeldet.

Sie stellten einmal Manuscript von Suppe in Aussicht.
Ich möchte sehr gern im August wieder zu drucken anfangen,
um vor Jahresschluß mit 1850 fertig zu sein, Monumente haben

wir im Veberfluß, allein Text bis jetzt sehr wenig. Auch
279 Henzen an Gerhard

26/V1/58

Mommsen könnte uns wohl einmal wieder einen Brocken aus seinen
Reichthümern zuwenden.

Brunn, dem es jetzt mit seiner Frau ganz leidlich geht,
grüßt bestens, eben so Michaelis. - Thile's sind dh. Unwohl-
sein der Frau hier zurückgehalten worden, u. nun ist das Regen-
wetter dazugekommen, um sie noch auf einige Tage hier festzu-
halten. - Reumont schrieb mir mit vielen Klagen über Hitze
u. Asthma.

Grüße an Peters u. Grimm, Unsre beiderseitigen herz-
lichsten Grüße für Sie beide,

Ergebst

Rom 26/6 58. WHenzen

Bitte, den Brief an Pritzel besorgen zu lassen. Mein
Antrag auf neue Hülfsgelder ist wohl nicht vergessen,

Jo. Schulze soll ja sein Jubileum feiern. Muß sich
das Institut dabei hineinreiten mit irgend einer cortesia ?

etwa einen großen Ital. Schreibebrief von Lanci's Fattura ?
288 Henzen an Gerhard

Rom 29/V1/58

Hochgeehrter Freund !

Ich sehe mit Bedauern, daß Sie meine Bemerkungen in den
Briefen vom 4°. d. M. völlig unbeachtet lassen, und doch ist es
uns ganz klar, daß bei Ihrer Berechnung die Sc, 420 sicherer
Institutseinnahmen weggefallen sind. Warum das nicht einfach
dem Ministerium angeben ? Sie können mir gern die 50, oder wie
viel Scudi sonst, abziehen; ich würde davon nicht reden und
mich der 100 freuen, Aber wie soll ich künftig Rechnung able-
gen, wie es verdecken, daß nun plötzlich die ursprünglich ange-
setzten 420 Scudi nicht mit figuriren ? Ich kann nicht anders,
als in meiner Rechnungsablage gerade heraus erklären, daß die
Direction einen Rechnungsfehler begangen hat. Würde ich das
nicht thun, so setzte ich mich schwerer Verantwortlichkeit aus,
die ich nicht übernehmen will noch kann, weder vor den Behörden,
noch vor meinem Gewissen. Ich bitte Sie daher auf das Dringend-
ste, die Sache so zu oränen, wie es recht ist, nicht mich der
Verlegenheit auszusetzen, jenen Fehler aufdecken zu müssen,
Bringen Sie, wie es sein muß, die 420 Scudi wieder in Rechnung,
so decken Sie mit 320 den vermeintlichen Ausfall der 480 vf.,
u. die restirenden 100 können Sie meinetwegen für Reisen oder
Bibliothek bestimmen, wenn Sie es für angemessener halten, als
sie in diesem Jahre uns zu geben. Es kommt mir wahrlich nicht
darauf an, etwas mehr Zulage zu erhalten, sondern ich will nur
reine u. klare Rechnung zur Vermeidung von Conflicten mit den
Behörden, die nicht ausbleiben können. Besser eine neue Ver-
zögerung, als wenn wir nachher eine schlechte Figur machen.

Will man uns einfach 3 000 vf. jährlichen Zuschuß geben, ohne
288 . Henzen an Gerhard

29/V1/58

ut

sich um unsre Einkünfte zu bekümmern, so ist's ein Anderes; so
aber haben Sie die Sache bisher nicht dargestellt, u. es läge
dann auch kein Grund vor, die Rechnung zu arrangiren. - Liegt
wider Vermuthen der Rechnungsfehler auf meiner Seite, d. h.
kenne ich die Details Ihrer Vorschläge zu wenig, um zu urthei-
len, so verzeihen Sie meine Opposition. Ich kann indeß nach
Durchsicht aller vereinzelten Notizen nicht glauben, daß ich
Unrecht habe,

Pinders Beförderung ist ja sehr schön u. auch Fried-
laender zu gönnen, daß er endlich einmal angestellt wird. Der
arme Panofka thut mir leid, wenn anders bei seinen Zuständen,
wie sie mir Lanci schilderte, der Tod nicht als Erlösung zu

i
{ betrachten ist.

Campana's Process ist aufgeschoben, was man als eine
günstige Wendung für ihn ansieht. Die Richter haben nämlich
die Vertheidigung u. verschiedne beigefügte Vota berühmter Ju-
risten für so gewichtig erklärt, daß sie nicht sogleich ihr |
Urtheil abgeben könnten, u. dem Fiscal aufgetragen, schrift-
lich zu antworten. Man glaubt daher, sie hätten nicht Grund
für eine Criminalklage entdecken können, und das ist Alles,
was Campana wünschen kann,

Nach 8 Regen= u. Gewittertagen haben wir jetzt sehr an-
genehmes Sommerwetter. Wir bleiben daher noch mindestens 8
Tage hier, obwohl es mir noch immer etwas miserabel geht. Auch
Brunn hat seine #breise noch nicht festsetzen können,

Noch einmal empfehle ich Ihnen so dringend, wie freund-

lich, obige Erwägungen. Meine Frau grüßt mit mir herzlichst

Sie und die verehrte Segretaria, die so viel mit trocknen Ge-
a

288 Henzen an Gerhard

29/V1/58

schäftsbriefen ennuyirt wird, mir aber dieses Mal hoffentlich
Recht geben wird, wenn ich Sie wieder mit Opposition quäle.
Von Herzen

Ihr ergebner

Rom 29/6 58. WHenzen
ame et

imo

321 Henzen an Gerhard

Frascati 12/VII/58

Hochgeehrter Freund !

Lassen Sie sich die Zögerungen auch nicht zu sehr zu
Herzen gehen; denn Noth leiden wir ja doch noch nicht darum.
Nachdem ich in der letzten Woche recht schwere Tage gehabt, um
die große Spedition flott zu machen u. die vielen darauf bezüg-
lichen Briefe zu beseitigen, fuhr ich am Donnerstag d. et,
hieher, nachdem meine Frau mit den Sachen schon am Morgen he-
rausgekommen. Hier sind wir in sehr großen, hohen u. kühlen
Zimmern sehr gut einquartirt, u. ach das dieses Jahr ganz auf-
fallend von furchtbarster Hitze zu großer Kühle überspringende
Wetter ist wieder so frisch, daß, als ich heut früh 5 Uhr mit
Mariechen Steinhauser zu unserm gewöhnlichen Morgenspaziergang
ausrückte, uns beinahe fröstelte. - Brunn's sind auch am Don-
nerstage abgereist u. werde ich, sobald Geld einläuft, ihm die
betreffende Summe schicken. Doch ist 100 Scudi für den Apparat
recht viel zu einer Zeit, wo uns die zu bezahlenden von Spithö-
ver acquirirten Braunischen Bücher auch noch drücken. Vebri-
gens bitte ich noch einmal, seiner Zeit daran zu denken, daß
ich dh.aus genaue Instructionen über die Verwendung des Geldes
haben muß. Meine neuliche Auseinandersetzung über die 640 vf.
wird Ihnen das gezeigt haben.

Campana ist heute vor 8 Tagen zu 20 J. Galeere verur-
theilt worden. Man hofft auf seine Begnadigung; allein daß
er jeden Falls moralisch u. finanziell ruinirt ist, steht fest,
so wie, daß er in Rom nicht wird leben können, auch wenn er
frei würde. Aus der Sammlung am Monte di pietä& schickte man

unsern Vasenzeichner sogleich fort; da indeß in dem Marmormu-
321 Henzen an Gerhard

a2/VII/58

seum das Zeichnen nicht verwehrt wurde u. die Villa gleichfalls

dem Publicum zugänglich blieb, so ist vielleicht noch nicht al-

"ie Hoffnung aufzugeben. - Unter den Spiegeln sind ganze Rei-

hen einer u. derselben Vorstellung, die wieder ganz bekannt.
Sehr wenige sind gut, nur ein paar schön. Ob dafür sich etwas
thun läßt, kann ich jetzt natürlich nicht sagen. - Ich schrieb
Ihnen gewiß schon, daß für Thiersch das betreffende Exemplar so
abgesandt wurde, daß es rechtzeitig ankommen mußte. 20 Ex.
wurden ihm außerdem über Leipzig gesandt. Die Vertheilung in
Rom ordne ich am Donnerstage, wo ich in Rom sein werde. Da
natürlich erst alle für das Institut erforderlichen Exemplare

der Tafel gedruckt sein mußten, so konnte die Versendung Ihrer

| Arbeit nicht vor meiner Abreise beendigt werden.

ee:
Ä

\

Thile's sind hier wegen plötzlicher schwerer Erkrankung
ihres einzigen Kindes, das von Zeit zu Zeit Krämpfe bekommt,
die sie sehr besorgt machen. Aller Wahrscheinlichkeit nach
wird er ganz zurücktreten, Rom verlassen u. ein kühleres Klima
aufsuchen. Es würde dies von uns u. allen Deutschen tief be-
trauert werden, Sie sind im höchsten Grade beliebt, u. ihr
jetziges Unglück erregt die allgemeinste Theilnahme,. Einst-
weilen bitte ich Sie, nicht davon zu sprechen, da ich jenen
Entschluß nicht vom Minister selbst habe u. nicht weiß, wie
weit er geheim zu halten. Wegen des conte di Siracusa werde
ich fragen.

]2ahn's Neffe war in Rom leidend an den häufigen Sommer-
übeln, befindet sich aber jetzt ganz wohl u. wird sich beeilen;

doch kosten ihm seine Stunden natürlich viel Zeit, u. auf dem

i
; Lande muß doch auch spazieren gegangen werden. - Von Lanci

x
emweran
on
\
Le

321 Henzen an Gerhard

12/VII/58

einliegende Zeilen; ich erbrach sie, um sie handlicher zu. ma-
chen.

Meine Frau grüßt herzlich mit mir Sie u. die Ihrige.
Von Mommsen hatte ich jetzt zwei Briefe,

Möchten Sie bald auch eine angenehme Reise unternehmen
u. in jeder Hinsicht sich dabei nach Wunsch erholen. Beste
@rüße an alle Freunde.

Ihr ergebner

Frascati 12/7 58. WHenzen
332 Henzen an Gerhard

Frascati 17/VII/58

Hochgeehrter Freund !

Danke für Ihren 1. Brief vom 9°. u. dessen vorläufig
gute Nachrichten. Für die folgenden Jahre werden Sie doch hof-
fentlich schließlich noch durchdringen, von einer honesta mis-
sio aber dürfen Sie in keinem Falle reden, sonst zettele ich
ein Complott an u. stifte eine Meuterei unter allen ordentli-
chen u. außerordentlichen Mitgliedern. - Bei der Ungewißheit
unsrer Verhältnisse schlage ich nun zunächst vor :

1. Alle Honorarzahlungen bis auf Weiteres zu suspen-
diren, was schon in Ihrem Äntrage an den Minister ausgesprochen
liegt; davon jedoch den Index für die Jahrgänge 1854 - 56 aus-
zunehmen, da diese Arbeit stets honorirt wurde. Dieser Index
ist von einem jungen Founrier aus Berlin angefangen u. wird
von Michaelis fertig gemacht.

2. Bei den Stichen noch nicht dem höheren Ansatz, der
in den Voranschlägen angenommen ist, zu folgen, wenn auch bei
einzelnen Hauptstücken mehr aufgewendet werden mag, als Regel
war. Da unser Kupferstecher, aus Perugia gebürtig, dort jetzt
mit Brunn ist, so werde ich letzteren sofort anweisen, sich bei
der Ausführung der Stiche zu mäßigen. Natürlich wendet Brunn
gern auf diesen Zweig möglichst viel u. bedarf zuweilen des
Zügels,

3. Um den Mitarbeitern Etwas zu geben, haben wir 30
Ex. der “nnali zerschnitten, auch auf speciellen Wunsch hie
u. da Segmentabdrücke machen lassen, ohne sie zu berechnen, da
es billig ist.

4, Domenico die ihm zugedachte Zulage zu geben, würde
332 Henzen an Gerhard

17/VI1/58

ee

eventuell einen schlimmen Präcedenzfall bilden. Man könnte
statt dessen ihm zum Winter eine anständige Kleidung, auch
vielleicht einen Mantel kaufen, wodurch man sich für die Zu-
kunft nicht bindet.

5. Da die Annali seit 8 Tagen spedirt sind, so werden
höchst wahrscheinlich zu der von Ihnen angegebnen Zeit Ihre
Ex. in Ihren Händen sein. Zu größerer Sicherheit indeß gebe
ich sofort Order an Domenico, Ihnen eines dh. die Diligence
zu spediren, noch ehe ich zum Donnerstage selbst wieder hinein
komme.

6. Hinsichtlich des Apparats werde ich zwar Ihrem Auf-
trage gemäß Brunn die 100 Scudi anweisen, ihn aber zugleich
instruiren, möglichst sparsam zu sein u. nur Sachen zeichnen
zu lassen, die es auch wirklich verdienen. Bleibt uns das Mu-
seo Campana geöffnet, so können wir den Apparat leichter, bes-
ser u. wohlfeiler durch dieses completiren. Ich erinnere zu-
gleich an die 150 Scudi, die wir an Spithöver für Braunische
Bücher schulden, u. daß unser Apparat auch sehr der Vervoll-

| ständigung dh. gedruckte Sachen bedarf.

= 7. Das Institutslocal bedarf für den Winter wenigstens
einiger Aufhülfe dh. Matten unter den Füßen u. vielleicht auch
einen Teppich auf dem Tische. Es sieht jetzt gar zu lumpig
aus.

— Bei Brockhaus immer dieselbe Langsamkeit ! Ich habe
"vielleicht vor 6 Wochen Bunsen um seine Vermittlung gebeten;
auch ohne Erfolg. Eben so wenig kommt die kerheißene Rimesse,
Vielleicht treibt ihn die Anzeige der erfolgten Spedition des

!

: Jahrgangs 1857 etwas an.

——
332 Henzen an Gerhard

17/VII/58. arcadı'

Bei Thiles leider Alles in statu quo. Vier Aerzte ma-
növriren u. experimentiren an dem Kinde u. wissen noch nicht
einmal den Grund der Krankheit. Der Minister ist sehr nieder-
geschlagen. Frau v. Tnile, die das Kind natürlich immer bei
sich hat, hält sich sehr tapfer. Witte sehen wir viel; er
geht Abends häufig mit uns spazieren. Was ich neulich über
Th.s Weggang schrieb, scheint doch zum Glück noch sehr unsi-
cher, da das milde Winterwetter dem Kinde wohl thun u. nur die
Hitze vermieden werden soll. - Ein Bruder des Ministers ist
jetzt aus Paris hier, was ihn wenigstens etwas von seinen trü-
! ben Gedanken abzieht.

j Vorgestern hörte ich in Rom, Campana sei seine Sentenz
noch immer nicht verlesen worden. Dieselbe ist freilich inap-
pellabel u. kann nur wegen etwaiger Formfehler revidirt werden;
demnach gründen seine Freunde auf jenes Factum noch einige Hoff-
nung. Man sagte, er werde auf 2 Jahre ins Kloster von S. Sa-
bina gesperrt werden. - Ob unser Vasenzeichner die Revision
fortsetzen konnte, habe ich noch nicht erfahren. Jeden Falls
haben wir 2 große u. 2 kleine Sarkophage, die altetruskischen
Gemälde, die Michaelis zu Ende der Annali beschreibt, die Gra-
besgruppe von 2 Personen aus bemalter Terracotta u. ein Dutzend
archaischer Vasen aufs Trockene gebracht.

Michaelis, d.h. il Maestro oder Maestrino, unter wel-
chen Namen er in Rom allgemein bekannt ist, nicht bloß auf Ca-
pitol u. Piazza Barberini, arbeitet für Sie an den Thermen u,
wird in meinem nächsten Briefe vorläufig den Plan schicken.

Herzliche Grüße von uns beiden an Sie beide.

Ihr

Frascati 17/7 58. WHenzen
332 Henzen an Gerhard

17/VII/58

Am Rande der dritten Seite :

Da auf den König doch wohl wenig mehr zu rechnen ist
u. der Prinz von Preußen sich wenig vielleicht für uns interes-
sirt, könnte man da nicht an die Prinzessin sich wenden, et-
wa via Curtius ? ihr u. dem Thronfolger zugleich ein Exemplar

zusenden ? - Ferner erinnere ich wieder an den Geh. Rath

Horn.
350 Henzen an Gerhard

Frascati 26/VII/58

Hochverehrter Freund !

Am Tage der Ankunft Ihres 1. Briefes vom ae. cd. Mm.
hatte mich bereits Marstaller hier besucht und mir den Einlauf
der Anweisung angezeigt. Ich war zwei Tage vorher in Rom gewe-
sen, wie alle Donnerstage, u. muß es nun bis zum 29%, verschie-
ben, die bewußten Dispositionen für Brunn zu treffen, der bis
dahin in Perugia auch nicht verhungern wird. Gottlob, daß wir
so weit sind ! Halten Sie es für nothwendig, daß ich auch an
den Minister ein Dankschreiben richte, oder genügt es, Schulze
zu danken bei Gelegenheit des Glückwunsches ?

Ein Exemplar Annali 1857 ist an Sie abgegangen per Di-
ligence. Ich habe Brunn dringend ermahnt, die Monumententa-
feln, die er nach Deutschland zur Erklärung zu schicken über-
nommen hatte, schnell zu spediren, u. die vorhandenen Aufsätze
rasch zu übersetzen, damit ich den Druck für 1858 beginnen kön-
ne; allein seine große Langsamkeit 1äßt mich fürchten, daß ich
doch nicht zum December, wie ich so sehr wünsche, in Ordnung
sein werde. Das Schlimme ist, daß es mir selbst dieses Mal
an einem Stoffe zu einem größeren Aufsatze gebricht, daß wir
Monumente die Fülle, aber wenig Manuscript haben, u. daß die
für 1858 bestimmten Tafeln überhaupt wenig Gelegenheit geben
zu ausführlicher Behandlung. Es wären daher Artikel, wie sie
früher unter der Rubrik Osservazioni standen, sehr willkommen.
| Wenn Sie Derartieges beischaffen könnten, würden wir uns freuen.

. Bei Campana haben wir die Erlaubnis, wenigstens die
mehrerwähnte Revision der Braunischen Vasenzeichnungen zu Ende

zu führen u., wie es scheint, auch die sehr schöne u. figuren-
330 Henzen an Gerhard

vr

26/VII/58 Tratenn

reiche Ciste zeichnen zu lassen. Wir speculiren dann zunächst
noch auf einen Etruskischen Sarkophag, von dem wir Papierab-
kltsche haben, nach denen einstweilen gezeichnet wird, u. auf
eine Sepulcralgruppe von mehreren Figuren aus Chiusi, von der
wir eine Skizze haben, Das Weitere muß sich später finden.
Campana schrieb mir neulich u. bat Sie zu veranlassen, daß Sie
mit Hülfe seiner Vertheidigungsschrift den König u. die Prin-
zen über seinen Process aufklären möchten ! Poveretto ! Ich
antwortete ihm natürlich, daß das nicht so gehe, daß die Stel-
lung eines Deutschen Souveräns zu seinen Unterthanen nicht der
Art sei, u.s.w. VUebrigens soll ihm seine Sentenz noch immer
nicht verlesen sein, woraus man wieder einen schwachen Hoff-
nungsstrahl entnehmen zu können glaubt, wahrscheinlich eine
neue Täuschung !

Bei Thile's leider derselbe Zustand. Ende dieser Wo-
che etwa wollen sie nun doch reisen, was vor 4 Wochen hätte ge-
schehen sollen, aber von den Aerzten damals nicht erlaubt war.
Natürlich ist das Kind jetzt nur schwächer u. die Hitze größer.
Die Anfälle hatten mehrere Tage ausgesetzt, was einige Hoffnung
erregte, bis sie nur um so Keftiger wieder kehrten. - Es
scheint, Frau von /hile wird sich in Schweizer Gebirgslusft
etabliren, der Minister selbst hieher zurückkehren; ob um mehr
zu thun, als seine Abberufung zu melden, chi lo sa ? Uns wür-
de es sehr schmerzlich sein, diese vortrefflichen Leute zu ver-
lieren, obwohl wir natürlich ihnen nicht näher stehen.

Von Brockhaus seit gewiß 4 Wochen wieder gar Nichts,
so wenig wie Geld. Wenn Sie an Bunsen schreiben, bitten Sie

ihn doch aüch Ihrer Seits, sich ins Mittel zu legen, Ich kann

ihn nicht wohl zum zweiten Male darum angehen. Sonst werde

Amer
330 Henzen an Gerhard

26/VII/58

ich am Ende mit 1858 noch fertig, ehe 1856 erschienen ist ! -
In England scheinen unsre Sachen dh. Williams & Norgate sich

zu heben; er hat eine ganze Serie verkauft u. bat, ihm das

dh. Campanari ganz verwahrloste Lager bis auf 4 Ex. zu comple-
tiren. Ich habe ihm 4 vollst. Ex. Monumenti u. von seinen ver-
langten Defecten alles in Rom Entbehrliche am letzten Donners-
tage zusammen gelegt, ihn für einzelnes Fehlende an Brockhaus
verweisend. Die ganze Bescheerung geht heute ab, und meint W.
& N. noch mehr absetzen zu können, sobald sein Lager complet
sein wird.

Von Pritzel erhielt ich noch Nichts; doppelt lieb
ist mir also die Ankunft des Institutsgeldes, indem ich schon
ziemlich im Vorschuß bin.

Witte wird von Thiles unter den gegenwärtigen Umständen
nur bis zum 1°. Oct. besoldet, wird aber den Winter über sich
mit Stundengeben in Rom zu halten suchen. Wir sehen ihn häu-
fig Abends zum Spazierengehen.

Denken Sie daran, die Completirung der Institutshierar-
chie u. den Druck der Mitgliederliste jetzt vorzunehmen, oder
lieber bis zu einem Definitivum auszusetzen ?

Unsre herzlichsten Grüße an Sie beide.

Ihr

Frascati 26/7 58 WHenzen

PS. Ich schräkpe in diesen Tagen einmal an Reumont nach Tegern-
see; vielleicht kann das doch etwas nützen. - Bei späterer
definitiver Ordnung unsrer Gehalte würde es vielleicht in mei-

nem Interesse gut sein zu erwähnen, daß ich von dem für den
‘

330 Henzen an Gerhard

26/VII/58

rt.

49, Secretär bestimmten ursprünglichen Gehalte von 800 »?.
freiwillig auf 100. zu Gunsten Brunns verzichtet habe.
Es ist überhaupt gut, das nicht vergessen zu lassen, u. kann

in der Folgezeit noch nützlicher sein.
365 Henzen an Gerhard

Rom 19/VIII/58

Hochverehrter Freund !

Auf Ihren 1. Brief vom sn, d. M. habe nicht viel mehr
zu erwiedern, als die besten Wünsche für Ihre Erholungsreise. -
Ich bedauere die Zerknitterung der Monumenti; deren Spedition
in meiner Abwesenheit dh. Domenico besorst ist; indeß wird
eine Cylindrirung helfen. An Thiersch ist glücklichst das
betreffende gebundene Exemplar sotto fascia gesandt worden;

20 geheftete wird ihm seiner Zeit die Kiste bringen. - Daß
Ihr Brief an Minervini besorgt wurde, versteht sich. - Brock-
haus hat in letzter Zeit etwas prompter gedruckt; ich erhielt
wöchentlich einen Doppelbogen. Ich schrieb Ihnen wohl schon,
daß der Band zu stark wird u. deßhalb der Index der 3 Jahrgänge
54, 55. 56 nicht als integrirender Theil desselben gratis ausge-
geben werden kann, sd. separat bezahlt werden muß. Ich habe
bereits Brockhaus so instruirt. Zugleich kann dann doch der
Jahrgang auch etwas schneller flott werden. Doch denke ich

den Index auch in folio zu drucken, um so die unglückselige
Serie abzuschlißen u. ihn dem za, Jahrgange anbinden zu können.

Ich notire Ihre Photospesen. - Friedlaender's Anstel-
lung würde mich recht freuen. - Brunn's Frau scheint von dem
Klima Perugia's nicht den Nutzen zu spüren, der gehofft wurde;
die Luft ist ihr zu fein, was wir, die wir dort waren, wohl
fürchteten. Veberhaupt wird sie geistig, wie körperlich,
schwer in Italien akklimatisiren. - Lanci's Schrift befindet
sich in der Leipziger Kiste. - Von Brockhaus erhielt ich nun
auch eine Rimesse, eben so von Münster u. endlich ist mir ges-

tern von Pritzel der Akademiewechsel geschickt; also nach
365 Henzen an Gerhard

19/VIII/58

langer Noth für jetzt embarras de richesse ! - Bei Campana
wird noch immer für uns gezeichnet; vermuthlich ist nach Vol-
lendung der großen Sepulcralgruppe aus bemalter Terracotta u.
einer ähnlichen aus Stein, ein früher einmal von mir beschrieb-
ner Chiusiner Sarkophag gezeichnet u. eine figurenreiche Prä-
nestiner Ciste jetzt in Arbeit. Vielleicht bekomme ich morgen
in Rom die Ihnen von Brunn zugedachte Vasenzeichnung,.

Wir hatten bis jetzt ein sonderbares Sommerwetter,
Nach furchtbarer Hitze im Juni sehr häufigen Regen u. daher
sehr gemäßigte Wärme. Zu fürchten ist, daß es jetzt noch nach-
kommt.

Ich setze diesen in Frascati angefangenen Brief hier in
Rom an meinem Audienztage fort, um hinzuzufügen, daß seit ges-
tern Campana's Sammlungen versiegelt, also das Zeichnen zu En-
de ist. - Michaelis, der mit mir hereingekommen ist, wollte
einige Zeilen einlegen, findet aber wohl nicht Zeit dazu.
Sehr eilig Ihr ergebner

WHenzen

Rom 19/8 58.
30 Henzen an Gerhard

Rom 30/IxX/58

Hochgeehrter Freund |!

Es freut mich, Sie wieder in Berlin zurück zu wissen,
und antworte ich sogleich, um die regelmäßigkeit der Corres-
pondenz herzustellen. - DVeber den endlichen, aber um so glück-
licheren Erfolg Ihrer Bemühungen ist weiter Nichts zu sagen,
als daß wir freilich Gott danken können, am Ziele zu sein;
nur protestire ich entschieden gegen die Folgerung, die Sie
aus dem Unstamde ziehen, daß nicht Sie der erste gewesen, ihn
mir zu melden.

Was den Verwaltungsrath angeht, so haben Sie ganz Recht,
daß Sie de Kossi nicht aufgenommen wünschen. So zuverlässig
er auch ist, so würde doch seine übermäßige Furcht, sich zu
compromittiren, oftmals hemmen u. geniren können, u. wir be-
halten freiere Hand, wenn wir keine Italiener haben. Ich mei-
ne auch, ich habe nur vorgeschlagen, ihn zum M. onorario della
Direzione zu machen. Gegen Abeken ist Nichts einzuwenden, da
ja ohnehin auch Nichtarchäologen schon ähnliche Stellung hat-
ten. Reumont ist immer sehr gefällig.gewesen, u. habe ich
schon gedacht, ihn bei den Verhandlungen mit der Colombaria zu
benutzen, wenn er nach Florenz zurück sein wird. - Die Ge-
haltsfrage betreffend, so hatte ich geglaubt, es werde der neue
Zuschuß einfach getheilt werden; doch sehe ich, nach den Ihnen
bekannten Erfahrungen vom J. 1856, wo mein Vorschlag einer
Theilung des Gesammtgehaltes als selbstverständlich angesehen
wurde, keinen Grund, gegen Ihre Anordnung Einwendugen zu ma-
chen, zumal es sich jetzt nicht mehr um eine rein persönliche

Angelegenheit handelt, sondern um eine definitive Dotation der
|

30 Henzen an Gerhard

Z30/IX/58

beiden Stellen. Ich bitte, mir nun nicht mehr darüber zu schrei-

ben, sd. uns seiner Zeit das Resultat einfach mitzutheilen. -

| Um die Gehaltszahlung für das nächste Jahr werden wir einkomnmen,

sobald Brunn zurück sein wird, um mit unterschreiben zu können.
Wird aber auch nicht etwa in die spätere Regulirung dadurch
Verwirrung gebracht, wenn so ein Theil der Summe vorweg genon-
men wird ? Freilich scheint der Ausdruck "Zuschuß von 4 500 vf."
anzudeuten, daß beide Summen auf gewisse Weise getrennt gehal-
ten werden sollen, u. möchte ich für diesen Fall aufmerksan
darauf machen, daß ja die Bewilligung der 1 340 vf. mit 1859
zu Ende geht. Muß etwa noch ein Antrag erfolgen, auch diese
zu erneuern ? Jo,Schulze in seinem SchrAepen an Bunsen nimmt
an, daß 4 500 + 1 340 = 5 840 vf. auf den Staatshaushaltsetat
für 1859 übernommen werden sollen; der Minister schreibt aber
nur von 4 500.

Ich weiß Nichts von jenem Briefe Minervini's; was der
Art ankommt, spedire ich stets gleich. - Die Mitgliederliste
folgt allernächstens; ich bin nur so überhäuft, daß ich nicht
durchzukommen weiß. - Brunn wird sich nun in nächster Woche
wohl in Bewegung setzen; einen Brief über “Yhiusi werden »ie
erhalten haben,

- Thiersch hat 20 Ex. dh. Brockhaus erhalten. 7Sc.

} Ihnen gut geschrieben. - An Lepsius schrieb ich direct.

Es scheint doch nicht, daß Witte mit den "reichen Leu-
ten" irebpna unzufrieden, von denen er vielmehr mit großer An-
hänglichkeit u. Liebe spricht. Er hat Gehalt für ein halbes
Jahr, u. Geld für die Rückreise erhalten u, wohnt bis jetzt

noch im Palaste, in Frascati freilich auf eigne Hand nach der
—

30 Henzen an Gerhard

30/IX/58

Abreise jener. Es ist übrigens auch gar nicht in der Art jener
reichen Leute, sich anders, als höchst anständig, zu machen;
so hat sie auch noch Brunn kennen gelernt, von dem sie sich
haben in den Museen führen lassen, ich glaube fast nur um ihm
Etwas zuzuwenden. - Unser Verkehr mit Witte geht auch hier
in Rom weiter; er ist wirklich sehr liebenswürdig.

Von uns beiden die herzlichsten Grüße für Sie beide.

Ihr

Rom 30/8 58. WHenzen

Die Beschwerde über das Fragezeichen steht am Schlusse
des Bull. di Luglio; es ist eine Empfindlichkeit Brunn's, de-
ren Aeußerung ich nicht hindern konnte,

Es geht hier mehrfach das Gerücht, daß der König selbst
nach Rom komme, u. zwar soll es auf der einen Seite von Reumont

selber stammen. Spricht man aüch in Berlin davon ?
!
i

rt

}

g

ss

383 Henzen an Gerhard

Rom 15/IX/58

Rom 15/9 58.
Hochverehrter Freund !

Obwohl ohne viel Stoff zum Schreiben, möchte ich doch
bei Ihrer Rückkehr mit einigen Zeilen begrüßen. Das sehr reg-
nichte (?) Wetter hat uns veranlßt, einige Tage früher unsre
Villeggiatur aufzugeben, so daß wir seit vorgestern hereinge-
zogen sind. Wir waren namentlich in den letzten Wochen, in de-
nen nicht, wie vorher, Steinhaeuser's Krankheit uns hemnte,
sehr vergnügt; außer Michaelis auch Witte unser täglicher Ge-
nosse auf Spaziergängen u, allabendlicher Gast, u. die ganze
heitere Bande fuhr schließlich in demselben Coup& nach Rom zu-
rück, wo es Allen etwas einsamer vorkommt, nachdem wir wieder
in den engen Zimmern sitzen.

Doch zu Geschäften. } Curtius wird von Brunn versehen
werden. - Wagner's Tod zu melden vergaß ich aus dem einfachen
Brunde, daß er für uns seit vielen Jahren eine ganz indifferen-
te Person war, sich gar nicht um uns kümmerte u. deshalb auch
von uns nicht weiter berücksichtigt wurde. Auch ich weiß kei-
nen besseren, als Wolff, vorzuschlagen, der jeden Falls sehr
gefällig ist. Indeß ging hier, unter uns gesagt, das Gerücht,
derselbe suche sich in Berlin unterzubringen, was Sie viel-
leicht dort zu erkunden Gelegenheit haben.

An Lepsius bitte zu sagen, ich habe seinen Inschrift-
bogen erhalten, denselben aber noch nicht ordentlich studiren

können, da mir natürlich in Frascati die nöthigen Bücher fehlten.

Auch schloß ich aus Ihrer Nachricht, daß er in Heidelberg er-

Tmayenn
gen

en

383 Henzen an Gerhard

15/IX/58

wartet werde, die Sache habe keine #ile. In diesen Tagen neh-
me ich sie vor u. bitte einstweilen um Dank u. Gruß. - Auch
Lepsius äußert gute Hoffnungen für das Institut, obwohl der
Finanzminister noch immer widerstrebe; soll ich nicht doch
einmal an Geh. Rath Horn schreiben ? - An Jo. Schulze ward
seiner Zeit geschrieben,

Brunn wird sich wohl endlich nach Chiusi begeben haben.
Ueber Perugia's Vasen drucke ich einen Bericht von ihm im Bull.
d'Agosto e Settembre, due fogli, zusammen mit Michaelis über
seine Neapol. Reise. Ich fürchte nur, Brunn betreibt diese
Reise mit etwas zu großer Pommade u. läßt all zu sehr die Voll-
endung seines Buches vorgehen, Da er vor den 45%, Oct. zurück
zu sein gedenkt, so wird kaum noch viel geschehen, zumal er
seine wenig resolute u. zu Strapazen unfähige Frau in jenen
Nestern mit sich führen wird, was nur hemmen kann. Intanto
vedremo !

Der Druck der Annali 1858 hat begonnen, doch habe ich
wenig Manuscript u. muß den Band mit lauter Epigraphik eröff-
nen, um nur anzufangen. Abdrücke der Tafeln sollen Sie sobald,
wie möglich, erhalten; die meisten Tafeln werden noch Perugia
von Bertoccini gestochen u. Brunn vermuthlich Probedrücke mit-
bringen. - An Bunsen sandte ich übrigens nur das Bull.,

nicht die Aushängebogen der Annali; doch kann das auf Wunsch

: Ja gern geschehen,

rm

Von Campana nichts Neues, außer daß gleich, nachdem
ich Ihnen gemeldet, daß wir noch zeichnen lassen, die Sammlun-
gen versiegelt wurden. Wir müssen froh sein, daß wir denn

doch eine schöne Reihe von Monumenten buskirt u. namentlich
383 Henzen an Gerhard

15/IX/58

auch die Theilweise schon gestochenen Tafeln nicht eingebüst
haben, deren Sie sich erinnern. Alle Vasenzeichnungen aus
Braun's letzter Zeit mußten leider revidirt werden, was viel
Zeit u. Geld gekostet,

wir hoffen sehr, von Ihnen u. Ihrer 1. Frau bald zu
hören, daß Ihnen die Reise wohl gethan. Meine Frau war noch
in keinen Sommer so gesund, selbst von Magenkrampf frei; al-
lerdings war auch seit der großen Hitze im Juni die Wärme sehr
gemäßigt u. fast nie lästig, wenigstens im Gebirge nicht.

Bat ich Sie denn schon, an Peters unsre besten Glückwünsche
auszurichten, Die Anzeige für Cornelius überbrachten wir
selbst bei einem Besdyeh) in Ariccia.

Wird es nicht wünschenswerth sein, daß Brunn u. ich,
so lange die Hauptsache noch unentschieden, wieder rechtzei-
tig um Anweisung unsres bisherigen Gehaltes einkommen ? Sie
erinnern sich, daß wir dieses Jahr Monate lang warten mußten,

obwohl wir schon im October supplicirt hatten.

Ihr ergebner

WHenzen
395 Henzen an Gerhard
Kein Datum
Poststempel : 30/IX/58

Hochgeehrter Freund !

Bei Ihrer Rückkehr nach Berlin werden Sie meinen Brief
vom a5R, vorgefunden haben, Seitdem erhielt ich nun hier dh.
Bunsen die höchst erfreuliche Mittheilung eines Briefes von
Jo. Schulze, dem zufolge der Finanzminister sich einverstanden
mit unsrer Dotation erklärt hat. Gott sei Dank, daß wir so
weit sind ! Da 4 500 u, 1 340 vf, bewilligt sind, so ist ja,
wenn die 100 Sc. Miethe in bisheriger Weise fortlaufen, die
höchste Ziffer gegeben, also auch die Reisestipendien für 2
giovani, u. in Bezug dieser möchte ich, freilich etwas indis-
cret u. neugierig, gern vorläufig wissen, wen Sie im Auge ha-
ben; denn bei Ihrer bewährten Voraussicht haben Sie gewiß
schon Candidaten in petto. Sollte es an Freußen, die sich
qualificiren, augenblicklich fehlen, würden da auch Ausländer
in Betracht kommen ? und in solchem Falle wäre da nicht wohl
an Michaelis zu denken, der sich sehr gut anläßt, hier zwar
gut dh.kommt u. ja auch für Ital. Reisen ein einjähriges Däni-
sches Stipendium erreicht hat, aber gern später Griechenland
sehr möchte. Natürlich dieses unter uns als bloße Anfrage,
da Sie ihm u. Jahn wohl wollen. - Brunn hat einige Zeit her
nicht mehr geschrieben, wohl ein Zeichen, daß er sich jetzt
in Bewegung gesetzt hat. Ich habe hier alle Hände voll zu
thun u. denke Ihnen zunächst nur die nöthig gewordene Mitglie-
derliste zu schicken. Vorher jedoch muß ich noch einen sehr
langen, wie gehaltvollen “*ufsatz Mommsens übersetzen, der, in

Mommsen's Stil geschrieben u, voll juristisch= antiquarischer
ee:

esta

395 Henzen an Gerhard

30/1X/58

Ausdrücke, mir eine gewaltige Mühe u. Zeit kostet. Brunn durf-
te ich ihn nicht anvertrauen, da ihm der Inhalt auch zu fern
liegt, andrer Seits ich auch wünsche, eine gute Zahl Bogen Ma-
nuscript vorräthig zu haben, um den begonnenen Druck der Anna-

li nicht unterbrechen zu müssen,

In Leipzig wieder die alte Langsamkeit; weiß Gott,

wann 1856 erscheinen kann ! Mommsen meldete neulich, daß ihm
noch 1857 fehle; sollte Brockhaus gegen ganz ausdrückliche
Anweisung etwa 1857 ad acta gelegt haben, um diesen Jahrgang
zusammen mit 1856 auszugeben ? Schreiben Sie mir doch, ob Sie
1857 von ihm erhielten, u. reklamiren denselben, wenn nicht,
direct bei ihm. Seit #nfang August meldete er mir den Empfang
der Kiste, - Frau v, Thile meldete gestern in einem Briefe an
meine Frau Niebuhrs für den Winter an u, beauftragte sie mit
den nöthigen Wohnungsverhandlungen bei Schulz. Es ist das eine
traurige Wintergesellschaft; denn nach einem beigelegten Brie-
fe der Niebuhr an die Schreiberin, ist sein Zustand ja noch
sanz mitleidswürdig. - Außerdem haben Schnaase's Prof. Lüb-
ke mit Frau aus Berlin empfohlen u. für ihn Wohnung in casa
Tarpea nehmen lassen, so daß das Haus beinahe schon voll ist
bis auf ein u. das andre Zimmer für ragazzi u. den Saal.
- Von der Braun seit längerer Zeit keine Nachricht. Ihr
letzter Brief sprach noch die Hoffnung aus, daß sie im October
werde kommen können, woran wir indeß gleich nicht recht glaub-
ten. Wir suchen uns indeß in unsrer xehjinen Wohnung so einzu-
richten, daß wir es noch länger so beschränkt aushalten können,
indem wir eine Bodenkammer für die Magd haben einrichten las-

sen. Die Inschriften hatten uns fast aus dem Schlafzimmer
395 Henzen an Gerhard

30/IX/58

vertrieben. Seit 8 Tagen haben wir nun aber das Haus voll
Maurer u, Tischler, u. ich weiß oft nicht, wo mir der Kopf
steht bei all dem Klopfen,.

Herzlichste Grüße von meiner Frau u. Michaelis an Sie

beide.
Ihr

WHenzen

Am Rande der dritten Seite :

Institutskreaturen F. Keuner (?), Amanuensis des k. k.

Münz u. Antikencabinets in Wien, u. natürlich Michaelis

%
nn
420 Henzen an Gerhard

Rom Y/X/58

Hochgeehrter Freund !

Endlich sende ich Ihnen die Mitgliederliste, ohne je-
doch recht zu wissen, ob Sie Ihnen so ganz genehm ist. Ich
habe sie nach dem Muster der letzten gedruckten Liste vom J.
1846 gemacht, die Verstorbenen einfach weglassend, wo ich
zweifelte, ein + gemacht, einige Promotionen mit ? bezeichnet.
Sie werden vermuthlich noch einige Mitglieder als todt zu
streichen wissen. Den Londoner Campanari habe ich einfach
von der Liste gestrichen, eben so Campana, dessen Namen wir
doch auch nicht wohl mehr führen können. - Michaelis habe
ich mir die Freiheit genommen, unter die M. Ord. zu setzen,
da er ein fleißiges u. nützliches Mitglied ist, nach dem Vor-
gsange früherer Zeiten, in denen ja auch Brunn, Keil, ich selbst
u. a. m. gleich als solche eintraten, Den Belgischen Gesand-
ten, Meester van Rauntier (?), habe ich unter die “hrennit-
glieder avanciren lassen; er ist uns sehr nützlich. Noch
schlage ich vor, einen andern Stammgast, Baron von Gravenegg,
Secretär der Oestreich,. Botschaft, zu Etwas zu machen. Er
sammelt freilich bis jetzt nicht, ist aber sehr eifrig u. kann
eventuell als Oestreichischer Diplomat auch sehr nützlich wer-
den. Correspondent ist wohl zu wenig; also Ehrenmitglied ?

Der Annalendruck ist endlich etwas besser im Gange u.
in einigen Tagen erhalten Sie den ersten Aushängebogen,. Auch
an Mn. ist allmählich so viel vorhanden, daß, wenn Brunn nicht
allzu langsam arbeitet, ohne Unterbrechung gedruckt werden
wird, aber ehe er wieder in einen einiger lNaßen beschleunig-

ten Trab kommt, wird noch mancher Tag vergehen, und bis dato
420 Henzen an Gerhard

Rom 9/X/58

wird er kaum von Perugia abgereist sein, wo er sich auch et-
was mehr hätte sputen sollen. Indeß hat er von dort außer
den Bull.-Artikel, den Sie erhielten, einige Uebersetzungen
eingeschickt, u., was am “nde die Hauptsache, seine eigne Ge-
sundheit ist hoffentlich wieder feuerfest geworden. Ich möch-
te ihn freilich jetzt bald hier haben, um nicht “l1es allein
zu thun. - Aus Leipzig gestern die letzten Correcturen für
1856, wofür ein Tedeum anzustimmen wäre. Der Index der 3
Jahrgänge in fol. ist auch fertig; doch muß ich ihn wohl
noch durchlesen. Ich lasse mit dem Ännalenbande ein Avviso
della Lirezione ausgeben, das das baldige Erscheinen des In-
dex in gleichem format, aber separat zu bezahlen, anzeigt.
Der Band wird schon ohnehin bedeutend stärker, als der für
1855, so dass wir den überdies zu honorirenden Index nicht
gratis geben dürfen,

Ich bitte nun noch um einige vorläufige Instructionen
für die Verwendung des Geldes des laufenden Jahres. Sie er-
innern sich, daß ich mit Ihrer Gutheißung alle für später be-
absichtigten Etatserhöhungen für 1858 noch suspendirte, Nach
Eingang des neuesten ministeriellen Rescripts habe ich nun
einstweilen auf eigne Hand Brunn angewiesen, bei Zeichnungen
auf seiner Reise nicht mehr so sparsam zu verfahren, zugleich
auch den noch in Perugia verweilenden Bartoccini zu benach-
richtigen, daß er nöthigen Falls etwas mehr auf einzelne Sti-
che verwenden dürfe, Jetzt möchte ich nun aber wissen

1.) soll bereits für 1858 Honorar bezahlt werden,

wozu allerdings die Nittel da sind, während
überdies der Betrag nicht sehr groß sein wird,

da doch wohl der alte Satz stehen bleibt, daß
mm

420

2.)

3.)

\
wur

4.)

5.)

Henzen an Gerhard

9/10/58

der erste Bogen mit 1 Ex. des Jahrgangs honorirt
wird.

sollen im Bejahungsfalle auch die Secretäre Hono-
rar bezeihen, oder als mit ihrem Gehalte bezahlt
angesehen werden?

in letzterem Falle, soll nicht nach der früheren,
freilich nie ausgeführten Bestimmung bei VUeber-
setzungen die Hälfte des Honorars dem Ueberset-
zer zufallen ? Es würde das bes. Brunn zu Gute
kommen.

soll für Domenico die Gehaltserhöhung schom für
1858 eintreten ? Ich wäre mehr dafür, ihn zum
Anfange der Sitzungen mit anständiger Kleidung
auszurüsten, u. den Ueberschuß etwa als Gratifi-
cation zu geben, oder.sonst zu seinem Besten zu
verwenden, die Gehaltserhöhung aber erst anfan-
gen zu lassen, wenn sie nach erfolgter Genehmi-
gung der Kammern auch für uns erfolgen wird,

Für das Mobiliar des Instituts möchte ich die
ausgeworfene Summe verwenden dürfen. Wir haben
eine Decke für den “isch u. Strohmatten unter
denselben sehr nöthig, mit Mühe u. Noth uns ohne

die letzteren in den letzten Jahren beholfen.

Ich erinnere, daß NMommsen's Oestrich=Ungrische Crea-

turen noch immer ohne Diplome sind, wie ich aus einer erneu-

ten Klage von Ankershofen schließe. Hat denn Bachofen das

seinige erhalten ?

Herzlichste Grüße von uns beiden an Die beiden

Rom 9/10 58 Ihr

WHenzen
437 Henzen an Gerhard

Rom 16/X/58

Hochgeehrter Freund !

Ich beantworte Ihren Brief vom 8°. Brunn ist noch im-
mer nicht zurück; doch hoffe ich, bis Dienstag oder Mittwochen
wird er ankommen. Er hat wieder gar zu lange Zeit für sein
Buch gebraucht, u. ist darüber so spät zur Rückkehr flott ge-
worden. Wenn er nun nur schließlich nicht sich mehr beeilt,
als gut ist, um nach Rom zu kommen I Ich habe ihn aufgefordert,
auf der Rückkehr von Corneto (?) in Cerveteri vorzusprechen,
wo im Frühlinge, wie es scheint, sehr ansehnliche Vasenfunde
gemacht sind, zu denen uns Zugang versprochen ist. - Orbetel-
lo hat er aufgegeben, da de Wtt. ihm geschrieben, erhabe ihm
Nichts zu zeigen. - Hoffentlich wirft die Revision der "ul-
center Gemälde Einiges ab.

Was die Dotation des Instituts angeht, so würden wohl,
wenn die 1 340 vf. wegfielen, die Stipendien dafür eingehen ?
oder würde das Institut direct dadurch leiden ? - Ueber Ihre
Voranschlagungen vom 26”. Juni behalte ich mir vor, Ihnen
gleich nach Brunn's Rückkehr zu schreiben, da ich doch vorher
wissen möchte, welche Ausgaben er für den Apparat gemacht;
vielleicht muß ich auch Bartoccini's Rückkehr, Mitte Novenber,
abwarten, um über die Tafeln genau urtheilen zu können,

Ein Aushängebogen Annali geht an ®ie ab. Soll ich et-
wa auch ein Ex. an Jo. Schulze, resp. Minister schicken ?
oder ist das Luxus ? - An Bunsen schicke ich bis auf Weite-
res auch nicht, sd. nur Bullettino, wie bisher.

Ich glaube nicht, daß Sie beim Institut viel für Ihre
Spiegel finden. Die beiden interessanten von Orbetello sind

dort nun auch nicht mehr zu haben, sd. nach Florenz geschickt
431 Henzen an Gerhard

16/X/58

um wer weiß, welchem Ingfese 7 verschachert zu werden,

Bitte sehr, Brockhaus ernstlichst zu mahnen. Ich habe
es noch ganz neuerdings wieder gethan, aber er steift sich of-
fenbar darauf, 1857 nicht vor 1856 auszugeben, um nicht catti-
va figura zu machen. Unterdessen haben wir dafür zu leiden!

- Michaelis haben die Reise nach Rom aufgegeben u.
bleiben bei Neufchatel in einen kleinen Orte, wo ein Arzt Hoff-
nung auf Heilung giebt ! Es scheint in den letzten Wochen
wieder schlimmer gewesen zu sein. Die Frau schrieb der meini-
gen vor wenigen Tagen. Uns u. dem ganzen Hause ist es eine
große Erleichterung.

Wer ist Dr. Fd. Schulz ? Philolog ? Da es allen An-
schein hat, daß die Leuchtenbergschen Prinzen, bei denen Mi-
chaelis sehr gern gesehen ist, wieder kommen, so ist für des-
sen Auskommen zunächst sehr reichlich gesorgt, u. wird viel#:!«
leicht auch Witte noch dort placirt werden, wenn wirklich auch
die Mutter mit den andern Kindern kommt. Sonst habe ich für
letzteren jedoch auch noch andre Aussichten auf Stunden, wäh-
rend es scheint, daß er im Caffarelli freie Wohnung bis auf
Weiteres behält, wenn ihn nicht etwa königliches Gefolge ver-
drängen sollte. - In Ermangelung von Thile's würde ich gern
Reumont hier als Gesandten sehen u. habe gegen dessen Bethei-
ligung am Administrationsrath Nichts einzuwenden,

Es geht das Gerücht, die Gesellschaft des Krystallpa-
lastes von Sydc m unterhandle jetzt über Campanas Sammlung
u. biete 900 000 Scudi, wofür die pabstl. Regierung die Aus-
fuhrerlaubnis geben werde. Es wäre wenigstens nicht Rußland,

aber doch schlimm genug.
437 Henzen an Gerhard

16/X/58

Herzlichste Grüße von uns beiden an Sie u. Ihre 1.
Frau,
Ihr ergebner
Rom 16/10 58. WHenzen
440 Henzen an Gerhard

Rom 25/X/58

PS. Daß hier, natürlich als Opposition gegen uns, ein Bullet-
tino vom Ministerium delle belle arti projectirt wurde, schrieb
ich wohl schon. Indeß scheint es, daß man sich um die Direc-
tion nicht wird vertragen können, u. so wird Alles zu Wasser
werden. Mein Freund Grifi u. der treffliche Garrucci scheinen
die Hauptleute zu sein. Ehrenmänner, wie de Rossi, sind nicht

einmal aufgefordert; derselbe erfuhr es von mir.

Q

Rom 25/10 57. I!
Hochgeehrter Freund !

In “ntwort auf Ihren l. Brief vom 17°. d. M. bemerke
ich Ihnen, daß selbstverständlich meine Auffassung der Art,
wie die Ännali zu redigiren sind, ganz mit der Ihrigen über-
einstimmt, so daß ich daher stets bemüht sein werde, möglichst
viel fremde Arbeiten hinein zu bringen. Für Brunn aber ist es
immer eine kleine Zubuße, wenn ihm Uebersetzungen honorirt
werden, und, wenn einmal in Honorarangelegenheiten die Secre-
täre wie andre Mitarbeiter behandelt werden sollen, so werde
ich bei jetzigen Verhältnissen auch nicht überflüssige Groß-
muth entwickeln. Wird aber beschlossen, daß dieses nicht der
Fall sein soll, so ist es auch gut. - Die Annali für 1858
anlangend, so wird die Mannigfaltigkeit der Autoren weniger groß
sein, als in 57; dagegen aber der Inhalt gewiß noch gediege-
ner. Wir haben von Mommsen einen längeren u. einen kürzeren

Aufsatz, deren Lob zu singen unnütz; de Rossi hat einen hüb-
440 Henzen an Gerhard

Rom 25/X/58

schen Aufsatz bereits geliefert u. einen zweiten unter den
Händen, während er einen dritten bezüglich auf einige Stellen
in Mommsen's Arbeit noch in Aussicht stellt. Ich würde von
diesen allerdings lieber den einen od. anderen zurücklegen;
allein das geht nicht wohl an.

Die Antichitä figurate werden im Allgemeinen ziemlich
kurz behandelt werden. Wir haben Aufsätze von Welcker, de
Witte, Roulez (?), L. Friedlaender, die alle sehr kurz sind;
allein, wenn die Monumente nur gut sind, so scheint mir kein
Uebelstand darin zu liegen, wenn die schuldige Bogenzahl statt
mit bloßer, Üüberflüsssger Erudition mit gediegenen epigsraphisch=
topographischen u. antiquarischen Erörterungen gefüllt wird.
Michaelis giebt eine neue Revision der tabula Italica, die viel
geliefert u. namentlich Franz in seiner ganzen Erbärmlichkeit
gezeigt hat, u. die Erklärung des Campana'schen Mansyos=Sarko-
phags. Die Vulcenter Gemälde müssen, obwohl sie gestochen sind,
wohl bis 1859 warten, da des Vergers noch immer mit seiner Pa-
riser Ausgabe zögert. Statt dessen wird wohl eine Statue des
Lateran eingeschoben. Preller u. Wieseler haben beide noch
Tafeln in Händen, u. einer von beiden wird ja noch wohl schic-
ken, oder auch L. Friedlaender, Jahn zögert leider noch immer
mit einer Palamedes=Vase. Das wäre etwa der Küchenzettel, so
weit wir ihn vorläufig festgestellt. Probedrücke kann ich
noch nicht schicken, da Bartoccini sie mir noch nicht geschickt,
der noch in Perugia.

Brunn's sind vorgestern Nacht angekommen, er stark ge
worden, sie wenigstens wohl aussehend. Für den “ugenblick hat

die Rückreise nicht viel abgeworfen, doch sind gute Verbindun-
440 Henzen an Gerharä

25/X/58

gen angeknüpft. Er behält sich einen zu, Rapport vor, doch
halte ich ihn an, erst das Nothwendigste zu machen, damit er
nur bald an seine Aufsätze für die Annali komme. Ich möchte so
gern am 9%, December den Druck als vollendet angeben, obwohl
die Ausgabe schließlich doch der Tafeln wegen vor Neujahr nicht
wird Statt haben können.

Daß die Oestreich. Creaturen ihre Diplome nicht erhiel-
ten, kann doch wohl Mommsen's Schuld nicht sein, der sie be-
reits von Breslau aus, etwa im Nov. v. J., vorschlug. Es muß
Welcker die Schuld tragen. ,

Zum £hrenmitglied wirdmir von Saulint@& ein Herr Jo-
seph Meyer in Liverpool vorgeschlagen, der eine sehr bedeuten-
de Sammlung habe. Kennen ?ie ihn ? Er soll voll &ifer, auch
nicht ohne Kenntnisse sein,

Ich übergab heute der Gesanätschaft 3 Exx. der Katalo-
ge der Sammlungen Campanas ( ein dickes Quartant ) für die Ge-
neraldirection der Museen, für Sie als Director der statuari-
schen Abtheilung, u. für die kl. Bibliothek. 2 Exx. für den
König u. Reumont werden direct nach Meran von der Gesandtschaft
geschickt werden. - Seiner Zeit werde ich mit unsern Annali
noch eine ganze Anzahl Exx. an Deutsche Gelehrte u. Bibliothe-
ken schicken. Es wird sehr gewünscht, daß auf Grund des nun vor-
liegenden Katalogs die Museen in Deutschen Blättern ausführli-
cher besprochen werden.

Brunn wird Ihnen nächstens schreiben u. Ihnen dann auch
wohl über die wenigen, bei uns vorhandenen Spiegelzeichnungen
schreiben,

An Bunsen, wenn er noch dort, meine besten Empfehlun-
440 Henzen an Gerhard

25/X/58.

lungen; hoffentlich hat seine Anwesenheit die letzten Zweifel
über unsre Lage aufgeklärt.

Eine Frau von M.te Caprino, welche Frau v. Thile als
provisorische Kammerfrau mit sich genommen, hat uns heute Nach-
richten u. Grüße gebracht. Die Anfälle kehren stets wieder !
Frau v. *hile wird den Winter in Berlin zubringen, Herr v. Th.
sie hinbringen u. also erst im December hieher zurückkehren.

Da das Klima keinen Unterschied zu machen scheint, u. Thiles
so gern in Rom sind, so dürfte es wieder ungewiß sein, ob er
wirklich seine hiesige Stellung aufgeben wird.

Wir haben einen Maler Thelen u. Frau, sehr angenehme
Leute, mitunter bei Cornelius gefunden, aber keine Gelegenheit
gehabt, näher mit ihnen bekannt zu werden. - Ihre Nachricht
über Brockhaus ist mir sehr unangenehm. Also hatte ich doch
Recht ! Ich wünschte, daß noch jetzt die Centraldirection ihn
anwiese, sofort 1857 zu vertheilen. Daß 1856 so bald erscheint,
glaube ich nicht; Kupferdruck u. Einkleben der Kupfer wird
noch Wochen erfordern. Ich habe ihm unendlich oft die sofor-
tige Vertheilung seit nunmehr 3 - 4 Mtt. aufgetragen, ohne al-
len Erfolg, wie Sie sehen. Bitte sehr, schreiben Sie ihm auf's
Neue ! - Das Manuscript für das Register der 3 Bände ist ab-
gesandt.

Heute die anticipirten Morti, d. h. ein sündflutlicher
Regen den ganzen Tag durch, - Unsre beiderseitigen herzlich-
sten Grüße,

Ihr

WHenzen
Nun

465 Henzen an Gerhard
Kein Datum

Kein Poststempel

f (Al (7

Hochverehrter Freund !

Ich erhielt gestern Ihren 1. Brief vom 30 v. M., der
mir leider Veranlassung giebt, Ihnen vielfach zu widersprechen
und im Allgemeinen an Ihre bessere Ueberlegung zu appelliren.
Ich bin gewiß allen Bemerkungen über unsre Publicationen zu-
gänglich u. hoffe, wie Sie, daß wir deren Werth steigern kön-
nen; allein daraus folgt nicht, daß ich verspreche, keine
schwächeren Tafeln den besten beizugeben. Vielmehr ist es
stets Princip gewesen u. muß es bleiben, durch letztere die
nothwendigen ersteren zu decken. Einstweilen erlauben “ie mir,
Punkt für Punkt Ihren Bemerkungen zu antworten. - Zuerst,
verstehe ich nicht, was Sie unter den Vortheilen verstehen,
die zufällig dem Jahrgang 1857 fehlen, aber in 1856 sich fin-
den sollen. Sie sind beide nach gleichen Principien zusammen-
gestellt u. der längeren Aufsätze, speciell epigraphischen In-
halts, enthält 1856 mehr, als 1857. Ganz natürlich; denn wir
mußten froh sein, um die große Verzögerung gut zu machen, Ma-
terial zu bekommen, wenn es nur gut war, ohne gerade zu ver-
langen, daß es sich auf bildliche Archäologie bezog. Ich ver-
sichere Ihnen, daß z.B. mir persönlich gar Nichts daran liegt,
meine Epigraphika hier zu drucken, daß ich sie oft viel lieber
an Deutsche Zeitschriften schickte. Da aber nach meiner An-
sicht, die Epigraphik gerade so berechtist ist, in unsern
Schriften vertreten zu sein, wie die Bildwerke, so halte ich
es für Pflicht, sie bei uns zu drucken, abgesehen davon, daß

der praktische Grund dazu treibt, unsre Blätter zu füllen, die
465 Henzen an Gerhard

Ohne Datun

Inf

Herren Archäologen aber mit wenigen *usnahmen sich sehr rar
machen u., Senn sie schicken, fast immer ganz kurze Artikel-
chen von wenigen Seiten. Da muß ich wohl selbst Hand anlegen
u. de Rossi u. Mommsen um Hülfe bitten.

2. Wir sollen besseres Papier für die Tafeln nehmen.
- Das Papier ist das früher immer gebrauchte und zwar absicht-
lich u. mit Vorbedacht wieder gewählt, weil es kein Maschinen-
papier ist, das wir vermeiden müssen. Sonst wäre es leicht,
mit weniger Kosten mehr AÄnsehn hervorzubringen. - Vebrigens
ist der Druck im Gange u. für 1858 keine Aenderung möglich.

3. Kürzere oder getheilte Aufsätze. Letzteres wird
sich kein *utor gefallen lassen, wenige Leser billigen. ##
#f# da es sich ja immer um Aufschub für ein ganzes Jahr han-
delt. ## Von längeren Aufsätzen können ®ie nur Yisconti mei-
nen. Nun bedenken Sie ernstlich unsre Position, in der es uns
höchst erwünscht sein muß, mit den Viscontis gut zu stehen;
sollten wir da den ersten Aufsatz, den sie uns gaben, u. der
für die Folge allerlei mit sich ziehen kann u. wird, bemäkeln
u. beschneiden ? Dann war es die erste ordentliche Relation
über dreijährige Ausgrabungen, die als solche doch ihren Werth
hat, wenn auch die Resultate nicht so außerordentlich sind,
Ueber die Inschriften ist jedoch viel Gutes. Hier hat der Auf-
satz einen sehr guten Eindruck gemacht ( z. B. bei de Rossi )
u. die uns wenig befreundete Civiltä cattolica liefert jetzt,
gewiß sehr ungern, Auszüge daraus. - Kleinere Lettern hät-
ten gewählt werden können; doch schrieb ich Ihnen schon sei-
ner Zeit, daß das Manuscript, das uns viel kürzer geschildert
ward, uns unter dem Drucke zuging, u. daß der Unterschied 1/2

- 1 Bogen betragen möchte. Vebrigens wird augenblicklich ein
465 Henzen an Gerhard

Ohne Datum Khufst

Aufsatz Bachofens mit kA&@inen Lettern gesetzt.

4, Die Denkmäler sehr mäßig : a. keine edle Skulp-
tur, wogegen bes. statuarische gewünscht werden, - Der Sar-
kophag Campana ist, fast möchte man sagen, der schönste in
Rom, ## auch der Stich sehr ausgeführt u. gut gerathen, ##
u. wir wissen wahrlich nicht, was Sie daran aussetzen. Von
Ihnen aber, der Sie Rom u. unsre Verhältnisse kennen, hätten
wir nicht erwartet, daß Sie uns den Vorwurf machen, keine Sta-
tuen zu bringen. Wo sollen wir sie denn hernehmen ? Augen-
blicklich sind vielleicht nur 3 Statuen hier, die sich zu No-
numententafeln eignen; 2 in Villa Borghese hat der Prinz uns
trotz Reumont's u. des Duca Gaetani's Verwendung grobu. illi-
beral verweigert. Die dritte im lateran, nach langen Verhand-
lungen von der Regierung bewilligt, kommt in 1858. Wir können
aber durchaus nicht für die Zukunft immer Statuen versprechen.
In Rieperhauser's Zeichnungen aus V. Ludovisi ist schwerlich
Etwas, das eine Monumententafel füllt, abgesehen davon, daß
Borghese uns von vorn herein angewiesen, diese für eine mögli-
che Separatpublication zu behalten,

5. Keine Inschriftvase. - Philoktet ? Doppelte Mi-
nerva ? - Was die sonstigen Vasen anlangt, so ist ferner zu
bedenken, daß mehrere gestochen waren seit'Braun's Zeiten, al-
so untergebracht werden mußten, was auch noch in den nächsten
Jahren einzeln geschehen muß; daß für den sehr ausgeführten
Stich des Sarkophags, dessen Kosten den hergebrachten Satz
überstiegen, mit geringeren Tafeln compensirt werden mußte;
daß einzelne Tafeln noch für die Folio=Annalen berechnet wa-

ren, also nicht ganz in die Monumenti paßten. - UVebrigens
u

465 Henzen an Gerhard

Ohne Datum Haysı

mußte die letzte Vasentafel noch ganz zuletzt eingeschoben
werden, da uns die Herren in D.tschland in Stich ließen.
Schließlich bleiben noch die Tafeln mit Grundrissen. Die Aus-
grabungen von Ostia hätten allerdings redueirt werden können,
hätten nicht theils Personalrücksichten, theils wiederum der
Umstand, daß die betreffenden Zeichnungen im letzten Augenblicke
uns zugingen, uns weniger difficil gemacht. Die Aventinensi-
schen Ausgrabungen ließen sich nicht mehr zusammen drängen;
auch war die Tafel schon von Braun angenommen, wenn auch noch
nicht angeordnet,

Ich bitte Sie nun noch zu erwägen, daß wir in diesen
einen Jahre, trotz Brunns Krankheit, Material für beinahe 2 1/2
Jahrgänge herbei geschafft haben, und glaube nicht, daß wir
Ihre wenn auch in die Form milder Bemerkungen gekleideten Mah-
nungen verdient haben. Wir wissen sehr gut, was unsern Heften
fehlt, u. werden gewiß immer trachten, sie zu verbessern;
aber wir müssen bitten, daß man bei unsrer Beurtheilung auch
die Grenzen des hier in Rom Möglichen im Auge behält. Wenn
die Prinzen grob verweigern, den forestieri etwas zu geben,
die Jesuiten gegen die eretici intriguiren, der Generalsecre-
tär im Ministerium ( Grisi ) sich nicht entblödet, zuvorkom-
mend Alles zu erlauben, hinter dem Rücken aber zu verbieten,
so können wir nicht gehalten sein, nur Vorzüglichstes zu lie-
fern. Vor allen Dingen aber müssen wir bitten, daß man unsre
Hefte mit denen vergleiche, die in Braun's letzte Zeit fallen,
wo Fejervary dominirte,. Mommsen wenigstens u. Jahn haben uns
günstiger beurtheilt, u. von Ihnen hatte ich auch geglaubt,

Sie seien zufrieden, da Sie stückweise den ganzen Band während
465 Henzen an Gerhard

Ohne Datum’ Pulse

des Druckes erhielten u. nie ein Wort der Unzufriedenheit äußer-
ten, außer eine leise Bemerkung über die Länge des Aufsatzes
von Visconti.

Was die Liste der Monum, 1858 angeht, so erhalten Sie
heute Abzüge von 3 fertigen, im Druck befindlichen Tafeln, so
wie von 5 unvollendeten. Mehr haben wir noch nicht, da Bar-
toccini immer in Perugia weilt u. die letzte Hand erst hier
anlegen kann. Von den Vasen scheinen uns drei sehr hohen Ran-
ges zu sein. Die Ara ist von guter Skulptur, was der rohe Ab-
druck der ersten Arbeit noch nicht erkennen läßt. Eine genaue
Liste kann ich auch im Uebrigen noch nicht entwerfen, da wir
nicht wissen, ob Pichler, Wieseler, Friedlaender schicken,
oder nicht. Eine vorläufige Mittheilung erhielten Sie neulich,
An Mahnungen nach allen Seiten hin lasse ich es gewiß nicht
fehlen; allein, wenn selbst Jahn, durch Vorlesungen, Arbeiten,
Krankheit, Rectorafsgeschäfte gehemmt, einen seit vorigen Win-
ter versprochenen Aufsatz erst vorgestern hat senden können,
was sollen wir da erwarten von solchen, die bei gleicher Ar-
beitslast uns ferner stehen, zumal wenn wir eben 2 -— 3 Jahr-
gänge statt eines einzigen zu besorgen haben ?

Schließlich noch Einiges über die Spiegel von Orbetello.
Auf meine Anmahnung, einmal wieder zu berichten, erhielten wir
die Notiz derselben. Sogleich bat ich um Zeichnung, erhielt
aber eine scheußliche Kritzelei. Ich schrieb zurück, er möge
die Sachen schicken, da vermuthlich Gelegenheit zum Verkauf
sei. Antwort, der Käufer möge nach Orbetello kommen, wobei
beharrt wurde, als ich sogar den Belgischen Gesandten nannte.

Eine eigne Reise nach Orbetello war denn doch um so weniger
465 Henzen an Gerhard

g juf sr

Ohne Datum

deßhalb zu unternehmen, als Brunn's Etruskische Reise bevor-
stand. Als sich nun Brunn in O. meldet, sind die Monumente
nach Florenz geschickt, Unsrer Seits Anfrage, wo sie dort zu
finden, u. bis jetzt keine Antwort. - Es scheint mir, daß
somit Alles geschehen ist, was möglich, u. daß Sie nur über
Unglück klagen können, uns aber keine Schuld trifft.

Sonst ist von Spiegeln der des Bischofs von Chiusi
schließlich noch erlangt, auch in Viterbo einer von Brunn cal-
kirt; der in Orvieto verweigert.

Es thut mir sehr leid, daß ich Ihnen diese lange Ver-
theidigung schicken muß; allein ich will damit Nichts als Sie
aufmerksam auf die Punkte machen, in denen ich von Ihnen un-
richtig beurtheilt zu sein glaube. Ich habe seit Braun's Tode
eher mehr, als weniger, für das Institut gearbeitet, da Brunn's
Beistand erst dh. sein schweres Sichorientiren, dann dh. seine
Krankheit u. ihre "olgen, zuletzt dh. seine Reise sehr gehemmt
wurde, und, während ich glaubte, von Ihnen auch für den Inhalt
der Publicationen Anerkennung verdient zu haben, wird mir nun
plötzlich das Gegentheil kund. Ich bin aber überzeugt, daß
Sie nach Veberlegung meiner Antwort günstiger urtheilen werden,
u., während es mir gewiß nicht einfällt, Ihnen übel zu nehmen,
was Sie mir aus Sorge um das Institut schreiben, hoffe ich zu-
gleich, daß auch Sie mir verzeihen, wenn im Eifer der Verthei-
digung mir ein Wort entschlüpft, das wie gereizt aussieht,

Sie können überzeugt sein, das wiederhole ich Ihnen, daß wir

stets darnach streben, unsre Hefte mannigfaltig u. gediegen zu
machen; daß es mir schwer wird, Dummheiten, wie die Migliori-
ni's, unbedeutendes Zeug, wie das Avellino's, Kleinmeistereien

u. archäologisches Höckerwesen, wie das Cavedoni's, aufzunehmen.
465 Henzen an Gerhard

Ohne Datum Puls

Aber Sie kennen doch genug unsre Stellung, um zu wissen, daß
wir vielfach diese Leute brauchen u. nicht dh. Zurückweisung
sie beleidigen dürfen. Nur wenn sie, wie Gargallo, gar zu
dumm u. dabei ohne Nutzen, können wir sie laufen lassen. -

In somma, wir bitten Sie herzlich, uns mit dem Maßstabe nicht
des absolut Besten, sondern des möglichst Guten zu messen, na-
mentlich aber uns mit den zunächst vorhergehenden Jahrgängen
zu vergleichen, auch zu bedenken, daß der erworbene Braunische
Apparat außer Vasen so gut wie Nichts enthält, das sich zur
Publication eignet, da Braun selbst ihn in dieser Rücksicht
erschöpft hatte,

. Ueber die Mitgliederliste weiß ich Ihnen einstweilen
nur zu sagen, daß sie, so weit meine Mittel reichten, genau
gemacht ist, daß aber allerdings Ihre Personalkenntnisse als
Ergänzung vorausgesetzt wurden. - Visconti M. onorario della
Direz. nur dann zulässig, wenn de Rossi gehörig berücksichtigt
wird, - Bethmann habe nicht ich unter die M. 0. gesetzt, sd.
er ist gleich dazu gemacht, kann übrigens gern unter die Cor-
respondenten zurücktreten. - Gedeonoff Russischer Kammerherr;
von Braun vorgeschlagen; Aufsatz über Musen, wozu er die Tafeln
schenkte; für die Folge unnütz. - VUebrigens bedeutet das X
in meiner Liste nicht todt, sd. Zeifel, ob todt; das ? dage-
gen Zweifel über die Stellung im Institut, wie ich Ihnen das

schrieb. Die mir als todt bekannten Mitglieder blieben einfach

weg. - G (?) figurirt in der Liste von 1846 als M. O.;
ich hätte ihn gewiß nicht hinein gesetzt. - Seit wann ist
Lajard todt ? - Lauley, de la Saussarge (?), Vitet haben

schwerlich je Etwas für uns gethan, stehen aber auf jener Liste.

Fur
465 Henzen an Gerhard

Ohne Datum ER

- Bonfigli ist ein Sprachlehrer für Engländer, der seiner
Zeit sich von Braun das Diplom erbettelt; ich hätte es ihm
nicht gegeben u. streiche ihn mit Vergnügen, da er durchaus
kein Archäolog ist. Pellegrini vgl. Bull. 57 u. 58. - Pon-
zi der sehr bekannte Geolog u. Kenner der Campagna. - Water-
ton hat oft Sachen ins Institut gebracht u. sich associirt, -
Von Trojani hörte nie etwas; mag gern todt sein. - Cingoli
in der Mark. - Speroni verschollen, vor 72 - 15 Jahren in
Forli. - Freilich ist Conestabile Graf. - Fabroni Sohn. -
Ljubich (?) frage Mommsen; eben so Minieri Ricci. - Frick
hat nie Etwas für das Institut gethan, also kaum Correspondent,
geschweige denn M. 0. - Massmara (?) findet sich eben in der
Liste, muß also auf Braun zurückgehen; eben so Schwercht (?)
u. Voemel (?). - Curtius, Sterkt (?) u. Wieseler zu verset-
zen, kam mir nicht zu, sondern Ihnen; daher stehen sie, wo
ich sie fand. - Overbeckk als M. 0. ? - Wolferth u. Ertel
vor Jahren Ihnen von Braun proponirt; kenne sie nicht. -
Arnet® ist eben auch von Ihnen zu versetzen. - Forchhamnmer
(?) steht unter M.O. richtig in Kiel, aber sein Neffe in Ko-
penhagen. - Lenormant ist hier u. hat mich einige Nale be-
sucht, ist aber schwer zu Hause zu treffen, auch nur wenige
Tage noch hier. Kann ich die Liste nicht mehr mit ihm revidi-
ren, so muß ich de Witte bitten, der mir stets gefällig. Der
Sohn ist ein dicker Pariser pineo (7), mir sehr unangenehn,
renommistisch im Auftreten. Der Vater gefällt mir recht gut,
da ich ja seine Schriften nicht zu lesen brauche. - Die Liste
der associati läßt sich nicht schnell machen, da in Deutschl.,

Engl., Frankreich Listen einzufordern sind, aber auf die Agen-
465 Henzen an Gerhard

Elf sr

Ohne Datum

m
i ten kein Verlaß ist. Sie schrieben früher ausdrücklich, Sie

! brauchten sie nicht. -

Frau Braun's Gesundheit bessert sich langsam; sie
hofft noch immer auf baldige Rückkehr nach Rom. Finanziell
scheint sie ganz gut gestellt zu sein, obwohl freilich von Fu-
maroli u. dem ganzen Nachlaß ihres Mannes schwerlich für sie
das Geringste herauskommt. Daß sie Jahr aus Jahr ein hier die
ganze große Wohnung behält, zeigt, daß sie finanziell nicht
bedrängt ist. Wir correspondiren viel mit ihr u. würden sie
gern wieder hier sehen.

Ihrer Schlußbemerkung kann ich doch nur insofern bei-

u
F

stimmen, als dadurch dem Charakter unsrer Monumenti als inedi-
ti nicht derogirt wird u. Ausnahmen eben nur für ganz eminente
Werke u. einzelne Fälle statuirt werden, wie z. B. die Gemälde
von Vulci.

Dr. Schulz war bei mir; scheint nicht sehr angenehm,
echter Berliner. -

Es scheint leider, daß selbst Herr v. Thile nicht mehr
zurückkommt; im Palaste wird Alles gepackt. - Ich bat Momn-
sen, mir eine kleine Uhr zu besorgen u. Sie zu bitten, sie dh.
Herrn von Thile zu schicken. Ist's damit Nichts, so wäre ich
Ihnen u. Abeken äußerst dankbar, könnte ich sie vor Weihnachten
dh. diplomatische Gelegenheit bekommen. Oder etwa ein fores-

| tiere ? Dr. Pertz ? - Prof. Lübke neuer Capitoliner; ge-
fällt uns recht gut. Sonst noch verschiedene ragazzi in Aus-
sicht, so daß auch in dsr. Hinsicht der Winter ziemlich bunt
werden wird. Unsre beiderseitigen herzlichsten Grüße.
Ihr
Whz.
468 Henzen an Gerhard

Rom 9/XI/58

Hochverehrter Freund !

In Antwort auf Ihren 1. Brief vom ır, d. M. kann ich

im Wesentlichen mich nur auf mein Schreiben von gestern beru-

fen. Ich füge noch hinzu, daß der Sarkophag von Braun für

a

wichtig genug gehalten wurde, um zur Zeit seiner Entdeckung
Brunn eigens die Reise nach Toscana machen zu lassen; daß er
seitdem vergebens nach einer Zeichnung desselben strebte, so
wie des dazu gehörigen Marsyas ( 1858 ), da Campana damals ihn
hienhielt. Ich glaube daher keineswegs, daß er Ihre NMißbilli-
gung verdient, so wenig wie wir, daß wir ihn mit vollen Be-
dacht an die Spitze stellen. - Heute schreiben Sie nun, wir.
müßten "künstlerisch gefällige Effectstücke, wo möglich, ein
Griechische” in unsre Denkmälerhefte bringen. Aber woher die
nehmen ? Wir geben sie gewiß gern, wenn wir sie finden können.
Dann aber habe ich auch nicht geglaubt, daß Sie das künstle-
risch Gefällige so sehr betonen würden; vielmehr die “nnali
stets mehr als eine wissenschaftliche, denn als eine künstle-
rische Publication betrachtet und in diesem Sinne mich nie mit
Braun vereinigt, der ihr mehr und mehr den populären Charakter
geben u. sie nach seinen eignen Worten in die Salons einführen
wollte. Ich hatte mir geschmeichelt darin Sie auf meiner Sei-
te zu haben. - Die Länge der Artikel scheint mir auch höchst
unwesentlich, wenn sie nur gut sind, wobei es mir nicht einfällt,
einzelne Fälle, wie Visconti's Scavi, Michaelis Philoktet u.
etwa Hübner in 1856 vertheidigen zu wollen. Ich habe in meiner
Institutspraxis von Braun her immer gelernt, nur bei den Bul-

lettinis auf Kürze u. Mannigfaltigkeit zu sehen, längere Arti-
468 Henzen an Gerhard

9/X1/58

kel gerade den Annalen aufzusparen.

Wenn Sie die Texte der AÄnnali 1857 schwach nennen, so
halte ich Ihnen einfach die Namen der Autoren entgegen u. fra-
ge Sie, ohne mich auf eine Beurtheilung derselben einzulassen,
ob wir mehr thun können, als die anerkannt besten Archäologen
um Beiträge bitten; ob es uns zusteht, diesen nachher das
Exercitium zu corrigiren. Sie selbst sind ja doch stets ein-
verstanden gewesen, daß Braun's System, die Bände allein zu
füllen, weder den Zwecken des Instituts angemessen, noch der
Wissenschaft ersprießlich gewesen. - Im Ganzen aber muß ich
immer darauf zurückkommen, Sie zu bitten, uns nach dem Maßsta-
be des Möglichen u. in Rom Möglichen zu beurtheilen. - Der

| "Barone" Reumont ist doch wohl keine große Sünde, hier, wo er
allgemein so heißt; über das Fragezeichen schrieb ich Ihnen
seiner Zeit, u. die postilla spricht nicht von einem neuen
Systeme, sondern dass di nuovo das alte System wieder herge-
stellt sei. Ich fand daran um so weniger Etwas auszusetzen,
als ich selbst im Bull. 1857 p. 5 mich ganz ähnlich ausgespro-
chen, ohne irgend woher getadelt zu sein. Auch ist es die
reine Wahrheit, u. ich glaubte damals eine Art Programm auf-
stellen zu müssen. Uebrigens versteht es sich, daß ich älle
Artikel lese u. nachher noch im Drucke meistens 2 Correcturen
mir zufallen. Ich habe allerdings nicht gewußt, daß nicht
Brunn bei der Redaction gleiche Rechte habe, und, wie ich zu
Braun's Zeiten im Grunde allein die Redaction besorgte, so
weit es sich nicht um seine eignen Aufsätze handelte ( und

selbst auch bei diesen mitunter ), so hätte ich kein Bedenken

getragen, im Nothfalle Brunn einmal allein drucken zu lassen,
468 Henzen an Gerhard

9/X1/58

obwohl dieses nicht leicht geschehen wird, Für allein verant-
wortlich hielt ich mich bisher nicht. - Was einen Cursus von
Vorlesungen im Institut angeht, so wissen Sie, daß seit vielen
Jahren, lange vor meiner Zeit, dieselben abgekommen sind. Uns
scheint es viel nützlicher, etwa junge Archäologen, wie es
Braun in den ersten 40ger Jahren that, praktisch in Museen u.
Topographie einzuführen u. sind wir dazu gern bereit, sobald
sich Gelegenheit findet. Wenn Braun später Vorlesungen vor ge-
mischtem Publicum hielt, so geschah das gegen Eintrittsgeld für
eigne Rechnung u. werden wir uns dazu nicht hergeben alte äs-
thetische Damen u. vornehme Nichtsthuer auf diese Weise zu
amüsiren. Daß Sie die Sache nicht so verstehen, weiß ich recht
wohl, aber fragen Sie jeden Gelehrten, der in der letzten Zeit
in Rom war, so werden Sie hören, daß es so war, wie ich sagte.
Natürlich würden wir, sollte sich eine Gelegenheit bieten, uns
dh. wirklich ernsthafte, wissenschaftliche Vorlesungen rütz-
lich zu machen, dieses gern thun; allein, wie gesagt, das
praktische Einführen, wie zu Braun's guter Zeit, müssen wir
für das Bessere halten. Vielleicht dürfen wir auch geltend ma-
chen, daß wir für die Adunanzen uns stets vorbereiten, was oft
nicht geringe Zeit kostet u. von Braun nie geschah, vielleicht
weil er dessen nicht bedurfte, da er ja, was wir gern zugeben,
in Monumentenkenntnis uns überlegen war; nicht minder, daß wir
mit den gehäuften Publicationen mehr, als sonst, zu thun haben,
daß der archäol. Apparat endlich von Brunn ernstlich angegrif-
fen werden soll.

Ich kann Ihnen nicht verhehlen, daß mich Ihre beiden

letzten Briefe tief geschmerzt haben, Ich glaubte, Ihr Ver-
468 'Henzen an Gerhard

9/X1/58

trauen so weit zu genießen, daß Sie überzeugt seien, ich suche
meine Pflicht nach besten Wissen u. Gewissen zu thun, nach
Kräften u. über meine Kräfte, u. daß, wenn unsre Leistungen
mangelhaft, das nach den Umständen Mögliche erreicht oder doch
erstrebt sei. Nehmen Sie es mir daher nicht übel, wenn ich
vielleicht hie u. da heftig antworte. Ich habe jetzt 16 Jahre
für das Institut gearbeitet, seit 2 Jahren mehr, als je; heg-
te die Veberzeugung, die Publicationen nicht dh. eigne Arbei-
ten, sd. durch Rückkehr zum alten System wieder gehoben zu ha-
ben u. bekomme nun von Ihnen, den ich vorzugsweise befriedist
zu haben glaubte, nur Tadel zu hören, den verdient zu haben
ich keheswegs zugeben kann. Ich wiederhole daher, was ich ge-
stern schrieb, daß ich an Ihre bessere Ueberlegung des Mögli-
chen appellire u. Sie bitte, die Veberzeugung zu haben, daß
wir stets streben werden, mehr u. Besseres zu leisten, daß man
aber uns auch dieses Zutrauen schenken muß. Wir sind doch
auch keine Kinder und wissen, was Pflicht ist gegen die Wissen-
schaft u. gegen die Regierung.

Noch einmal bitte ich Sie also um Verzeihung für jede
Heftigkeit u. hoffe bald von Ihnen zu hören, daß Sie uns nicht
zürnen, u. daß andrer Seits Ihr Urtheil über unsre Leistungen
etwas modificirt worden ist.

Ihr ergebner

Rom 9/71 58. WHenzen
479 Henzen an Gerhard

Rom 10/XI/58

Hochverehrter Freund !

Unsre neueste Correspondenz liegt mir so schwer auf
dem Herzen, daß ich nicht umhin kann, heute noch einmal darauf
zurückzukommen. Es thut mir so unendlich leid, daß Sie bei
Allem, was Sie von je her für das Institut u. speciell für
mich gethan, nach allen Mühen der letzten Zeit, durch meine
Briefe, wenn auch hoffentlich nicht auf die Dauer verletzt,
doch für Tage wenigstens unangenehm berührt sein müssen, daß
ich gern Ihnen nochmals etwaige gereizte u. heftige Aeußerun-
gen abbitten möchte. Ich verkenne wahrlich nicht Ihr Wohlwol-
len für uns, Ihren Wunsch, Alles besser werden zu sehen; eben
so wenig verkenne ich, daß es besser werden muß, so viel es
irgend möglich; allein ein bischen Vertrauen müssen Sie uns
auch dagegen schenken, daß wir wirklich trachten, nach Möglich-
keit das Bessere herbeizuführen.

Was dann die Art der Redaction betrifft, so kann ich
mich in keiner Weise überzeugen, daß von den “nnali längere
Aufsätze ausgeschlossen werden müssen, berufe mich auch auf
die früheren Zeiten, in denen das nie als Grundsatz aufgestellt
war. Von der Theorie abgesehen aber, werden Sie doch zugeben,
daß wir Aufsätze, wie wir sie für 1858 von Mommsen u. Jahn er-
halten haben, nicht zurückweisen dürfen, weil jeder vielleicht
2 Bogen füllt. Veberhübpt scheint es mir nur darauf anzukom-
men, ob die Aufsätze gut, nicht wie lang sie sind. Auch de
Rossi wird z. B. wahrscheinlich noch einen längeren, mehr to-
pographischen Aufsstz über die Stationen der Vigiles bringen,

den zurückzuweisen ich mir nie Gewissen machen würde, da er
474 Henzen an Gerhard

10/XI/58

in seiner gewohnten, scharfsinnigen u. gelehrten Weise, wenn
auch mit etwas zu großer Ausführlichkeit viel Neues u. Gutes
enthalten wird. - Beim Bull. allerdings sehe auch ich auf
kürzere Artikel u., sind dieselben nicht zu erreichen, so ge-
be ich lieber 2 Bogen zugleich aus, damit doch Mannigfaltig-
keit da sei. Artikel theilen thue ich ungern; bei den Anna-
li nie, da der Aufschub zu lang ist.

Was im Vebrigen die Redactionsweise betrifft, so
slaube ich nicht das Recht zu haben, Aufsätze z. B. von Wel-
cker, Jahn, Wieseler u. A. zurückzuweisen oder zu modificiren,
außer wo es sich um Thatsächliches handelt. Die Redaction
kann die Verantwortlichkeit für Güte od. Schwäche solcher Ar-
beiten daher auch keineswegs übernehmen u. muß sich insofern
damit begnügen, die Koryphäen der Wissenschaft in ihren Bän-
den vertreten zu sehen. Z. B. ( unter uns gesagt ) schießt
Welcker in dem Aufsatz über Tydeus u. Ismene sehr fehl in der
Erklärung des Lagers der letzteren; allein, da Jahn ihm schon
Vorstellungen gemacht hatte, so werden Sie es nicht tadeln,
daß wir uns jeder postilla ihm gegenüber enthalten, so freund-
lich er auch gestattet, fattische Berichtigungen u. Aenderun-
gen zu machen. Als Braun vor Jahren einmal unter des noch
sehr jungen Ussing Aufsatz Noten setzte, erregte das einen
allgemeinen Unwillen als ein Ueberschreiten der Redactionsbe-
fugnisse, und ich glaube mit Recht. Wo ich zuweilen derglei-
chen bei Italienern gethan, ist es geschehen, um auf hier un-
bekannte Untersuchungen oder Facta zu verweisen. Ich bin
überzeugt, daß Sie diese Principien billigen, dann aber uns

auch nicht für die Schwäche einzelner Artikel verantwortlich
474 Henzen an Gerhard

10/X1/58

machen werden. Es mag sein, daß der Text der Annali 1857
durchgängig schwach ist; wir müssen dafür die Verantwortlich-
keit den Autoren zuschieben. Z# Zurückweisen oder ad acta
legen u. modificiren können wir nur Aufsätze von jüngeren u.
unbedeutenden Personen, sofern nicht auch Personalrücksichten
uns die Hände binden. ##£ - Der Aufsatz von Michaelis ist al-
lerdings unnöthig lang, wie er selbst zugiebt; defimäch ist er
wohl nicht für Deutschland, wohl aber für Italien sehr dankens-
werth gerade dh. die Aufzählüng der Monumente u. z. B. von
Conestabile deßhalb mit Dank aufgenommen. Es versteht sich,
daß er damit nicht vertheidigt werden soll; doch aber ist zu
bedenken, daß das Institut Deutschland u. Italien zugleich im
Auge behalten muß.

Ueber die Auswahl der Monumente habe ich wohl schon zu
viel gesagt. Lassen »®ie mich daher nur noch im Allgemeinen
hinzufügen, daß ich im Institut stets den wissenschaftlichen
Charakter als vorherrschend angesehen habe, daher auch nie mit
Braun's popularisirenden Tendenzen einverstanden sein konnte,
deren Erfolge wir ohnehin gesehen haben. Hier wenigstens kön-
nen wir es deutlich erkennen, wie die Rückkehr zum wissenschaft-
lichen Wesen uns neue Freunde macht u. alte Sympathien wieder
weckt, u. wir sehen getrost dem Erscheinen der Jahrgänge 1856
u. 1857 u. besonders 1858, in Deutschland entgegen. Ich hof-
fe, daß auch Sie an ihrem Empfange noch Freude erleben sollen.
- Daß das künstlerisch Schöne nicht vernachlässigt werden
soll, das versteht sich ja von selbst; aber vorherrschend da-
rauf zu sehen, das scheint mir allen Traditionen des Instituts

aus seiner besten Zeit zu widersprechen.
474 Henzen an Gerhard

10/X1/58

Unterdessen schreitet hier der Druck für 1858 jetzt
ganz rüstig vorwärts. Ueber 9 Bogen sind bereits gesetzt, u.,
da Jahn jetzt auch einen längeren Aufsatz über den Palladien-
raub ( eine gänzliche Umarbeitung des Aufsatzes im Philologn. )
eingeschickt hat, so hoffe ich, wird auch Brunn mit seinen
Aufsätzen noch zeitig genug fertig werden, um keine Unterbre-
chung zu veranlassen. Ich hege noch einige Hoffnung, zum Win-
cKelmannstage den Text vollständig vorlegen zu können. Leider
wird 1856 dabei noch fehlen.

Heute furchtbares Regenwetter mit Schneeflocken unter-
mischt ! Unerhört für diese Jahreszeit .

Mit großer Freude lasen wir in Frzs. Zeitungen, daß
Usedom Unterrichtsminister geworden. Wenn es sich nur bestä-
tigt ! Sobald dies geschehen, werden wir die Supplik um An-
weisung unsres Gehaltes einschicken,

L. Friedlaender's Schrift erhielten wir noch nicht.
Ich kann mir denken, daß er etwas scharf loszieht; aber, so
sehr ich das für Braun bedauere, so muß man doch zugeben, daß
letzterer dh. sein ganzes Auftreten in seinen letzten Jahren
es leider nur allzu sehr provocirt hatte. Es mußte ein Rück-
schlag erfolgen, das war unausbleiblich,. Daß er starb, ohne
es zu erleben, ist vielleicht auch nicht unter die leider vie-
len Gründe zu zählen, die das Bedauern über seinen Verlust
mildern. Ich möchte freilich nicht gegen ihn schreiben, so
wenig wie Brunn; wenn es aber in rein wissenschaftlicher Wei-
se von solchen geschieht, die ihm fern standen, so kann ich
das so sehr nicht tadeln, auch nicht in Hinsicht auf die Wis-

senschaf#}; für die es nach meiner “nsicht nicht schädlich sein
479 Henzen an Gerhard

10/X1/58

kann, wenn einem jeden sein richtiger Platz angewiesen wird.
Freilich, auf das Wie kommt es sehr dabei an ! und leicht mag
Friedlaender da gefehlt haben !

Die Vorrede zu Ihren Vasen erhielt ich, glaube aber,
Sie halten denn doch für zu gering, was Sie dh. dieses Funda-
mentalwerk gewirkt u. erreicht haben. Mag sein, was Sie über
Bekrittlung von Eizelheiten sagen; im Ganzen wird es doch
schwerlich einen Archäologen geben, der das eminente Verdienst
dieses Werkes irgend in Abrede zu stellen wagt.

Und nun leben Sie wohl, vergeben u. vergessen, wenn ich
unziemlich gesprochen, was ich im Ausdrucke gefehlt, und sei-
en überzeugt, daß wir nach Kräften u. nach bestem Wissen u,
Gewissen die Publicationen des Instituts zu redigiren suchen.

Meine Frau grüßt mit mir herzlich Sie u. die 1. Ihrige,
die sich hoffentlich von ihrem Unwohlsein erholt hat.

Ihr ergebner

Rom 710/91 58. WHenzen
475 Henzen an Gerhard

Rom 15/XI/58

Um Ihnen, hochverehrter Freund, unnütze Schreibereien
zu ersparen, melde ich Ihnen heute das Resultat meiner Nachfra-
gen bei Lenormant hinsichtlich unsrer Correspondenten in Frank-
reich.

Paris : Cailleux lebt, M. de 1'Institut; Hugot todt.
De la Saussaye ist recteur de 1'Universit& de Lyon. Albert
Lenoir nicht todt, wie Sie meinten. Batthard p£ere ist todt,
fils ist maire de St. Germain-en-Laye; wer gemeint sei, weiß
ich nicht. - In der Provinz : Amiers. Rigollot +. Apt : Long,
lebt zu Die. - Arles : Langier de la ”hartreuse pere +. -
Bordeaux : Jouannet + „. - Caen : de Caumont lebt zu Bayeux.
- CGarpentras : Vitalis +. - Lillebonne : Gaillard +. -
Lyon : Comarmont + . - Rouen : de Ville lebt zu Alengon.

Neue Creaturen von Lenormant vorgeschlagen :

Paris : Duc de Alacas (?), fils
Auguste Mariette, cons. adjoint du Mus. Eegyptien du
Louvre
Vicomte Emmanuel de Roug&, cons. du Mus. &gyptien
Anatole Chabouillet, conserv. adj. du cabinet des
medailles
Jules Cohen
Henry Waddington
Frangois Lenormant
Avignon : Dolloye ( sprich Delloje ), cons. di Mus&e
Lyon : Alphonse de Boissieu

Martin d' Aussigny, cons. du Mus&e lapidaire

Evreux : Raymond Bordeaux, avocat

Aix : Ronard (?), bibliothecaire
475 Henzen an Gerhard

15/X1/58

Orl&ans : Mantellier, conserv. du Mus&e, conseiller ä la cour
imperiale

Rouen : Pottier, bibl. et cons. du Mus&e

Montpellier : Germain, Prof. d' histoire ä& la facult& de M.
Thomas, prof. ä la facult&

Arles : Honor& Claire, avocat

Baron Langier de la Chartreuse, fils, msire

Nimes : Henry Revel, architecte

Vienne : Girard

Tours : Champoiseaux

Angers : Goddard — Faultrier

Nancy : Guerrier -— Dumast

Amiens : Obry

Marseilles : Charles Peunou (?)

Dijon : Rossignol, architecte

Ohne auf die leidige Controverse von neulich zurückzu-
kommen, muß ich Ihnen doch mittheilen, daß Lenormant ein Me-
moire über die Lesche von Delphi u. Lesöhen überhaupt seit 2
Jahren angeboten. Ich lehnte es ab als wahrscheinlich zu viel
Platz einnehmend. Jetzt ist er wiederholt darauf zurückgekom-
men u. hat trotz meiner Einwendungen schließläch beim Abschiede
gesagt, er werde es möglichst kurz ( d. h. natürlich immer
noch sehr lang ) redigiren u. bald schicken. Was ist in sol-
chen Fällen zu thun ? Man muß sich fügen !

Gleichzeitig erhalten "ie ein etwas mageres Bollettino
u. Bogen 7 der Annali. - Es scheint sich für diesen Winter
eine hübsche Gesellschaft junger Gelehrter hier zusammen zu

finden; vorgestern ist Dr. Detlefs#®n (GT, gestern ein Grieche,
475 Henzen an Gerhard
15/X1/58

den Brunn von Bonn her kennt, angelangt. Leider ist Dr. Schill-
bach in Athen sehr schwer erkrankt; auch er sollte hieher kom-
men. - Es wird sich auf diese Art leicht die P&si_gese der
Museen u.s.w. einrichten lassen, wie ich deren neulich gedach-
te.

Ich vergaß Ihnen neulich hinsichtlich des akademischen
Berichtes zu antworten, daß derselbe rechtzeitig in Mommsen's
Hände gelangt war.

De Rossi, der so eben bei mir war, trägt mir viele
Empfehlungen an Sie auf. Er scheint sehr s..... ( fehlt )
topographische Entdeckungen über die Vigiles gemacht zu haben,
über die er mir für die Nächste Woche einen Artikel versprochen,
der jedoch auch ein wenig mehr Raum einnimmt, als sonst wün-
schenswerth.

Nach ungewöhnlicher Kälte seit gestern eine Wärme, die
die Fenster von außen beschlagen ließ u. den Menschen Kopfweh
machte. Es ist ein ganz extravagantes Jahr.

Unsre freundlichsten Grüße an Sie u. Ihre 1. Frau Ge-
mahlin, die hoffentlich sich ganz erholt hat.

Ihr ergebenster

Rom 15/11 58. WHenzen
\

500 Henzen an Gerhard

Rom 26/XI/58

Mit Janssen stehe allerdings in Verbindung, zuletzt
wegen der Eugubinischen Tafeln. Lanci ist über den Tod der
Frau, wie es scheint, doch recht betrübt, er wollte sich eine

Haushälterin von gesetztem Alter suchen.

Rom 26/11 58.

Hochgeehrter Freund !

Ihr 1. Brief vom am, d. M., der dh. schlechtes Wetter
mir etwas verspätet ward, kam mir aus Gründen, die Sie leicht
sich vorstellen können, höchst erfreulich, u. es ist unnöthig,
auf seinen ersten lheil weiter einzugehen. - Den Spiegel aus
Chiusi ’Fediren wir Ihnen. Einen sehr schönen, großen Spiegel
Campana's ( Adonis ) halten wir noch zurück, ob vielleicht die
Möglichkeit einer Revision sich noch darbietet, da wir die
Zeichnung fertig erhielten.

So weit hatte ich geschrieben, als Ihr 1. Brief von
19. ankam. - Sie sollen jeden Falls den Spiegel Campana's
rechtzeitig erhalten, sei er revidirt, oder nicht; vielleicht
geben wir ihn selbst noch, indeß Ihnen soll das nicht schaden.
Die sogenannten Zeichnungen der Spiegel von Orbetello müssen
noch die Reise nach Florenz machen, damit sie Migliorini mit
dem Originale vergleiche. Deren Publication möchten wir uns
vorbehalten, den einen wegen der Neuheit des Gegenstandes, den
Brunn sehr glücklich erklärt, den andern weil wir Aehnliches
dazu haben. Natürlich sollen Sie rechtzeitig Probedrücke oder

Durchzeichnungen erhalten. Wie lange Zeit können ”ie uns ge-
500 Henzen an Gerhard

26/X1/58

| ben ? - Für das Collegio romano wenig Hoffnung !
Was Sie jetzt über die Vorlesungen schreiben, stimmt

ganz mit unsern eignen Ansichten, Z#
## Es ist meine feste Ueberzeugung, daß der arme Braun mit
seinen Vorlesungen uns u. sich mehr blamirt, als genützt, hat.
Es war rein auf Blaustrüpfe u. sich amüsirende Barone berech-
net; Gelehrte blieben nach dem ersten Male weg u. spotteten
nur darüber. In den Zeiten dagegen, wo er junge Archäologen
in die Museen einführte, hat er unendlich genützt u. sich all-
gemeine Dankbarkeit erworben. ##
u., sobald die Annali fertig, für die Brunn noch mit seinen
Arbeiten im Rückstande, solle jene ambulanten Instructionen
beginnen. Nicht auffallend wird es Ihnen indeß sein, wenn ich
bemerke, daß meine eigne Wirksamkeit dabei sehr gering sein
wird. Die belle arti fallen eben Brunn zu. Die Epigraphica
lassen sich kaum in jener Weise dociren. Es macht sich damit
besser gelegentlich, daß man denen, die sie treiben, privatinm
zur Hand geht, sie zum Copiren mitnimmt u. dgl. So habe ich
Hübner u. L. Friedlaender eingepaukt. - Wie übrigens Alles
in diesem Winter sich gestalten wird, ist bei allem guten Wil-
len dennoch sehr unsicher. Der König u. sein ungeheures Ge-
folge können allerlei umwerfen. Der ganze Pal. Caffarelli u.
der größte "heil unsres Hauses sind mit Beschlag belegt u. in
ersterem wird gewaltig gearbeitet. Die Gesandtschaft kommt in
das bekannte Haus am Forum, was den Herren curios vorkommen
wird. Der arme Witte muß natürlich auch heraus. Dem Prediger
ist ein Theil seiner Zimmer genommen. Wir gewinnen dabei in-
sofern, als die lang gewünschte u. beantragte Pflasterung un-

sres Ziegenberges vor sich geht. - Im Institut lassen wir
500 Henzen an Gerhard

26/X1/58

mit Schulz gemeinsam Decke u. Fußboden ausbessern; Die sehr
zerlumpten Schränke werden mit neuem Zeuge beschlagen, eine
neue Tischdecke angeschafft u.s.w. - Bei Reumont hatte ich
angefragt, obwohl ich natürlich die Antwort vorher wußte, ob
ein Programm nöthig sei. Er schreibt mir heute, daß davon
für jetzt abzusehen sei. UVeberhaupt ist aller Vorbereitungen
ungeachtet die Reise nach Rom noch nicht ganz sicher, u. sollen
gleichzeitig in Nizza vorbereitungen getroffen werden. In un-
ser Haus kommen Reumont, Graf Keller, Stüler u. ich weiß nicht,
wer noch alle. - Lübkes bleiben zu unsrer Freude im Hause,
was Anfangs sehr zweifelhaft war, obwohl sie seit October ge-
miethet hatten. Es sind sehr angenehme Leute.
Palagi lebt u. ist associato dell'Istituto, wie früher.
Seine Sammlung ist in Turin; Brunn konnte sie nicht sehen,
obwohl er sich Mühe darum gegeben, da der Besitzer abwesend
war.
Einige Tage nach Lenormant's Abreise erhielt ich von
ihm folgende Nachträge zu den Frzs. Creaturen :
Paris : Duc de Blacas, tr&s digne successeur de son p£re.
Mr. Edmond Le Blant, &diteur des inscriptions chre-
tiennes de la Gaule.
Autun : M. Bulliot
Montpellier : M. Ricard ( tres zöle )
Senlis ( Oise ) : le Dr. Voillemier, auteur d'un travail tres
interessant sur les monnaies des
2 Bellovaci et de Beauvais.
& la Cadidre ( Bouches du Rhone ) l'abb& Magloire Giraud,

auteur d'un excellent travail sur Tauroentum

ten
500 Henzen an Gerhard

26/X1/58

Schreiben Sie mir nun, mit welchen von diesen Franzosen
ich anknüpfen soll, oder ob mit allen,

Was Sie über die Mitgliederliste schreiben, hat durch-
aus meinen Beifall. Ich hatte nicht gewußt, daß Sie zu strei-
chen gedächten, bin aber sehr dafür. - Gestern besuchte ich
Visconti, der sehr krank war, nachdem er eben vorher seine Frau
verloren. Ich sagte ihm von Ihrer Absicht, ihn zum M. onor. d.
D. zu ernennen, was er sehr gern annimmt. Ich buskirte so-
gleich eine schöne Inschrift für den Winckelmannstag,.

Ich weiß nicht, wie ich mich in meinem Discorso hin-
sichtlich der neuesten königl. Bewilligungen zu verhalten habe.
Herr v. Thile war stets dafür, zur Vermeidung jeder Eifersucht
den Italienern gegenüber ganz zu schweigen. Andrer Seits indeß
müssen die 2 000 Scudi doch angedeutet werden, wenn auch von
der Dotation als noch nicht definitiv erledigt geschwiegen
werden kann. Ich hätte gern recht bald Ihren Artikel Avvisi,
der vielleicht einiges Licht giebt. - Da wir mit einem Bogen
beim Bull. im Vorschuß sind, so schließe ich vielleicht mit 1
Bogen Nov. e Decembre ab, da augenblicklich Stoffmangel ist
u. ich es für besser halte, daß Brunn erst seinen “nnalenarti-
kel liefert, ehe die Reiseberichte daran kommen. Ihn hat der
Abschluß seines Buches noch gar zu lange aufgehalten.

Wir erwarten jetzt täglich Bartoccini zurück u. können
dann gleich neue Probedrücke an Sie absenden. Einstweilen be-
helligen wir Sie mit der beikommenden Eingabe, die ich verschob,
um nicht in die Uranfänge des Ministeriums hineinzuplatzen,
zugleich wegen der Nachricht, daß Jo. Schulze abgehe. Sie wer-

den nun am besten wissen, an wen sie abzugeben, damit sie nicht
500 Henzen an Gerhard

26/X1/58

7”
| wieder so lange liegen bleibe. Sollte es ja besser sein, sie

ganz zurückzuhalten, so können wir uns zu Neujahr allen Falls

mit der Institutscasse helfen; doch ist es besser, wenn Alles

in der Ordnung bleibt. - ##

## Einstweilen bringe ich die definitive Erledigung der Hono-

rarfrage in neue Erinnerung, wenn nämlich vor der Kammergeneh-

migung sich dieselbe definitiv erledigen, d. h. die Dotation

als gewiss sich ansehen läßt. Brunn plagt mich darum u. möchte

wenigstens das Geld für die Vebersetzungen haben. Seine Finan-

zen scheinen noch immer ziemlich derangirt zu sein. ##

Für die Bibliothek haben wir in Auctionen recht schöne Acquisi-
tionen gemacht.
— Hoffentlich wäre also unsre Differenz ausgeglichen, u.
schließlich will ich nur noch hinzufügen, daß ich immer gern
Ihre Bemerkungen aufnehmen werde, so wie auch die Anderer, so-
bald sie sich in unsre Verhältnisse zu versetzen wissen.
Wenn Leute, die nie hier waren, wie etwa Overbeck, Friederichs
u. ähnliche, sich darin nicht finden können, so kann man ihnen
das nicht verdenken; allein Sie werden gewiß mit Jahn, Welcker,
Mommsen u. A. immer unsre exeptionelle Stellung im Auge behal-
ten und unsre Schwächen milde beurtheilen. - Unsre beider-
seitigen herzlichsten Grüße an Sie beide.

Ihr

WHenzen
515 Henzen an Gerhard

Rom 4/XII/58

Hochverehrter Freund !

Alles, was Sie über die Ankunft des Königs u. etwaige
Instituts=simpicci schreiben, stimmt natürlich ganz mit unserer
eignen Ansicht überein. Es ist gut, daß Reumont mit kommt,
mit dem als alten Bekannten u. wahrscheinlichem Nachbarn sich
Alles leichter besprechen läßt. Ueber Vorlesungen u. deren
Surrogate schrieb ich Ihnen schon ausführlicher, was mit dem
zusammenstimmt, was Sie selbst schreiben. Von Michaelis kann
keine Rede dabei sein; er hat bis jetzt dhs. keine Zeit gehabt,
Topographie zu studiren, wird vielmehr bei Brunn's Museums#pe-
riegese Hauptzuhörer sein, vor Allem aber sich freuen, die von
seinen Stunden übrige Zeit auf eigne Studien zu verwenden. Er
hat einstweilen wieder die Leuchtenbergischen Prinzen u. daher
sein reichliches #uskommen bis in den Sommer hinein. Die Bi-
bliothek kann nach meiner ( u. auch nach seiner eignen ) An-
sicht Brunn ganz gut allein versehen, sobald einmal erst die
Bücher einrangirt sind, die jetzt noch keine Nümmer haben, die
ich aber, um Brunn die Sache zu erleichtern, im Sommer schon
habe von einem armen Deutschen, der Arbeit suchte, in die Ka-
taloge habe einschreiben lassen. Brunn will nun, sobald der
uns sehr beschäftigende Ännalendruck fertig, in der Bibliothek
einige Umstellungen vornehmen u. andre Arrangements treffen,
die eine mehr systematische Anordnung bezwecken. Dazu aber
braucht er höchstens einige materielle Hülfe, u. das für andre
Unterstützung von Ihnen gestaltete Geld kann viel nützlicher
auf Bücher verwandt werden. Vielleicht kann Michaelis später

bei der Anfertigung des archäol. Apparats igendwie helfen.
515 Henzen an Gerhard

4/XI1/58

Für #nnali 1858 kann Nichts mehr acceptirt werden,
Wir werden reichlich haben, da Jahn's u. de Rossi's Arbeiten
zwar sehr werthvoll, aber auch lang sind. Schicken Sie aber
nur Alles; es dient, wenn kurz, für's Bull., u. sobald sich
Manuscript für 1859 nur einiger Maßen gesammelt, werde ich
ruhig weiter drucken, vielleicht ein erstes Heft voraus schic-
kend. Bis zur Winckelmannssitzung werden 15 Bogen gedruckt
sein, bis Neujahr der ganze Band. Leider, leider ! sind wie-
der die Tafeln der Hemmschuh, da der unglückliche Börtoccini
noch nicht einmal hier ist.

. Da die Möglichkeit einer directen Sendung des Mommsen-
!

schen Packetchens so fern liegt, so möchte ich Sie wohl bit-
ten, wenn es nicht gar zu unbequem ist, dasselbe sogleich an
Arnet®® nach Wien zu schicken, da es mir mit dem vierzehntä-
gigen Courier an dieOestreichische Gesandtschaft schicken kann.
Ich schreibe ihm deßhalb heute, u. kann er dh. seinen Amanuen-
sis Kenner, einen sehr gefälligen jungen Mann, es leicht besor-
sen. Vielleicht erhalte ich es dann noch zu Weihnachten. -
Natürlich lasse ich die Sache ungewiß, u. Sie brauchen in kei-
nem Falle ihm zu schreiben. Ich bitte Sie, die Sendung zu
frankiren, u. werde Ihnen den Belauf gut schreiben. - Der
|Diligence mag ich eine so kleine Sendung nicht anvertrauen.

Witte hat bei dem Amerikanischen Gesandten so viele
Stunden bekommen, daß er reichlich versakt ist, dabei außerdem
sehr wenig dadurch beschäftigt wird.

Mit den herzlichsten Grüßen von uns beiden für ®ie
beide

Ihr

Rom 4/12 58. WHenzen
515 Henzen an Gerhard

4/X11/58

Vom Gesandtschafts-Archiv verlautete bis dato noch
Nichts; vielleicht hat man anderweitige Unterkunft ermittelt.

Wohin wir es unterbringen sollten, wüßte ich in der That nicht.
527 Henzen an Gerhard

Rom 13/XII/58

Rom 13/12 58.
Hochverehrter Freund !

Unsre Winckelmannssitzung ist mit großem Glanze vor
sich gegangen. Das Institut mit neuer Tischdecke u. neu aus-
geschlagenen Bücherschränken, Plafond u. Fußboden ausgebessert;
dabei an die 60 Zuhörer, unter denen außer den Preußischen Di-
plomaten und unsern Stammgästen, dem Belgischen Gesandten u.
einem Oestreich. Botschaftssecretär, auch noch der Badische
Gesandte, der öfter kommen u. sich associiren zu wollen scheint.
So hat die Sache wenigstens unter besseren Auspicien, als seit
vielen Jahren, angefangen. Michaelis las über den Marsyas=
Mythos u. den Campanaschen Sarkophag, Brunn über die von ihm
für Myrons Werk gehaltene Statue des Lateran. Mir war es
schlecht gegangen, indem ich nach längerer Arbeit plötzlich
von Visconti ersucht wurde, die mir überlassene schöne Inschrift
seinem Neffen zurückzugeben. Dadurch war ich sehr derangirt,
u. entschloß mich, die Ara von Caere zu behandeln, die Sie
bereits aus den “"nnali 38"”kennen, natürlich unter Voraussen-
dung eines allgemeines Berichtes, in dem ich, da ich ohne Ins-
tructionen war, nur ein außerordentliches königl. Geschenk er-

| wähnte. Da ich einen Artikel an die A,A.Z. schickte u. doch
nicht wohl zwei Mal dasselbe schreiben mochte, Brunn aber nicht
recht dazu zu bringen ist, so werde ich Michaelis bitten,
Ihnen einige Zeilen aufzuschreiben, die meinem nächsten Brie-
fe vorbehalten bleiben, da gie ja doch nicht gleich dieselben

| drucken würden.

Karnnerme
mr
;

527 Henzen an Gerhard

13/X1I1/58

Migliorini hat uns Zeichnungen der Spiegel von Orbetel-
lo in Florenz machen lassen, die, da unter siner Aufsicht ge-
macht, wohl genau sein dürften, aber nicht sehr schön sind.

Wir werden daraus eine Monumententafel machen. - Der Belgi-
sche Gesandte hat mir für Sie Spiegel zugesagt; er hat mehre-
re nicht uninteressante, auch mit Namen. Doch will er erst
nach der Rückkehr von einer Reise nach Neapel zeichnen lassen;
also ist etwas Geduld wünschenswerth. Sie denken doch daran,
denselben zum M. onor. od. etwas dergleichen zu machen ? Ich
glaube, daß auch der Badenser Einiges sammelt, u., sollte der-
selbe in der That Interesse nehmen, so muß er auch wohl M. Onor.
werden.

Eine Sendung Akademieschriften ging ein. Ich habe mir
nun aber oft genug Packete für Neapel verbeten, so wie für
Oberitalien, u. doch schickt Pritzel bald jene, bald diese.

Die Packete bleiben liegen u. das Institut verliert sein Por-
to ! Ich schreibe darüber auf einliegendem Blatte, ‚das Sie
wohl die Güte haben besorgen zu lassen. Von Ihnen selber aber,
möchte ich Aufschluß darüber haben, was es bedeutet, daß die
Akademie plötzlich den Empfang bescheinigt von #nnali 1829.
1831. 1832. 1838 - 1853, Bullett. 1829 - 1832; 1838 - 1853.
Repertorio lustro 2. 3. - Monum. Ann. Bull. in fol. 1854;

1855 fasc. 2. Von all dem weiß ich Nichts.

So eben Ihr Brief vom 6°. - Die Avvisi möchte ich
aufsparen bis zum Januar u. sie dann mit der Liste zusammen
geben. Einstweilen einige Bemerkungen. Was die Centraldirec-
tion angeht, so wäre ich sehr dafür, Protettori u. Presidente

mit Stillschweigen zu übergehen als zu hoch stehend. Ueber
527 Henzen an Gerhard

13/XII1/58

den Presidente wird nur gespottet. Dann sähen wir gern Jahn
unter die Ordinarj gesetzt; er str&ubt sich freilich, wird
aber nachgeben. Dagegen möchten wir sehr entschieden remon-
striren gegen den übermüthigen Flegel in Petersburg, der nie
das Geringste für das Institut gethan hat noch thun wird, hin-
gegen, wo er kann, seinen UVebermuth ausläßt auf die albernste
Weise. Schickt er doch nicht einmal seine unsterblichen Wer-
ke ! - Was Sie dann darüber sagen, daß das Institut alle
Kosten tragen wolle für Einsendungen, ist ganz gut, aber nichts
Neues; darüber aber möchten wir eine Erklärung wünschen, was
Sie unter der Bestreitung der Uebersetzungskosten verstehen.
Sollen hinfört die fremden Autoren, denen statutenmäßig die
Hälfte des Honorars abgezogen werden soll, das ganze Honorar
bekommen ? Ich hatte bisher Sie so verstanden, als solle nur
Vorschrift des Honorars in Kraft treten, d. h. also ( in der
Regel ) Brunn für Vebersetzungen seine Sc. 4.40 erhalten,
nachdem bisher dieses nicht habe geschehen können. Veberhaupt

“unsten die Honorarfra-

quält Brunn mich aufs Neue, zu seinen
ge, bes. der UVebersetzungen, bei Ihnen zur £ntscheidung zu
bringen.

Der König kommt definitiv am 230, - Von Brockhaus

an

sar Nichts ! Es ist zum Verzweifeln. -

Brunn fängt morgen mit einigen giovani die Periegese
der Museen an. - Es wird sich wohl noch machen, daß ich Ni-
chelis u. vielleicht noch einen Anderen etwas in Epigraphik
einpauke. Vebrigens habe ich dh. die mir fast allein oblie-
gende Correspondenz jeden Falls so viel mehr zu thun, als

Brunn, daß ich mir auch kein Gewissen daraus machen würde,
Be

3

mean
f
’

Henzen an Gerhard

>27
13/XI1/58

wenn er allein docirte. - Ich schließe sehr eilig mit unsern

herzlichsten Grüßen
Ihr

WHz

NB. Ich vermisse auch Wolff in der Liste, der jetzt, nachdem

ich in Ihrem Namen ihm davon gesprochen, nicht weg bleiben

kann.
u

535 Henzen an Gerhard

Rom 14/XII/58

Hochgeehrter Freund !

Brockhaus hat Nichts geschickt, aber auch gar Nichts
von hier zu erwarten, Die fehlende Bezifferung von 5 Tafeln
muß ein neuer Unsinn von ihm sein, denn alle Ziffern sind vor
3 Monaten ja bereits im Texte geäruckt gewesen. Daß er hie-
her auch kein Wort geschrieben, versteht sich nebenbei von
selbst, und wahrscheinlich ist das Ganze eine neue Finte, um
zögern zu können.

Einliegender Zettel enthält Alles, was sich über die
bekannte Akademiesendung wissen läßt, Gewiß steckt auch da
Brockhaus dahinter. Die Sache hat mir jetzt schon so viel
Zeit u. Briefe gekostet, daß jetzt Herr Pritzel sich wohl ein-
mal bemühen könnte,

Ich vergas gestern, glaube ich, Sie daran zu erinnern,
daß ja seiner Zeit es aufgegeben wurde, eine neue Zeichnung
des Pränestiner Mosaiks zu machen, da die Kosten so sehr groß
waren. Seitdem hat der Bibliothekar der Barberiniana es neu
Publicirt u, es nicht einmal dem Institut geschenkt, obwohl
ich ihm allerlei dazu verschafft. Sie werden daher wohl gut

thun, den Badischen Artikel auf sich beruhen zu lassen,

Ich sehe mit Bedauern, daß Sie Stephani bereits avi-
sirt haben. Was sollen wir denn aber mit diesem Subjecte,
das von seinem Russischen Eisthrone auf alle Welt herabsieht
u. einem Hien Ungezogenheiten u. Flegeleien zuwirft ? Ich
wiederhole Ihnen, daß er uns nicht einmal seine opera schickt,
geschweige denn sonst Etwas für uns thun wird, während er von

Ihnen seine Ernennung nur als schuldigen Tribut hinnehmen wird.
535 Henzen an Gerhard

14/XI1/58

Ich schreibe an Brockhaus, um mir Aufkärung zu fordern,
bitte aber auch Sie, ihm noch einmal recht dringend zu schrei-
ben u. ihm mitzutheilen, was ich geschrieben,

Sehr eilig.

Ihr ergebenster

Rom 14/12 58. WHenzen

PS. Das Vebersetzungshonorar wäre also erledigt; im Uebrigen
bleiben meine #Zusstellungen an den avvisi in Kraft. Sobald
Sie mir Ihre “bsichten genauer erklären, werde ich versuchen,

sie darnach etwas zu modificiren,
Ohne Datum
Poststempel : 22/XII/58

539 Henzen an Gerhard
|
|

Hochgeehrter Freund !

Die fehlenden Tafeln XIII - XXI des Jahrgangs 1856
wurden von uns im Frühlinge in 7150. Exxs an Brockhaus geschickt,
damit einer Seits die Ausgabe beschleunigt, anderer Seits die
Sendung der Platten erspart werde. Um so unverantwortlicher
ist diese neue Nachlässigkeit, wegen derer ich sogleich an Br.
schreibe, damit nicht schließlich diselben auch bei der gro-
Ben Versendung wegbleiben. Ein neuer Rüffel von Ihnen bleibt
immer wünschenswerth, wo nicht nöthig. - Hübner ist aller-
dings in diesem Jahrgang, u. sogar überhaupt, zu weitläufig;
aber abgesehen davon, daß im Vebrigen der Aufsatz gut ist,
war unter den damaligen Umständen seine Hülfe äußerst erwünscht,
zumal Brunn's Krankheit dessen Hülfe später so sehr beschränk-
te. Ich möchte Sie aber doch bitten, Ihre Desideranda mir
nicht vorzuenthalten; so waren meine neulichen Remonstratio-
nen gewiß nicht gemeint, in denen ich nur billige Rücksicht
auf Umstände u. Möglichkeiten erbat. - Welckers Aufsatz ist
freilich scharf, aber dem Unfug, den Minervini treibt, entge-
gen treten konnte er am Besten, u. wir konnten einen Artikel
W.'s nicht abweisen. - Die Inhaltsanzeige ist von lorentzen,
damit nicht dh. die Sendung von Rom aus neuer Verzug entstehe.
- Die Würfelsymbolik ist allerdings schlimm; indeß Brunn,
der mir nach der lebersetzung darüber berichtete, meinte, es
sei doch allerlei Erudition u. einzelnes Gute darin, u., obwohl
ich wenig geneigt zur Aufnahme war, nachdem ich es gelesen, so

mochte ich doch nicht zum Zurücksenden schreiten.
539 Henzen an Gerhard
22/XII/58

[In den Annali 1857, p. 115 ff. ist in den Exemplaren,
die ich hier nachsah, Alles in Ordnung; es muß entweder in
Ihr Exemplar verbunden, oder in einigen wenigen Exemplaren ein
Unglück passirt sein, was ich jedoch bezweifle. - Die Uhr
kam gleichzeitig mit Ihrem Briefe; der Courier am Donnersta-
ge abgereist, ist in der Nacht von Montag auf Dienstag ange-
langt. Sagen Sie Abeken herzlichsten Dank für sig Vormitt-

‚lung, für die ich andrer Seits auch Ihnen bestens danke. -

Ihr Programm u. Archäol. Zeitung sind glücklich angelangt.

Es wäre aber doch sehr zu wünschen, daß Bötticher sich seinen
albernen, oft geradezu ungrammatischen Stil etwas corrigiren

ließe; von Syntax hat er keinen Begriff, oder Begriffe ä la

König Ludwig !

Brunn's Periegese mit 12 jungen Gelehrten ist in guten
Gang, u. können Sie sich immerhin darauf berufen. Mein epigra-
phisches Privatissimum werde ich wohl mit Michaelis allein vor-
nehmen.

Können Sie dahin wirken, daß außer in der Archäol.
Zeitung auch sonst noch Campana's Museen besprochen werden,
so kann das möglicher Weise auch uns noch nützen. Die Museen
sind wieder offen, u. vielleicht können wir doch noch Einiges
zeichnen. Jeden einschlägigen Artikel bitte ich mir sogleich
zuzusenden.

Prinz Albrecht ist gestern Abend angekommen; heute
soll Prinzessin Alexandrine eintreffen u. morgen König u. Kö-
nigin. Die Gesandtschaft ist in einem neuen Hause an der Ris-
cossa dei Barberi; Reumont kommt in die Colonie am Forum mit

Snettelage (?). Unser Haus wird von Schöningk, Sasse u. ver-
539 Henzen an Gerhard

22/XII/58

schiedenen namenlosen Räthen u. Secretären eingenommen. Es
hieß eine Zeitlang, Canitz sei von Neapel her beordert; er
Khmt Jedoch nicht.

Ihre Fragen nach Provenienz u. Aufbewahrung finden sich
sämmtlich nach Brunn in Text od. Noten beantwortet, so weit wir
aus Braun's Papieren die Antwort finden konnten. - Relief
Curtius unbekannt; Tityos Campana; Theseus u. Antiope eben-
falls; Vasenbild aus Noura (?) aus Bull. Napol. entnommen.
Ganymed 1. Rospigliosi, 2 in Bonn. - Die Bronzefiguren ( nicht
Reliefs ) favoriti di Minerva in Florenz in der Gallerie u.
Attis früher beim Prinzen von Solaro, jetzt beim Duc d' A (?)
- 1857, V°. steht darüber gedruckt vaso del Museo Campana,
woraus irrthümlich eine Campanasche Vase geworden.

Einliegend Feste u. erster Adunanzbericht von Michae-
lis mit meinem "usatze; von demselben ein Brief an Friederichs.
Von uns an Sie beide die herzlichsten Wünsche für das kommende
Jahr, das Sie wohl einmal wieder nach Rom führen sollte.

| Von Herzen
Ihr

Whenzen
547 Henzen an Gerhard
Ohne Datum
Poststempel : 28/XII/58

Hochgeehrter Freund |!

Da ich die empfangenen akademischen Druckschriften be-
reits dem Pritzel quittirt habe in dem Ihnen zugeschickten
Briefe, so kann ich doch nicht gut nachträglich noch einmal
den Secretären danken. Indessen soll es mir darauf auch nicht
ankommen, wenn Sie es für nützlich halten, obwohl ich in der
That dieser Correspondenz sehr überdrüssig bin. - Ich würde
Ihnen dankbar sein, wollten Sie mir den Brief einschicken, dh.
den Bockhaus Sie von der Ordnung in seinem Geschäfte überzeugt
hat; ich möchte die “ichtigkeit sämmtlicher facta a priori in
Abrede stellen, sofern sie seine Zögerung beschönigen sollen,
- Das Register ward im October fertig an Lorentzen spedirt,
der es indeß erst einige Zeit bei sich hat ruhen lassen, wie
es scheint. Eine solche Monumenteliste ist eine Kleinigkeit,
die leicht hinzugefüst werden kann.

- Ueber das Honorar hattenSie mir übrigens bisher nicht ge-
schrieben, daß diese Frage in suspenso bleiben solle, dagegen
wohl, daß Vebersetzungshonorar an Brunn zu zahlen sei. Jetzt
fügen Sie hinzu, es solle dieses Letztere aber nicht als Regel
gelten. Soll es demnach eine Gratification sein, oder wie ist
es zu verstehen ? dann war es besser, überhaupt nicht von Ho-
norar der Uebersetzungen zu reden. Veberhaupt bitte ich, die-
se Fragen alle möglichst bald zu regeln, damit, wenn endlich
die Kammern entscheiden, ich wisse, was ich zu thun u. zu las-
sen habe.

Ich werde also di avvisi a modo mio umgestalten u.,
547 Henzen an Gerhard

28/XII/58

wenn es die Zeit erlaubt, sie Ihnen noch zuschicken. - Ich
denke, es genügt, die neuen Ernennungen zu publiciren, ohne
die ganze Heerschaar der verschiedenen Directionsabtheilungen
Parade machen zu lassen; dadurch fällt Metternich von selbst
weg. Mit den Diplomen ist es schon etwas anders, u. überlas-
se ich das gern Ihrer eignen Überlegung ! - Ich denke, Ruß-
land sei auch bisher in der Direction nicht vertreten gewesen
u. hätte uns der Minateur erspart bleiben können. Wolff ist
gefällig u. hat hier in Rom mancherlei Connexionen, ist also
immer noch mehr werth, als jenes Ungethüm, so wenig ich auch
von seiner Kunst halte. Ich wüßte Niemanden, als den blinden
Dräsel, der ihn als "Kunstplaneten" geschildert haben könnte,
wie er vorm Jahre den erbärmlichen Achtermann in der A.A.Z.
präconisirte, Dieser miserable Zeitungsschreiber soll auch
die Berliner Zeitungen mit seiner Production anfüllen, so weit
er nicht wagt, sie in die A.A.Z. zu setzen, u. nach dem zu ur-
theilen, was letztere von ihm bringt, muß es allerdings das
tollste Zeug sein. - Jahn hat mir versprochen, in die Direc-
tion einzutreten, wenn es für nützlich gehalten werde. -

Mit den Spiegeln müssen “ie noch ein paar Wochen warten. Der
Annalendruck naht seinem Abschlusse; es fehlen nur noch Brunns
Artikel. Er vi sta faticando sopra, u. bei seiner Schwerfäl-
ligkeit mag ich ihn nicht darin stören, zumal die Correcturen
sich häufen. Ich habe dem Drucker als Schlußternin den 7".
Januar gesetzt, wo wir wieder große Sitzung haben, bei der der
Prinz erscheinen u. Reumont eine Einleitungsrede halten wird.
Bis dahin wird freilich nicht Alles in Ordnung sein; indeß

spornt es doch den Drucker etwas an u. vielleicht lassen sich
547 Henzen an Gerhard

28/XII/58

r

doch alle Tafeln in Probedrücken beibringen. Von letzteren

sind alle im Gange, allein noch keine fertige Probedrücke für

| Sie fertig, |

Vom Hofe erfahren wir bis jetzt wenig. Nur Reumont u,
Stüler sprach ich, u. unser Hauptgeschäft wird sein, Kupferwer-
ke zu liefern, mit denen sich der König Abends gern unterhält.
Er fährt u. geht viel aus. Ich sah ihn zweimal in der Capel-
le ganz nahe; da ich ihn jedoch nur vor 18 Jahren gekannt,
so kann ich nicht über sein Aussehen urtheilen. VUebrigens soll
er sich sehr freuen, Rom wieder zu sehen. Ihm unbekannte Per-
sonen werden nicht leicht zu ihm gelassen, u. so werden wir
persönlich mit ihm wohl in keine Berührung kommen, wenn er nicht
etwa doch einmal sich das Institut ansehen, oder sein Zustand
sich etwas bessern sollte. Die Königin scheint sich seiner
sehr anzunehmen; wenigstens war sie in der Capelle ihm stets
zur Hand u, wies ihn zurecht. - Prinz u. Prinzessin scheinen
sich gan gut zu divertiren,

Daß unschöne Zeichnungen von unsern Monumententafeln
absolut fern zu halten, will mir nicht einleuchten, so wenig
wie das bisher geschah; vielmehr scheint mir die anderweitige

Wichtigkeit der Monumente eben so sehr berücksichtigt werden
zu müssen.

Sehr leid sollte es uns thun, wenn Ihre 1. Frau noch
zu Weihnachten leidend gewesen wäre. Unsre herzlichsten Grüße
für Sie beide u. die besten Wünsche für das kommende Jahr.

Ihr

WHenzen
2 Henzen an Gerhard

Rom 4/1/59

Rom 4/59
Hochgeehrter Freund !

Ihre freundlichen Zeilen vom 27. v. M. beantworte ich
nur kurz, da ich sehr beschäftigt bin und im Grunde auch nichts
Neues vorliegt. Ich danke Ihnen für Ihre herzlichen Wünsche,
u. indem ich unsrer Setis Ihnen u. Ihrer 1. Frau alles Gute
dagegen wünsche, möchte ich namentlich den Wunsch hinzufügen,
daß Sie nächsten Winter hier bei uns zubringen wollten. Es
würde Ihnen u. gewiß ganz besonders Ihrer 1. Frau ohne allen
Zweifel sehr wohl thun, wieder einmal die casa Tarpea zu bewoh-
nen, die dann ja hoffentlich nicht von officiellen Bewohnern
so überschwemmt ist, wie dieses Jahr. Ich begreife sehr wohl,
wie schmerzlich Ihnen in vieler Hinsicht ein Römischer Aufent-
halt sein würde; allein Rom selbst würde doch bald den »ieg
davon tragen über die inneren u. äußeren Unannehmlichkeiten,
und für uns würde es eine große Freude sein; daran zweifeln
Sie wohl nicht.

Das Institut wird sein neues Jahr also mit einer, da
nicht königlichen, doch prinzlichen »Pitzung eröffnen, wozu ich
heute die Einladungen versende. Außer uns obligaten Chiacche-
ratoren werden Reumont u. de Rossi lesen, auch Rosa's große
Karte von Latina ausgestellt werden, die später Reumont dem
Könige vorlegen will. Hoffentlich fällt für den unermüdlichen,
von seinem Gouvernement ganz ohne Unterstützung gelassenen Ro-
sa irgend eine königl. Gnade ab, u. jeden Falls ist es geeig-

net, ihm hier zu nützen, wenn sie der König sieht.
L_

2 Henzen an Gerhard

4/1/59

Die Arbeit über das Pränestinische Mosaik ist vom Ab-
bate Pieralini, Bibliothekar der Barberiniana, als Erläuterung
sicher ganz werthlos, wogegen die Abbildung gut sein soll.
Obwohl ich dem Menschen allerlei Notifzen dazu aus Deutschland
besorgt, hat er es passend gefunden, sein Opus dem Institut
nicht zu schenken u. sich nicht wieder sehen zu lassen. Er
ist ein großer Freund der Jesuiten u. hat sich auch in Sachen
des C.I.L, uns gegenüber schlecht benommen. Die Schrift kos-
tet, glaube ich, 6 Scudi.

Brockhaus hat auch früher schon Sachen verloren, die
für uns bestimmt waren, u. zwar nachweislich Millia's Gal.
mythol., die ihm damals, d. h. vor vielen Jahmen, für Brunn
übergeben war. Nehmen Sie die Unordnung hinzu, die er bei dem
Druck unsrer “*nnali bewährt, das gänzlicher Vergessen der ihm
zugesandten Tafeln XIII - XXI, früher schon die Behauptung,
daß ihm die Kupfertafeln zu den übrigen fehlten, obwohl er sie
vielleicht seit einem Jahre dh. Scheube erhalten hatte, die
Nichtbeachtung der Bezifferung, die er vielleicht 3 oder 4 Mal
erhalten; so kann man mir den Verdacht kaum verübeln, daß auch
Ihre Spiegel dh.. ihn verloren seien. Vor Allem muß aber Prit-
zel doch angeben, auf welchem Wege jene Sendung abgegangen
sei |!

An Pritzel schickte ich gestern meine Jahresrechnung
für das C.I.L., die Sie nöthigen Falls von ihm reklamiren kön-
nen.

Domenico hat seinen Scudo bekommen zugleich zugsteich
mit einem gehörigen Verweis dafür, daß er Kreuzbandsendungen

für seine Correspondenz benutzt. Mit den Majestäten komme
ed Henzen an Gerhard

4/1/59

ich schwerlich irgend in Berührung, außer wenn der König einmal
sich das Institut ansehen wird. Ich habe Domenico gesagt, er
könne später einmal Reumont seine Bitte vortragen, der ihn ja
seit lange kennt, u. werde ich, wenn dieser mich fragt, nach-
zuhelfen suchen.

Unser diesjähriger Gehalt ist noch nicht angewiesen.
Ich habe auch Mommsen gebeten, einmal bei Olshausen daran zu
erinnern, damit es nicht allzu lange sich hinauszieht. Bei
dem bevorstehenden Zusammentreten der Kammern ist ja wohl eine
Beendigung unsrer Angelegenheit nicht mehr allzu entfernt.
Ich empfehle Ihnen, stets die Frage wegen der 1340 rt. inclusi-
ve, oder exclusive im Auge zu behalten; auch darauf zu drin-
geb, daß die jährliche Seccatur des Sollecitirens um Anweisung
hinweg falle.

Herrn v. Olfers scheint man ja tüchtig zu Leibe zu ge-
hen. Sollte er nicht so klug sein zurückzutreten ?
. Wir haben jetzt endlich klares, kaltes Winterwetter,
bei dem die MM. täglich weite Spazierfahlfen in die Campagna ma-
chen. Reumont u. Stüler sind die steten Führer. - Auch die
Fürstin Liegnitz ist jetzt hier, so daß die Römer, da außerdem
die Russischen Leuchtenbergischen Gi®fürsten mit der Mutter
hier sind u. ja der Frinz von Wales in Aussicht steht, dieses
Mal über Mangel an hohfig Herrschaften klagen können.

Meine Frau grüßt mit mir Sie beide von Herzen.

Ihr

WHenzen
17 Henzen an Gerhard
Ohne Datum

AB
Poststempel : 46/1/59

Hochverehrter Freund !

Unsre Sitzung ist mit unerhörtem Glanz vor sich gegan-
gen, und, obwohl ohne sontigen Stoff, will ich Ihnen doch so-
fort den einliegenden Bericht senden. Wir hatten an die 80
Personen zu Zuhörern, u. hinterher große Befriedigung von al-
len Seiten. Anfangs war die Rede davon, daß der König selbst
kommen werde; allein schließlich hielt der Leibarzt es doch
für besser, daß es unterbleibe. Das Institut mit seinen reno-
virten Schränken u. Tischdecken u. einem ad hoc gemietheten
Teppich nahm sich ganz stattlich aus, u. Alles ging nach Wunsch.
Reumont ist noch ganz glorios u. sammelt in der Römischen Ge-
sellschaft Complimente für uns ein. Auch der Frinz hat sich
sehr befriedigt ausgesprochen, u. die Königin sehr bedauert,
daß der König nicht habe kommen können, dem es eine große Freu-
de gewesen sein würde, seine Stiftung zu genießen. Hoffen wir,
daß schließlich für die Bibliothek u.s.w. etwas Solideres ab-
falle; aber in jedem Falle giebt es uns hier bei den Römern
ein gewisses Relief. Reumont ist uns doch sehr nützlich, u.
für uns ist es schade, daß er hier nicht Gesandter werden kann.

Wollen Sie nicht bei der Akademie erinnern, daß wir
das C.I.Gr. nur bis zum zu, Bande incl. haben ? Die wohl noch
bevorstehende Kiste von Brockhaus würde eine gute Gelegenheit
biten. Auch wäre es nicht übel, wollte man uns den akademi-
schen Aristoteles schenken. - Die Avvisi

( hier hört der angef. Satz auf )

Beikommende Redaction der Avvisi bitte zurückzuschic-
nz

15 Henzen an Gerhard

16/1/59

ken; sie sind eilig von mir entworfen, von Lanci nicht durch-
gesehen, u. habe keine Abschrift. - Ich möchte in das Buch-
händlerbörsenblatt wohl eine Bettelei zu Gunsten der Biblio-
thek setzen; che ne dice ? - Mit herzlichsten Grüßen eiligst
Ihr
WHz.
15 Henzen an Gerhard
Ohne Datum Arlalse AL6lk safe
Poststempel : 13/1/59

 

Verehrter Freund |!

Ich habe das Bull. absichtlich zurückgesetzt, um mit
den #nnali vorwärts zu kommen; auch hatte ich gehofft, von
Brunn bis dahin einen Aufsatz über Reiseausbeute zu erhalten,
u. das ist denn auch geschehen, indem er wenigstens eine Be-
schreibung der in Orvieto bei Ravizza befindlichen Sachen ge-
liefert hat. Sonst wird vermuthlich ein Reisebericht von Con-
ze u. ein Aufsatz von mir über Pränestiner Monumente darin
sein. Ich bedauere jedoch, noch nichts Genaues sagen zu kön-
nen, da ich nicht weiß, wie sich das Blatt combinirt. Sobald
die Roba gesetzt ist, erhalten Sie vorläufige Nachricht,
Uebrigens sollen Nov. u. Dec. in Einem Blatte abgemacht wer-
den, da wir sonst zu viel des Guten thun. Die Annali sind
ihrem #nde nahe, wenn nicht Brunn noch Aufenthalt macht, der
sar nicht vom Flecke kommt, obwohl er jetzt nur für das Insti-
tut arbeitet. Ich werde daher auch dafür sorgen, daß er den
Ihnen bestimmten letzten Reisebericht nicht eher mache, als
er auch für das Bull. etwas Ordentliches über seine Reise von
sich gegeben. An Olfers hatte er nur eine “Anfrage wegen Gyps-
abgüssen beantwortet,

- Prinz (?) von Salerno. - Ganymed im Bonner Mu-
seum ( nicht Mert ). —- Ich bat wohl schon, bei der Akade-
mie das C.I.Gr. in Erinnerung zu bringen. - Härtel in Leip-
zig hat uns seinen Verlagskatalog zur Disposition gestellt,
der leider nicht viel für uns Brauchbares enthält; sollte
man nicht auch von andern Buchhändlern Aehnliches erlangen

können, zumal von Brockhaus, der uns mit seinem Zaudern nur
15 Henzen an Gerhard

13/1/59

zu sehr geschadet ? - Bitte um gef. Beförderung der Zinlage.
- Wir freuen uns herzlich der besseren Nachrichten von Ihrer
l. Frau, die ich auch von einer Nrs. Curtis, im Hause einer
von Bunsen empfohlenen Fraußplisg (9 Schwabe, sehr vielmals
grüßen soll. - Meine Frau litt in dsn. Tagen an Zahnweh,
doch geht's besser. - In den letzten Tagen heftige Kälte bei
srimmiger Tramontana, aber klarer Himmel; jetzt schönes Win-
terwetter, aber Schnee bis Frascati herab. - Ich erwähne
zu gelegentlicher Berücksichtigung, daß unsre Gehalte noch
nicht angewiesen sind. -
Beiderseitige herzlichste Grüße
Ihr
Whz
24 Henzen an Gerhard

Rom 18/1/59

Hochgeehrter Freund !

Es geht heute ein Hofstaatssecretär als Courier nach
Berlin, u. meine Frau benutzt die Gelegenheit, eine Rolle mit
zwei ODelbildern an ”ie abzuschicken, die Sie ersucht sind, un-
frankirt an die Adresse des inneren Umschlags nach Danzig zu
schicken. Sie sind für eine Kirche der barmherzigen Schwes-
tern daselbst. Ich habe leider erst so eben von diesem Cou-
rier gehört, u. so findet sich Nichts, was man noch sonst Ihnen
schicken könnte. Schade um die Gelegenheit !

Heute gehen unter Kreuzband 2 Tafeln der Nonumenti
( die eine haben ®ie schon unvollendet ) u. eine tav. d'agg.
an Die ab. Die Spiegel sind die von Orbetello. Der dritte,
dessen Häßlichkeit Sie nicht abschrecken darf, wurde hinzuge-
fügt zur Füllung der Tafel, da er neben zwei guten immerhin
postirte, besser als auf einer tav. d'agg., u. da sein höchst
merkwürdiger Gegenstand eine Publication verdiente. Den Spie-
gel mit Venos theilen Sie wohl gleich an Mommsen für die Pris-

cae Latinitatis Monumenta mit.

— Mommsen schreibt mir heute, daß nach Olshausen das Ni-
nisterium die Bewilligung der 4 500 rt. in der That so wie
Bunsen auffaßt, daß also 5 840 rt. bewilligt sind ohne die
vom auswärtigen Ministerium zu zahlenden 100 Scudi Miethe.
Also Alles in Ordnung ! Aber wenn wir es nur erst hätten !
Die Kriegsgerüchte machen “inem bange, daß es wieder so gehe,
wie 1848, wo die unglückliche Randbemerkung des Königs uns

für 10 Jahre Seccatur gebracht hat. - Unsre Gehalte sind

ohnehin noch nicht angewiesen.
24 Henzen an Gerhard

18/1/59

Alles, was über Campana's Sammlung von Ihnen oder auf
Ihre Veranlassung geschrieben wird, schicken ”ie mir doch so-
gleich. Wir haben dort wieder zwei Zeichner im Gange; um so
mehr möchte ich gefällig sein.

Rosa hat mir den “ntrag gemacht, seine große Karte,
da er alle Hoffnung auf das hiesige Gouvernement verloren,
dh. Vermittlung des Instituts herauszugeben, Ich wäre nicht
abgeneigt, es mit der Section des eigentlichen Latium selbst
in dem ungeheuren Maßstabe zu wagen, natürlich nicht in den
Monumentenheften, sd. als Separatpublication, wenn Aussicht
wäre, daß etwa das Unterrichtsministerium eine Anzahl Exempla-
re nähme. Für alle Gymnasien wäre es ein vortreffliches Unter-
richtshülfsmittel, u. die Ingresi würden in Masse kaufen.

ettemara (?) - Hollweg hat, glaube ich, sogar selbst im In-

stitute die Karte gesehen, u. vielleicht könnten Sie, da Sie
ihn ja kennen, einmal unter der Hand anfragen, ob auf eine
derartige Subscription zu rechnen sei. - Rosa will sie frei-
lich ausdehnen bis nach Terracina u. Bolsena; aber für jene
Gegenden kann man sich natürlich nur auf einen kleinen Maßstab
einlassen, da ein großer nur für Roms nächste Umgegend Sinn
hat.

Es ist Postschluß nahe; also nur die beiderseitigen
herzlichsten Grüße.

Ihr ergebner

WHenzen

Rom 18/59
1

35 Henzen an Gerhard

Rom 22/1/59

Rom 22/59

Besten Dank, hochgeehrter Fraund, für Ihren 1. Brief
vom 16°. - Gilles war vor langen Jahren einmal hier, hat
für's Institut nie Etwas gethan; doch glaube ich, daß er bei
Vieusseux eine Zeit lang associirt war. - Mir scheint, die
erste Bedingung für Stephani's Ammissibilität müsse sein, daß
er das schöne Werk über die Sachen von Kertsch schaffe, was
ihm sehr leicht sein wird, sobald er will. - Meine Amende-
ments haben sich mit Ihrem Briefe gekreuzt. Damit, dass E.
Wolff nur M. Onorario d. D. werde, kann ich mich allerdings
beruhigen. - Was Sie noch mit Mommsen, Lepsius u. s. w. münd-
lich u. schriftlich über Gehalte, Honorar u. andre Verwaltungs-
fragen festzusetzen haben, möchte ich sehr gern möglichst bald
bereinigt sehen. Vor der bewilligten, oder vielmehr ratifi-
cirten Dotation die Einzelheiten festsetzen, ist ja doch jetzt
wohl nicht mehr gewagt. Nachdem unsre Sache so lange sich
hingezögert, möchte ich ungern noch hinterdrein neue Wochen u.
Monate verloren gehen sehen, erst mit Ihren Berathungen u.
Hinundherschreiben, dann später noch mit dem Abwarten der mi-
nisteriellen Ratification. Setzen Sie dagegen jetzt Alles
fest, so können Sie dem Ministerium gleich nach der Bewilli-
gung die Vorschl&öge einreichen, die nöthig sind. Ich habe da-
bei stets besonders den Wunsch, mit u. für Brunn die Sachen

in Ordnung zu haben, - Was letzteren u. den Prinzen von Wa-
les angeht, so denke ich zuerst abzuwarten, ob sich der Prinz
bei mir überhaupt meldet, dann aber, ob er auch Lust hat, sich

auf Deutsch vortragen zu lassen; denn Englisch u. Französisch
35 Henzen an Gerhard

22/1/59

kann Brunn ja leider nicht. Ferner muß man zuvor wissen, was
der Prinz verlangt. Eine bloße Führung durch die Museen, also
ein paar Mal die Woche, könnte am Ende Brunn wohl übernehmen;
eine allgemeine Ciceronenschaft ä la Braun würde ich sehr un-
gern sehen, aber mit Rücksicht auf Brunn's unsägliche Langsan-
keit, die auch die Schuld an seinen unterbrochenen Berichten
u. seiner mangelhaften Correspondenz trägt. Ich bitte Sie je-
doch, das einstweilen gehen zu lassen. Ich muß zunächst noth-
wendig seinen letzten Annalenartikel u. dann einige Reisefrüch-
te haben, um das Bull. loslassen zu können. Der Bericht an
die Direction ist schließlich eine Formalität, die zwar auch
erfüllt sein muß; aber mir scheint, das Bull. müsse vorgehen,
zumal wir unser schweres Geld für seine Reise bezahlt haben.
Auch zu der so nothwendigen Ordnung der Bibliothek ist er noch
gar nicht gelangt. Ich bitte daher, ihn möglichst mit unwesent-
licheren Dingen in Ruhe zu lassen. Wenn die Annali fertig,
das Januar Bull. herausgegeben, u. allen Falls noch das Regis-
ter zu seinem Buche gemacht ist, wird er auch diesen nachkon-
men. Er vergißt sie nicht. VUebrigens geht seine Periegese
der Museen zu allgemeiner Zufriedenheit weiter, u. hoffe ich
noch immer, daß wenn einmal die Annali vollendet u. somit alle
alte Schulden beseitigt, die Annali für 1859 also nicht mehr
so pressant sind, auch die Bibliothek bald von ihm geordnet
werden wird. Seine Vorschläge sind überall die besten u.
zweckmäßigsten.

Sie begreifen hiernach, daß, so sehr ich Brunn das
Englische Geld gönne, ich des Instituts wegen doch ungern sei-

ne allzu große Beschäftigung mit dem Prinzen sehen würde.
35 Henzen an Gerhard

22/1/59

Michaelis ist zu sehr beschäftigt mit seinen Stunden, eben deß-
halb auch mit Rom noch allzu unbekannt, - Ich selbst kann
mich natürlich nicht auf solche Dinge einlassen; ich weiß
ohnehin nicht, wie ich meinen Pflichten gegen Institut u. Aka-
demie genügen soll, u. würde nur äußersten Falls selbst Etwas
übernehmen. Daß Subscribenten für das Institut abfallen soll-
ten, bezweifle ich. Vom Wiederabdruck des manifesto erwarte
ich Nichts. Dergleichen hat uns nie genützt, Wir müssen
vielmehr suchen, daß unsre Schriften öffentlich besprochen wer-
den. In Fleckeisen's Zeitschrift will es Michaelis für die
Jahrgänge 1856 u. 57 thun. Lentsch hat sich für den Philolo-
gen Sitzungsberichte erboten.

Lübke ist sehr thätig für uns bei Buchhändlern u. hat
bewirkt, daß Ebner u, Weigel uns ihren einschlägigen Verlag
schicken werden. Härtel hat desgleichen gethan; bei Hirzel
hat Michaelis angeklopft. Lentsch habe ich proponirt, uns den
Philologen gegen die zu sendenden Sitzungsberichte, die frühe-
ren Jahrgänge gegen ein Aequivalent von Institutsschriften zu
liefern. Können Sie nicht ähnliche Betteleien für uns organi-
siren ?

Was Wieseler zu Leide geschehen sein soll, weiß ich
wirklich nicht; aber der arme Braun hatte ja in letzter Zeit
alle Archäologen systematisch sich entfremdet, u. es mag wohl
sein, daß er auch jenen einmal beleidigt hat. Ich meines
Theils bilde mir ein, mit W. gut zu stehen u. ihn nie vernach-
läßigt zu haben. - Siegel reist heute nach Attica zurück u.

nimmt Ihren Brief an Schillbach mit, dessen Reconvalescenu

ihn noch dort zurückgehalten hat. Der Brief an Lanci ist ab-
%

A
3

' gegeben.
Ku

35 Henzen an Gerhard

22/1/59

Wir haben wieder mehrere Spiegel des Belgischen Gesand-
ten in Händen, sind aber mit dem Zeichnen in Verlegenheit, da
Campana's Museen jetzt mit Macht ausgebeutet werden müssen.

Die Kälte hindert dort die Zeichner sehr. Doch können Sie
jetzt bald mehreren Durchzeichnungen entgegen sehen. In uns-
rer Druckerei sind 3 Setzer erkrankt; daher Annali u. Bull.
nicht vom Flecke kommen,

Das wäre einmal eine lange chiaccherata ohne viel In-
halt. Schließlich noch herzliche Grüße von uns beiden an Sie

beide. Ihr
WHz
40 Henzen an Gerhard

Rom 27/1/59

Hochverehrter Freund ! Ich erhielt seiner Zeit Ihre
A.Z. u. den Ausschnitt aus der Kreuzzeitung, dessen VUeberset-
zung sofort an die Marchesa geschickt ist. Es wird mir lieb
sein, mehr Derartiges zu erhalten; es ist das uns sehr nütz-
lich, um die Stimmung gut zu erhalten, mit der man uns jetzt
wieder alle Freiheit gönnt. Drei Zeichner sind in Thätigkeit
u. werden tüchtig gehetzt. Eine schöne Cista ist gezeichnet,
deren Publication eintsweilen ausgesetzt bleibt, bis wir ein-
mal ein Supplementheft auswärts drucken, da die nackten weib-
lichen Gestalten bekanntlich der hiesigen Censur nicht gefal-
len. Heute hat Brunn auch die Oeffnung der Schränke erlanst,
in denen die freilich nicht zahlreichen Spiegel sich befinden,

die der Mühe werth sind. Die von Ihnen bezeichneten Vasen

sind gezeichnet; die 4 Triklinien sollen 1859 kommen u. Wel-

cker angeboten werden. Palladienraub haben ®ie unter den Pro-
bedrücken für 1858 bekommen. Koronis ist der Sityos von 1856.
Diomed u. Patroklos ( n.797 ) ist im voraus gestochen. Odys-
seus u. Sarpidon ( Memnon ? ) n. 877 haben »Die für 1858 er-
halten. Die Triptolmeos=Vase n. 794 wird zusammen mit einer
noch größeren u. schöneren edirt werden; ist gezeichnet und
steht seiner Zeit sehr gern zu Diensten. - Was nun die Spie-
gel angeht, so müssen Sie noch ein klein wenig Geduld haben,
In einigen Wochen, wenn eine gute Anzahl fertig ist, werden
wir sie alle auf einmal für Sie lucidiren lassen u. Ihnen dann
eine größere Sendung machen. Auch mehrere Spiegelkapseln sind
zum Zeichnen designirt; ferner ein Dreifuß.

Minervini wird wohl etwas vornehm, seit er Cavaliere

[3 um so mehr muß man ihn zu Zeiten bastoniren lassen,
1
|

40 Henzen an Gerhard

27/1/59

wenn man's einrichten kann, daß es geschieht, ohne daß es dem
Institut schadet. Die Ernennung zum M. Onor. d. D,. hat er sehr
gsoutirt, wünscht aber ein officielles Document darüber, VUebri-
gens kann ich über ihn nicht klagen, da sein Vebermuth mich
nicht trifft.

Wenn Sie doch mit Stephani verhandeln, wünscht Brunn
sehr für uns dessen Programm über vierköpfige Hermen zu haben,
-— Ich denke, es ist gerade schmeichelliafter, wenn die Namen,
als wenn die. Firmen der Buchhändler genannt werden. - Concur-
renten für das Reisestipendium weiß ich in der That nicht.
Vielleicht, daß man in Bonn deren hat. Sonst wiederhole ich
die Bitte meines letzten Briefs, wo möglich, Alles so festzu-
stellen, daß nach der Bewilligung dh. die Kammern nur die Ra-
tification der Statuten dh. das Ministerium noch einzuholen
sei. - Der Registerdruck ist im Gange; Hübner's Postille
hier eingelaufen, wahrscheinlich zu lang für das Bull. u. da-

her vielleicht den Annali 59 vorzubehalten. Doch werde ich

suchen, sie möglichst bald loszulassen.

Eben war Keumont bei mir u. trug mir auf, Sie herz-
lichst zu grüßen. Es geht ihm jetzt recht gut, doch ist er
natürlich von den MM. sehr in Aaspruch genommen. Der König
soll hier weit heiterer sein, als früher, macht täglich weite
Spazierfahrten us Gänge. In voriger Woche war er etwas un-
wohl, doch nur für einige Tage. In Museen scheint er kaum zu
kommen, auch in Kyfünstlerateliers bis jetzt nicht; doch soll
er nächstens Steinhaeuser besuchen, der einen sehr schönen
Kandelaber fertig hat, der in der Kunstwelt gewaltiges Aufse-

hen macht u. von der Königin u. dem Prinzen sehr bewundert
!

if x ,
le de ann

kei, , ef. 5

r

40 Henzen an Gerhard

27/1/59

ist. Unter anderen Umständen würde ihn der König gewiß kau-
fen, da er allgemein sehr gefällt.

Der Prinz von Wales scheint noch nicht hier zu sein.
Meine Frau legt einige Zeilen für Ihre 1. Frau ein u. bittet,
den Brief an die Wahle auf die Fost zu schicken. - Michae-
lis empfiehlt sich, wird nächstens schreiben u. Ihnen dann
gleich zwei Sitzungsberichte senden.

Ihr ergebenster

Rom 27/59 WHenzen
58 Henzen an Gerhard

Rom 55/11/59

Hochgeehrter Freund I!

Ohne vielen Stoff beantworte ich sofort Ihren 1. Brief
vom 25. v. M., nur um nicht aus der guten Gewohnheit zu kom-
men.

Bull. di Novembre e Decembre enthält nur Conze, Scavi
aA'Atene; Brunn, viaggi in Etruria II, scoperte volsiniensi
del sig. Conte Ravizza; Indice. Da der “nnalenband schon
überflüssig stark wird, so wollte ich nicht luxuriöser Weise
mehr als 12 Bogen Bull. geben, wogegen ich für Januar sofort
mit 2 Bogen auftreten werde, die, hoffentlich, ziemlich reich-
haltig sein sollen, obwohl Reumonts Discorso u. die Avvisi
eben keine archäol. Neuigkeiten bringen. Von den Annali hatte
ich soeben die letzten Artikel zur Öorrectur u. es fehlt nur
das Inhaltsverzeichnis noch,

Rosa's Karte hat Reumont dem Könige gezeigt, der sich
sehr dafür interessirt hat; aber mehr ist in jetzigen Zeiten
nicht erreichbar. Nach dem, was auch »ie schreiben, wird ab-
zuwarten sein, daß einmal eine Subscription eröffnet werde.

Spiegelthal's Sammlung ist hier, hat uns indeß sehr
enttaäuscht. Der gute Mann versteht gar Nichts von Kunst,
hat sogar allerlei Modernes. Auch unter den Terracotten ist
bitter wenig. Wolff wird darüber wohl selbst berichten, zu-
mal ihm selber daran liest zu verkaufen, um zu seinen vorge-
schossenen Transportspesen zu kommen. Den Brief soll er er-
halten.

Von Herrn Gonzales werden empfohlen zu Correspondenten :
Frangois Rebat, professeur d'histoire &ä l'Acad&mie de Chamb&-

ry, Baron Constant Despine, Aix en Savoie; Agostino Olivieri,
58 Henzen an Gerhard

5/11/59

Bibliotecario aggiunto della R, Universitä di Genova.

Ich bitte nochmals sehr, wo möglich, so zu verfahren,
daß nach der Kammerbewilligung auch die hiesige Anweisung bald
erfolgen könne. Käme der drohende Krieg zum Ausbruche, oder
würden wir gar hier in Rom abgeschnitten, so würde es sehr fa-
tal sein, wenn wir ohne jenes Geld wären. ZEinstweilen ist
noch immer nicht einmal unser alter Gehalt angewiesen; oder
soll das überhaupt etwa nicht mehr geschehen ? Ich schrieb
schon an Mommsen, daß es höchst wünschenswerth wäre, daß die-
ses wenigstens vor Znde März geschehe, damit nicht zum an,
April die Institutscasse die Gehalte vorschießen müsse. Ich
werde an Buch= u. Kupferdrucker, so wie an den Stecher, in den
nächsten Wochen gewiß 800 Scudi zahlen, u. 4 arbeitende Zeich-
ner können monatlich leicht 100 usı nehr.Sceuäi kosten; also
ist es sehr nöthig, daß man in Berlin nicht länger als nöthig
zögere, was unumgänglich ist, wenn die Direction sich noch
nicht über Ihre Vorschläge klar ist. Also mi raccomando !

An Hübner für dieses Mal danke u. beste Grüße. Letz-
tere gleichfals von Herzen Ihnen und Ihrer 1. Frau, die sich
hoffentlich besser befindet.

Ihr

Rom 5/2 59. WHenzen
73 Henzen an Gerhard

Rom 15/II/59

P.s. : Was ich neulich über die Sammlung Spiegelthal's schrieb,
ist doch insofern zu modificiren, als bei genauerer Ansicht im
Einzelnen sich allerlei nicht uninteressantes, selbst unter den
Marmorarbeiten findet. Vebrigens wird Wolff selbst Ihnen darü-

ber berichten.

Hochverehrter Freund !

Ihr 1. Brief vom 6". bedarf keiner ausführlichen Ant-
wort. In der Sammlung Campana wird nach Möglichkeit auf alle
Interessen Rücksicht genommen; alle wesentlichen Spiegel sind
gezeichnet. Der Ausschuß mit etwaigen Varianten soll auch,
aber doch nur zuletzt, berücksichtigt werden. - Bei der Rus-
sischen Gesandtschaft kenne ich Niemanden, als das factotunm,
einen Italienischen Schulz, durch den dergleichen nicht gehen
wird; indeß werde ich sehen. - Nach der Probe von Bachofen’'s
Wisheit in unsern Annali kann ich mir lebhaft seinen Wahnsinn
vorstellen u. mich um so mehr davon dispensiren, ihn zu lesen.
- DUDeber die Berathung der Statuten bleibt meine “nsicht die-
selbe, was Sie nach meinem vorigen Briefe noch mehr begreifen
werden. Daß Ministerien sich nicht beeilen, wissen wir so
ziemlich. Wenn nun auch unsre hiesigen Associationen Einiges
abwerfen, so ist das doch nicht viel, u., soll ich am 12,
April noch einmal Gehalt vorschießen, so wird mir das die Cas-
se mehr leeren, als erwünscht ist. -

u Von den Annali wird der Umschlag heute gedruckt.

‚Bull. erhielten; Bull. die gennajo folgt: vielleicht noch in
73 Henzen an Gerhard

15/11/59

der Woche. - Prinz von Wales hat sich bei mir nicht genel-

nn  ,
‘

In Palestrina soll sehr viel Schönes an Gold=s u.
Bronzesachen gefunden sein, auch Cisten u. Spiegel. Wir sol-
len die Sachen morgen beim Prinzen Barberini sehen, bei dem
uns Conestabile's Bruder einführen will. Zeichnen wird schwer-
lich gelingen, da die Jesuiten dort dominiren u., wie es
scheint, die Sachen kaufen möchten. Wir werden versuchen,

ihnen in dem Belgischen Gesandten einen Concurrenten aufzustel-

wen
;
&
&

len. - DVeber Ausgrabungen der Benedictiner in Leprignano hat

H 2a , ,
, de Rossi einen Bericht verhießen.

Dr

Wegen des Instituts als Staatsanstalt werde ich mit
Reumont sprechen. Es wäre sehr schön, wenn es dh.gesetzt
würde. Es müßte dann, wo möglich, zum aan, April sein, wo
vielleicht gar der König in die Sitzung kommen könnte. Es geht
ihm wenigstens so viel besser, daß er auch Studien u. Museen
besucht. Steinhaeuser's Atelier war das erste, in das er kam,
nachdem Königin u. Prinzen schon mehrmals dort gewesen waren.
Wir hoffen sehr, daß der schöne Kandelaber nach Berlin kommt.
Es scheint, daß bei den andern Preußischen Bildhauern den
Herrschaften Nichts gefallen hat, da bei diesen eine Reihe
von Copien antiker Statuen bestellt ist, offenbar um doch den
Landeskindern einen Brocken hinzuwerfen. Selbst Wolff hat
nichts weiter bestellt erhalten, u. verdenken kann man es dem
Könige nicht. Doch diese Auffassung der königl. Bestellungen
streng unter uns !

Die Mysterieninschrift Ihrer letzten A.Z. ist sehr

interessant; ich war auch schon nach ihr auf der Jagd, und

Vene ern

Fame
Papers
‘

73 Henzen an Gerhard

15/11/59

abdrucken werden wir sie am Ende auch noch wohl, zumal wenn

es gelingt, einen Abklatsch zu bekommen. - Schillbach hat
sich gestern bei mir gemeldet. Ihr Brief ist unterdeß mit
Siegel nach Athen gegangen, der ihn wohl zurückschicken wird.

Olfers hat Brunn nur über Gypsabgüsse consultirt.

Was hilft es auch, einem solchen Menschen Sachen zu empfehlen,
da er weder Interesse dafür hat, noch selbst wenn er es hätte,
sich zu antworten entschließt ? Sie wissen ja am Besten, wie
es steht. - Die Adunanzen sind fortwährend verhältnismäßig
recht besucht, obwohl keine fremde Archäologen hier sind, u.
leider Brunn u. ich die Kosten ziemlich allein zu bestreiten
haben, was bei unsern großen Zeichnungsvorräthen u. der Bel-
gischen Allianz für Brunn nicht schwer ist, während ich zien-
lich desparat bin, epigraphischen Stoff von allgemeinerem In-
teresse zu finden.

Endlich sind die Annali 1856 angekommen, u. habe ich
mit der Vertheilung begonnen.

Die Aussichten, die Sie uns für nächsten Winter er-
öffnen, sind sehr angenehm. Was ich jetzt am Meisten fürchte,
ist leider, daß die wahnsinnigen Piemontesen u. Franzosen uns
Alles verderben, u., da hoffentlich Preußen doch mit losgeht,
so würden wir hier bei Französischer Besetzung u. Italieni-
scher Population nicht sehr weich gebettet sein. - Kommen
Sie aber, so müssen ”ie rechtzeitig sich melden, Wer weiß,
ob nicht die königl. Familie auch wieder hier sein u. dann $e-
wiß die ganze Casa einnehmen wird, sofern man nicht vorher ge-

miethet. Doch damit ist's noch lange hin ! Einstweilen uns-
73 Henzen an Gerhard

15/11/59

re allseitigen herzlichsten Grüße.

Ihr ergebner

Rom 15/2 59. WHz.

Ich bitte um Besorgung der einliegenden Zeilen durch
Stadtpost. Mit Dank für das nach Danzig gesandte Packet habe
ich Ihnen 6 (?) = 14 Baj. gut geschrieben.
So eben bringt mir der Maestro ( vulgo Michaelis )
die Nachricht, daß der König heute früh den Kandelaber ge-
kauft hat. Es ist das eine große Freude für uns, da das schö-
ne Werk doch nun gesehn wird, wo man es zu beurtheilen ver-
steht. Ein Artikel darüber steht in der Preußischen Zeitung

n
vom 27°. Januar.
86 Henzen an Gerhard

Rom 23/11/59

Rom 23/2 59

Hochgeehrter Freund !

Daß, wo es das Interesse des Instituts gilt, Antipa-
thien selbst dem Minotaur gegenüber schweigen müssen, versteht
sich von selbst, und werde ich ihm daher schreiben, sobald mir
Brunn den genauen Stand der bei uns vorhandenen Petersburger
Akademieschriften meldet. Vebrigens bezweifle ich, daß die
Akademie unsre Schriften auf dem Wege des Buchhandels bezieht;
sie wird eines der 10 Ex. erhalten, für die das Unterrichts-
ministerium associirt ist. - UVebrigens werde ich alle Russi-
schen Associati in spe an Brockhaus verweisen u. die resp.
Buchhändler in Petersburg u. Moskau, die dann sehen mögen,
wie sie zum Gelde kommen; denn im Ganzen traue ich den Russen
wenig.

Ich selbst habe im Frühling 1858 einen Aufsatz über
Campana's Museen in die A Z. gesetzt, kann es also nicht wie-
derholen. Er kommt sehr erwünscht. - Gedeonoff kümmert
sich gar nicht mehr um uns u. kann gern gestrichen werden.

Bei ungewöhnlich kaltem Wetter hatte ich wieder einmal
eine außerordentlich anhaltende Migräne, was das Bull. für Ja-
nuar etwas verzögert hat. Die Ausgabe der Annali 1858 hängt
nur noch am Drucke der letzten Monumententafel, mit der der
incisore de' caratteri mich so lange hingehalten. In nächster
Woche hoffe sicher zu spediren. - Sonst nichts Neues. -
Unsre beiderseitigen herzlichsten Grüße u. die Bitte um Besor-
gung einliegender Zeilen,

Ihr WHenzen
91 Henzen an Gerhard

Rom 26/11/59

Rom 26/2 59
Hochverehrter Freund !

Ich bedauere, wieder einmal ein wenig opponiren zu

müssen, indem ich Sie bitte und sehr dringend bitte, doch
nicht mit Nebensachen ohne alle Bedeutung die wichtige Zeit
verlieren zu wollen, zumal in so kritischer Zeit, wie es die
jetzige ist. Im Jahre 1848 ist Braun's Zögerung Schuld gewe-
sen, daß alle diese 10 Jahre her alljährlich die Gehaltsschwie-
rigkeiten sich erneuern. Bricht jetzt der Krieg aus, ehe wir
Alles in Ordnung haben, wie leicht können alle Hoffnungen zu
Wasser werden ? Und meinen “ie denn, daß Mommsen, Lepsius u.
Abeken ohne die Förmlichkeit einer Mitgliederliste Ihnen
Schwierigkeiten machen werden ? Was nun gar die Subscribenten-
liste angeht, so hielten Sie früher deren Aufweisung nicht bloß
für unnöthig, sondern für gefährlich, u. darauf hin habe ich
meine Mahnungen bei den Commissionären, die zuerst allerdings
zur Einsendung aufgefordert waren, nicht wiederholt, da ich
ohnehin immer genug zu klagen habe. Eingegangen sind sie denn
auch nur aus London u. Florenz; Aber Leipzig, Paris, Venedig
zögern. Nach Paris schreibe ich heute, deßhalb, allein die

| Saunseligkeit des dortigen Agenten, die nur von Münster in
Venedig übertroffen wird, läßt mich wenig hoffen. Brockhaus
wird noch am Ersten auf neue Mahnung schicken. Ich bitte da-
her sehr dringend sich durch diese Nebendinge nicht abhalten
zu lassen. - Druckbogen der Liste nach Berlin, London u. Pa-

f R

Bi einzuschicken geht bei den hiesigen Druckverhältnissen
91 Henzen an Gerhard

26/11/59

nicht an.

Von archäol. Neuigkeiten weiß ich Ihnen freilich nur
wenig zu melden. Die Benedictiner von S. Faul graben bei Le-
prisnano, in der Gegend des alten Capena, und haben Bronzen u.
auch Vasen, ich glaube sogar einiges Gold, gefunden. De Rossi
hat uns einen Bericht zugesagt, muß aber noch erst einmal hi-
naus. - In der Nekropolis von Pr@heste sräbt der Fürst Bar-
berini weiter; Gräber, wie die von uns in den Annali 1855 be-
schriebenen, viele Bronzen. Näheres bringt ein Artikel von
mir im Januarbullettino u. ein ausführlicherer Bericht wird
in der 2", Nummer folgen. - Römische *usgrabungen finden
Sie in demselben Bull., das bereits impaginirt ist. - Ich
kann nicht wohl ausführlicher darüber schreiben, da ich bei
sroßer Angegriffenheit zwei Bogen Leipziger Index vor mir ha-
be, was keine Kleinigkeit ist, u. außerdem Bull.=Correcturen
drohen; ich will Ihnen lieber versprechen, daß Sie das Bull.
so rasch wie möglich, gleichsam als Aushängebogen erhalten
sollen.

Bachofen's Buch ist uns zugegangen, doch werde ich an
seine Lecture mich nicht wagen. Großer Fleiß u. Gelehrsan-
keit ist von ihm zu erwarten.

Jahn hat uns schon früher gemeldet, daß Welckers 50
Jähriges Professorjubileum im Herbste eintritt, u. Vorschläge
zu einer Betheiligung des Instituts gemacht. Seine Änsicht
war, alle Directionsmitglieder sich durch einer Reihe von Ab-
handlungen betheiligen zu lassen, die zusammen gedruckt, aber
auch wieder den Institutsschriften einverleibt werden sollten.

Uns ist andrer Seits auch wohl die Idee eines Festprogramns
all

u

91 Henzen an Gerhard

26/11/59

gekommen, in dem Campana's famose Cumaner Vase in Farbendruck
gegeben würde. Minervini's Publication ist nichts werth.
Freilich würde das sehr theuer kommen, natürlich in Berlin
gemacht werden müssen, wofür Prof. Lübke seine Hülfe ver-
spricht. Es würden etwa 4 oder 5 Platten nöthig sein. Vebri-
gens lassen wir auch noch 2 andre Vasen Campanäs in farbigen
Zeichnungen anfertigen, um sie zu besondern Zwecken vorräthig
zu haben. Von jener ersten haben uns noch die großen Kosten
auch einer bloßen Zeichnung abgeschreckt; wenigstens möchte
ich wissen, was Sie davon denken, auch Sie um Mittheilung
Ihrer Idee über jene Festfeier bitten.

Meine Frau grüßt mit mir Sie beide herzlichst.

Ihr
WHenzen

An Stephani schreib ich.

Domenico soll seine 2 Scudi erhalten.
100 Henzen an Gerhard

Rom 2/III/59

Hochgeehrter Freund !

Ihr Beischluß ist gestern gleich an Frau Curtis abge-
geben. - An Stephani ist Alles besorgt. Russische Subscri-
benten haben wir keine außer dem Kaiser, der Großfürstin He-
lene u. dem Ministerium, die dh. die Gesandtschaft bezahlen,
wofern nicht Brockhaus noch diesen od. jenen buchhändleri-
schen Abnehmer hat. Ich habe auch entschieden die Ansicht,
daß wir uns mit den Russen nicht direct einlassen können;
sie müssen sich an die Buchhändler wenden. Nur bei Abnahme
ganzer Serien od. großter Theile derselben müssen wir selbst
es besorgen, da sonst bei der nothwendigen Preisermäßigung
uns zu viel verloren geht. Vebrigens bei Gelegenheit des
Preises möchte ich doch vorschlagen, einmal Öffentlich auszu-
sprechen, daß wir bei “bnahme von »erien nicht nur die Erhö-
hung auf 11 Scudi fallen lassen, sd. auch noch 25% Rabatt be-
willigen. Unsre Opere bleiben selbst dann noch beinahe uner-
schwinglich, u. unter der Hand befolgen wir längst jene Pra-
xis. - Leprignano. - Ich werde mit Wolff sprechen, er
sagte mir aber neulich, daß er gerade über die Terracotten
mit Saflini in Unterhandlung stehe. - Bei Campana fangen wir
an, was die Bronzen anlangt. Grund zu sehen u. auch bei den
Vasen werden die bedeutenderen Gegenstände bald heraugefis£ht
sein. Allerlei ist noch bei den Terracotten zu thun, die
schwerer zugänglich, aber nach Carneval doch auch hoffentlich
erreichbar sind. Ich habe Lust, auch seine Helena zeichnen
zu lassen in angemessener Reduction; doch erst alles Noth-
wendigste ! Brunn wird nun auch nächstens die Spiegel durch-

zeichnen lassen, damit Sie Ihren “"ntheil bekommen.
au

100 Henzen an Gerhard

2/111/59

Reumont meinte, es werde schwer sein, auf die Anwesen-
heit des Königs weitere Pläne für das Institut zu bauen; in-
deß wolle er überlegen. Der König erinnere sich zu wenig, ha-
be auch zu wenig Interesse. Er ist der Änsicht, die fünfjäh-
rige Periode werde dermaleinst sehr leicht erneuert; allein
für uns bleibt es immer ein Provisorium, wenn auch ein so viel
Sünstigeres, u. jeder Zufall kann Alles umwerfen ! Wäre ein
Definitivum zu erlangen möglich, so würde das ein unendlicher

Gewinn sein. Jeden Falls aber streben Sie darnach, daß die

Jährliche Erneuerung aufhöre, die gar zu schlimm ist.

Brockhaus besuchte mich gestern. Er hat seit 1 1/2
Jahren sich im Orient aufgehalten, geht in 8 Tagen nochmals
über Sicilien nach den Jonischen Inseln, wird aber zu Ostern
nochmals hieher kommen; hat seinen Verlagskatalog ebenfalls
zur Disposition gestellt. - Vom Register zu den Folio=Annali
hatte Correctur des vorletzten Bogens. - Also allmählich
kommt Alles in Oränung.

Domenico dankt Ihnen herzlich u. bittet Sie, auch den
andern Herrn seinen besten Dank zu sagen.

Einliegend Adunanzbericht von Michaelis. - Bull. für
Januar u. Februar ( due fogli ) wird heute u. morgen gedruckt,
wofern der giovedi grasso bei dem ganz wunderbar schönem Wet-
ter nicht Alles stört.

Herzlichste Grüße von uns beiden an Sie beide.

Ihr

Rom 2/3 59 WHz
138 Henzen an Gerhard

Rom 16/III/59

Hochgeehrter Freund !

- Ich bin Ihnen die Antwort auf zwei Briefe schuldig,
en viel Stoff dazu zu haben. - Zunächst Dank für die Ar-
chäol. Zeitung, die Auserl. Vasen u. das ’rogramm, die Graf
Keller gebracht hat. Am 28", d. M. etwa gehen die Majestäten

nach Neapel u. hoffe ich bei der Gelegenheit alle daselbst
fehlenden Fublicationen hinzusenden. - Hier bin ich bei der
Vertheilung derer für 1858. Die große Spedition wird morgen
vor sich gehen. - Da der Hof zu Palmsonntag zurück kommt,
gleich nach Ostern aber wieder abreist, so wird unsre solenne
Sitzung wohl am Dienstag den 19%, veranstaltet werden müssen.

Ihre Eingabe um Geld ist dankenswerth, wird aber wohl
nicht fruchten. Hier hat nun die Russische Gesandtschaft, von
der ich für 56 u. 58, so wie für einige Exemplare von 55 Zah-
lung von etwa 250 Scudi sicher erwartete, auch die Sache noch
erst ad referendum genommen, ebenfalls eine Folge des Deut-
schen Verlags, der Confusion hinein gebracht hat.

Für Ihr Erbieten, den Text für die Campanasche Pracht-
vase zu liefern, besten Dank; Sie sollen damit nicht bemüht
werden. Ohnehin werden wir die Sache wohl aufgeben. Eine blo-
ße colorirte Zeichnung soll circa 35 Scudi kosten ! - die
andern colorirten Vasen sind Sthenob e u. Bellerophon, u.
eine Orestes=Scene. - Es versfinde sich von selbst, daß das

| betreffende Blatt den Monumenti eingereiht würde.

Was die Keform der Statuten betrifft, so bitten wir,

daß uns dieselben mitgetheilt werden, bevor sie ganz definitiv

festgesetzt werden. Da wir auf die alten Statuten hin ange-
138 Henzen an Gerhard

16/III/59

stellt sind, so wird es billig sein, uns bei einzelnen Abände-
rungen zu hören, obwohl ich natürlich überzeugt genug bin, daß
man Die Rechte, die Braun hatte, u. die also aüch ich bisher
genoß, keineswegs wird schmälern wollen, worauf wir selbstver-
ständlich nicht eingehen könnten.

r Meine Frau dankt der +hrigen herzlich für ihren freund-
"lichen Brief. Michaelis grüßt u. wird im nächsten Briefe Ihnen
3 Adunanzberichte auf einmal schicken. Von Herzen

der Ihrige

Rom 16/3 59. WHenzen

Bitte um Beförderung der einliegenden Zeilen dh. die

|staatpost.
153

Henzen an Gerhard

Rom 21/III/59

Rom 21/3 59.
Hochgeehrter Freund !

chaelis.

Einliegend einige Sitzungsberichte nebst Brief von Mi-
Näheres;

a

N
Naar

Ueber die Cumaner Vase schrieb ich schon neulich

die Zeichnung allein kostet wenigstens 35 Scudi.
werden etwa 6 nöthig.

Druckkosten können wir hier nicht beurtheilen. An Platten

Die freilich schlechte Zeichnung bei
Minervini kennen Sie; können Sie darnach einen ungefähren An-
schlag machen lassen, so wäre das schön.

kommen die Figuren jedoch nicht in gerader Linie zu stehen,
sind in Halbrund.

In unsrer Zeichnung

Die Farben würden sein : schwarz, braun,
blau, roth, gold, weiß.

Ich glaube, daß nicht mehrere da sind.
Anderweitige Kostendeckung würde doch wohl kaum anständig

sein unter den jetzigen Verhältnissen des Instituts.
Unsre Spiegelzeichnungen sind jetzt für Sie calkirt;
Brunn wünscht sich das Vergnügen zu machen, da er sie haupt-
sächlich besorgt hat, sie Ihnen auch selbst zu schicken, und
hält sie nur noch einige Tage zurück, um durch ein paar neue

beim Belgischen Gesandten das Viertelhundert voll zu machen.
Drei oder vier behalten wir für uns u.

schicken Sie Ihnen
gleich in Probedrücken, da ohnehin die Durchzeichnung der sehr
ausgeführten Bilder umständlicher ist.

chen;

Die große Spedition ist glücklich vorüber,
wußte Campanasche Monument wird Ihnen Brunn nächstens aussu-

- Das be-
er ist augenblicklich eifrig dabei, diejenigen Deut-

schen Gelehrten, die noch ohne Monumente sind, damit zu ver-
\
Nu

153 Henzen an Gerhard

2Y/III/59

sorgen. Es ist schwer zum Entschluß zu kommen, beinahe embar-
ras de richesses, zumal wenn wir jetzt schließlich noch die
sämmtlichen Monumente der FortunatischenAusgrabungen bekommen
sollten, wie es fast das Ansehen hat. Nachdem die Jesuiten u.
Grifi im vorigen Winter den Eigenthümer gegen uns aufgehetzt,
zwingt sie jetzt der Geldmangel, andre Saiten aufzuziehen.
Indeß habe ich die ersten Propositionen, die mir Fortunati
machte, einfach abgelehnt u. erwarte jetzt seine zweiten Vor-
schläge. Unser uns sehr befreundeter Kupferstecher Bartocci-
ni soll auch die beabsichtigte Publication des Fortunati u,
Garrucci besorgen; u. dadurch erfahren wir alle ihre Plane,
ehe sie noch reif sind, u. können schon vorher uns entschlie-
ßen. Reumont hat dem Fortunati eine Medaille vom Könige ver-
schafft, was mehr ist, als der gemeine Mensch, der nur Specu-
lant ist, irgend verdient hat, uns aber vielleicht nützen kann.
Wir können natürlich nur auf die Acquisition der Zeichnungen
eingehen, die er uns gewiß gern verkaufte, hätte er nicht das
Programm eines Werkes von 34 Foliotafeln publicirt, das zu-
rückzunehmen nicht angenehm ist, so unsinnig auch das Project
ist u. so unwahrscheinlich, daß es die Kosten decke, Uns wür-
de es ganz recht sein, könnten wir die Zeichnungen haben;
zerschlägt sich indeß die Sache, ist das Unglück auch nicht
sroß, so bald sie dann nur überhaupt kommen. Für die Folge
haben wir das gewonnen, daß der F. sich an uns halten wird,
wie er selbst eingesteht.

Hinsichtlich der Statuten u. der Gehaltserhöhung für
Domenico, die ja auf 2 Sc. monatlich gesetzt war, möchte ich

Ihnen noch anheim geben, den Gehalt um 1 Sc. zu erhöhen und
153 Henzen an Gerhard

24/III/59

für die bleibenden 12 Scudi ihm eine jährliche neue Kleidung
zuzusichern. Sonst wird er doch stets schmutzig u. unordent-
lich sein. - Dann wird es gut sein, mit Rücksicht auf die
Campanaschen Museen uns frei zu stellen, in diesem Jahre die
200 Scudi Reisegelder nach Gutfinden auch theilweise oder ganz
für deren Ausbeutung zu verwenden. Sie begreifen selbst, daß
keine Reise so viel liefern kann, wie jene Sammluugen.

Und somit leben ”ie wohl. Mit unsern herzlichsten
Grüßen für Sie beide

Ihr

WHenzen.

Schicken Sie mir doch einmal wieder Diplome.
al“

161 Henzen an Gerhard
Ohne Datum

In andrer Schrift : Marzo

1859

Hochverehrter Freund !

Heute nur einige Zeilen, um Ihnen den Empfang der Lis-
te anzuzeigen. Es scheint mir indeß doch sehr wenig passend,
die Creationen vom MA. April nicht anzuzeigen, wenn das Docu-
ment dieses Datum trägt, u. ich möchte ®ie bitten, mir gleich
diese nachzuliefern. Die Avvisi der Direction sind stets nur
ein nothwendiges Vebel, da sie andern Mittheilungen den Platz
wegnehmen, u. mir scheint daher, daß man sie möglichst be-
schräken, nicht ausdehnen muß, was geschehen würde, wenn wir
gleich mit Nachträgen auftreten. Vebrigens schlage ich für
den 21", April noch den “bbate Ra&ki vor, einen Dalmatiner
oder Kroaten, dessen nähere Personalien ich nachliefern werde.
Der Badische Gesandte, Herrn von Berckheim, u. der Oestreichi-
sche Botschaftssecretär Herr von Gravenegg, wurden von mir
schon früher vorgeschlagen.

Das Actenstück, das Sie zurückwünschen, wurde ja durch
meine Amendements einfach beseitigt und steht in der sodann
gebilligten *orm im Bull. di Gennajo. Da es auf diese Art gar
keinen “erth mehr hatte, vielmehr nur später einmal Confusion
machen konnte, so habe ich es, irre ich nicht, verbrannt; we-
nisstens finde ich es nicht vor. Ich sehe nicht ein, was Sie
damit wollen, da Sie selbst es aufgegeben hatten.

Es ist leichter, die Liste Ital., als Französisch zu
drucken. Soll denn noch ein Programm oder Manifeste vorange-

hen ? Ich weiß nicht, was ich hinein schreiben soll, so lan-
161 Henzen an Gerhard

marzo 1859

ge unsre Geldangelegenheit noch schwebt; soll die große Bewil-
ligung erwähnt werden, oder nicht ? Sollen Statuten gedruckt
werden ? - Nach meiner Meinung nützt es Nichts, wenn es ge-
schieht; das hat die letzte Notice gezeigt. Aber ich möchte
wissen, wie man wünscht, daß ich verfahre. - Herr v. Thile
verlangte stets der hiesigen Eifersucht gegenüber Verheimli-
chung der neuen Unterstützung; bitte daher auch darüber um
Instruction,

Es heißt, daß von morgen an neue Ausgrabungen auf dem
Forum beginnen sollen. Sonst ist's ziemlich still von archäol,.
Entdeckungen. - Das Bull. die Marzo wird noch in dieser Wo-
che erscheinen, 2 Blätter. Einen Artikel Garonci's konnte ich
nicht vermeiden; wir sind mit diesem immer noch auf dem qui
vive u. müssen Alles vermeiden, bei ihm anzustoßen. Jetzt hat
er die Pränestiner Roba in Händen u. noch immer die Fortunati-
schen Monumente. Das Bull. hat auf diese Art dieses Mal zu
viel Epigraphik bekommen, was in den nächsten Monaten gut ge-
macht werden soll.

Unsre herzlichsten Grüße Ihnen beiden.

Ihr

WHenzen.
182 Henzen an Gerhard

Rom 29/III/59

Hochverehrter Freund !

Wenn es sich um's Streichen unnützer Mitglieder handelt,
so werden noch viele fallen können. Vinet indeß soll sich jetzt
oder jetzt wieder, associirt haben. - Vebrigens hat Bock, so
viel ich weiß, auch nie Etwas für's Institut gethan. -

Schorff hat nie mit dem Institut in Verbindung gestanden,

Frick nie das Geringste für uns gethan. Velsen ein einziges
Mal Inschriften geschickt. Ich sehe daher keinen rechten

Grund wenigstens für ihr Avancement. Daß sie für die Archäol.
Zeitung thätig sind, ist recht schön u. verdient Anerkennung;
allein für Institutswürden scheint mir das doch nicht vollstän-
dig zu genügen, wenigstens hie u. da auch eine directe Bethei-
ligung wünschenswerth. Unter den Italienern sind einige, die
gar nicht einmal förmlich acceptirt haben; soll ich solche so-
gleich streichen, oder ihnen noch dieses Mal die Liste schicken,
u., schweigen sie, sie in der nächsten beseitigen ? Ueber eine
Einleitung werde ich mich mit Lanci berathen, da Reumont ges-
tern mit dem Könige abgereist ist. Reumont hielt es für mög-
lich, daß letzterer unsre solenne ®itzung doch noch besuchen
werde; wenigstens müssen wir uns darauf gefasst halten. Ich
bin noch unsicher, ob ich, da de Rossi nicht kann, Viscontinet-
to, oder den falschen Garrucci auffordern soll zu lesen. Die
Politik zwingt am Ende zu letzterem, obwohl ich weiß, daß er
nur dann uns nicht zu schaden sucht, wenn er seinen klaren
Vortheil darin sieht, gut mit uns zu stehen. Augenblicklich
strebt er nach einem guten Verhältnis.

Bötticher fällt ebenfalls in die obige Kategorie, da
182 Henzen an Gerhard

29/I11/59

Ter uns ja nicht einmal seine Bücher schickt. - Burkian hat
früher allerlei für uns gethan, doch könnte er mit Conze bis
auf Weiteres wohl Correspondent bleiben. - Stephani finde
ich in der Liste nun doch unter der Direction; er sollte ja

. wegbleiben, bis er Etwas gethan. Bis jetzt hat er ja nur ei-
nige signori vorgeschlagen, was ihm mehr, als uns, nützen mag.
Ich habe keine “ntwort von ihm, die indeß so schnell auch kaum

[zu verlangen ist.

Colonel Bruce, Gouverneur des Frinzen von Wales, hat
sich nun endlich an mich# gewandt, um Jemand zu haben, der
Abends after dinner dem Prinzen Römische Geschichte einpauken
soll. Nir selbst fehlt Zeit u. Lust dazu, u. so werde ich
wohl wieder Michaelis empfehlen, vorausgesetzt, daß man sich
mit Deutschem Vortrage begnügt. Gewünscht wird Englisch od.
Französisch, damit der tutor des Prinzen es auch verstehe. Da
einer von Michaelis’ Russischen Prinzen mit der Mutter abreist,
so würde es für ihn ganz passend sein. Brunn empfahl ich für
den Museumsbesuch, allein der Oberst schien darauf nicht so
sehr anzubeißen. Ohnehin ist es schlimm, daß der gute Brunn
nur Italienisch spricht.

Wenn wir Ihre Hieherkunft wünschen, so müssen Sie da-
bei nicht zunächst an das Institut denken, dem Sie in Berlin
gewiß eben so nützlich, wo nicht nützlicher, sein können, als
hier. Wir hoffen vielmehr auf Ihre Hieherkunft um Ihrer selbst
u. um Ihrer lieben Frau willen, u. zwar für uns selbst u. für
Sie beide, denen ein Römischer Aufenthalt gewiß gut thun wür-
de. Sie müssen daher von diesem Gesichtspunkte aus sich die

Sache überlegen, natürlich aber nicht glauben, daß ich verken-
182 Henzen an Gerhard

29/111/59

ne, wie sehr Ihre #nwesenheit in Rom auch zur Belebung der
Institutsangelegenheiten beitragen würde.

Salvat. Betti, jetzt Präsident der Pntificia u. Tene-

kon. der wohl einmal Nachfolger Fabri's im Vatican wird, soll-

te man doch unter die ährenmitglieder aufnehmen. Sie kommen
in unsre solennen Sitzungen. Des ersteren Herz habe ich ganz
gewonnen durch meine Abfertigung Grifi's, u. für Pie schwärmt
er noch immer. Jeden Falls ist es gut, sie zu gewinnen, u. zu
M. Ord. sind sie doch nicht qualificirt, während Corr. zu we-
nig ist.

Mit unsern herzlichsten Grüßen

Ihr ergebner

| on 29/3 59 WHenzen
194 Henzen an Gerhard

Rom 2/IV/59

Hochverehrter Freund !

Jo. Schulze habe sofort in der Liste notirt, die übri-
gens noch nicht zum Druck reif ist, da ich Ihre Endentscheidung
wegen der Correcturen für den ar, April abwarte,. ÖOhnehin
möchte ich auch erst das April=Bull. noch flott machen, um
nicht dh. Einschieben der Liste daßelbe verzögert zu sehen.

Campana's Museen sind augenblicklich für unsre Zeichner
nicht zugänglich, da das Gouvernement sie besichtigen läßt.
Es ist daher nicht sicher, ob wir wieder zeichnen lassen kön-
nen, u. demgemäß kann ich auch über die große Cumaner Vase für
jetzt Nichts sagen. Uebrigens waren unsre Arbeiten so weit ge-
fördert, daß außer jener so ziemlich Alles erschöpft ist. Es
sollten nur noch in dem Museum der Terracotten u. der Etruski-
schen Urnen einige Sachen gemacht werden. Im Wesentlichen sind
die Museen ausgebeutet, auch wenn wir nicht wieder beginnen
können, was jedoch keineswegs fest steht.

Sie irren, wenn Sie von einem zu beginnenden 7”. Bande
sprechen. Wir haben ja erst 24 Tafeln von Band VI geliefert,
da die unglückliche Folioserie ja ganz ausfällt.

Ein Frogramm scheint mir natürlich, das dann aber in
den Annali wieder abgedruckt würde. Wie sollte es nach Ihrer
Idee sonst sein ?

Die Cäretanischen Wandgemälde kommen im Jahrgange 1859
zugleich mit den auf 2 Tafeln zusammen gedrängten Vulcenter
Desverger's,.

Sie schreiben, die Erneuung unsrer Statuten sei als

er 2.
nicht dingend verschoben. Es muß wohl dabei ein Mißverständ-
Nun“

I-

194 Henzen an Gerhard

2/1V/59

nis obwalten, denn nach meiner Meinung sind es die Statuten,

die Pie mit Mommsen, Abeken u. Lepsius umarbeiteten ?
Schillbach sehe ich nicht sehr viel, fast nur im In-

stitut, u. wenn ich ihn einmal einlade. Er scheint sich aber

fleißig umzuthun u. hat ja Urlaub u, Stipendien verlängert er-

| halten.

RER}

Sie fragen nach Reiseprojecten. Wer mag unter gegen-
wärtigen politischen Umständen Reisegedanken hegen ? denn
giebt es Krieg, so dürfen wir doch unsern Posten nicht verlas-
sen, so wenig wie ich es 1849 gethan. Ich hatte wohl daran
gedacht, nach Neapel zu gehen, wo ich seit 1848 nicht war, u.
wo auch für das Institut ein Besuch von Nützen sein könnte;
aber abgesehen vom ®riege hemmt mich auch die Schwierigkeit,
die für das C.I.L, arbeitenden giovani in den Bibliotheksva-
canzen zu beschäftigen, wenn de HKossi etwa auch reisen sollte.
So wird's schließlich wohl bei Villa Piccolomini bleiben.

Michaelis dankt für die Arch. Z.tung. Ihm ist die
lange Verschleppung seines Artikels sehr unangenehm, u. würde
er es sehr gern sehen, wenn Sie etwa ein Doppelheft ausgeben
möchten. Er fürchtet, seine Arbeit möge dh. eine neue, von
Minervini verheißene antiquirt werden.

Wundern »ie sich nicht, wenn die nächsten Blätter.
des Bull. etwas viel Sarrucci bringen. Wir müssen augenblick-
lich ihn zum Freunde halten, da er die ganzen Pränestiner ent-
deckungen in Händen hat. Wenn der sehr unwissenschäftliche u.,
wie es scheint, geizige Prinz Barberini auf keine große Sepa-
ratpublication eingeht, so scheint Gerrucci sehr geneigt, die

Hauptsachen bei uns zu publiciren. Er spricht von etwa 20
194 Henzen an Gerhard

2/1V/59

Spiegeln u. 14 Cisten, nicht alle mit Zeichnungen, aber eini-
ge der Ficoroniana nicht gar viel nachstehend. Für die Aus-
wahl unter solchen Schätzen muß man schon im Bull. Etwas op-
fern ! Wir werden ihn auch wohl auffordern müssen, in der so-
lennen Sitzung zu lesen, da es wünschenswerth ist, nicht auf
Deutsche allein beschränkt zu sein.
Mit unsern beiderseitigen herzlichsten Grüßen
Ihr

Rom 2/u 59% WHenzen

Witte geht es vortrefflich. Er verdient viel Geld
bei dem Amerikanischen Gesandten u. dem !ürsten Wolkonsky,
seht nach Ostern wahrscheinlich auf einige Wochen nach Nea-
pel u. später mit ersterem nach der Schweiz. - Von Stepha-
ni erhielt ich eine sehr eingehende “ntwort u. antworte heu-
te mit Bittschrift an Gille, den wir aber nun doch nicht

‘ streichen dürfen,
202 Henzen an Gerhard

Rom 4/IV/59

Hochverehrter Freund !

Ich habe gestern die 2inleitung zum Elenco de' Membri
aufgeschrieben u. an Lanci zur Redaction übergeben. Ohne sie
Ihnen hier abzuschreiben, bemerke ich, daß ich kurz angebe,
wie seit 13 Jahren keine Liste erschienen, also große Modifi-
cationen eingetreten, Viele seien gestorben, andre habe das
Institut streichen müssen; denn das Institut sei gegründet,
um als Centrum der Archäologie zu dienen, könne dies nur dh.
active Mitglieder werden u. müsse alle solche ausschließen,
welche, wenn sie den gewünschten Titel bekommen, sich nicht
mehr weder um die Wissenschaft, noch um das Institut kümmern.
Wer sich mit Unrecht ausgelassen glaube, möge reklamiren.
Zugleich bitte die Direction um Mittheilung über Todesfälle u.
Veränderung des Domicils, da sie in Zukunft jährlich ihre Lis-
te zu publiciren gedenke. - Die Schriften des Instituts sei-

| en zu haben bei u.s.w. Um ihren Ankauf zu erleichtern, er-
biete sich die Direction die ganze Serie von 30 Jahrgängen zu
180 ( 150 ? ) Scudi abzugeben; wer 10 Bände u. mehr nehme,
solle 25% erhalten, von der Erhöhung auf 11 Scudi ganz abge-
sehen werden. - Ueber diesen letzten Punkt der Preisherab-
setzung erbitte ich mir umgehende “Antwort; das Blatt kann un-
terdessen gesetzt werden u. die Zahl der letzten Correctur
vorbehalten bleiben. - Ich bemerke, daß schon zu Braun's
Zeiten der hiesige Spitthöver zuweilen bis 40% Rabatt bekom-
men hat, u. daß ich für jede mögliche Herabsetzung bin, um das

adaliegende alte Papier irgend wie zu Gelde zu machen u. zu-

gleich Associaten zu gewinnen.
202 Henzen an Gerhard

4/IV/59

Brockhaus meldet, daß der Prinz Regent die Associa-
tion aufgegeben. Da Brunn heute an Curtius eine Zeichnung
schickt, so benutze ich die Gelegenheit, den letzteren um sei-
ne Verwendung bei der frinzessin zu bitten u. ihn auch zu er-
suchen, unser Ehrenmitglied, den Frinzen Friedrich Wilhelm,
zur Association zu bewegen. Könnte dann nicht etwa Seitens
der Direction ein ähnlicher Schritt geschehen bei den Prinzen
selbst ? Der Regent weiß vielleicht kaum von unsrer Existenz,
u. daß wir Preußisch sind; sonst würde er doch wohl nicht die
Subscription aufgeben.

Eine ähnliche Bittschrift könnte wohl aueh an den Kö-
nig von Sachsen gehen, der auch nach dem Tode seines Bruders
die “ssociation aufgegeben hat. Braun glaubte damals die Sa-
che anderweitig machen zu können; allein es unterblieb. Ein
Membro della Crusca dürfte doch uns nicht aufgeben, - Da Reu-

| mont in den letzten Jahren uns so sehr genützt, so habe ich
geglaubt, ihm ein Gratis=Exemplar geben zu müssen; bisher er-
hielt er nur das Bull. - Es wird wohl allseitig gebilligt
werden.

Schillbach hat versprochen, eine Einlage für Sie zu
bringen; eben so der Maestro; weßhalb ich den Brief noch of-
fen halte.

L Unsre beiderseitigen herzlichsten Grüße an Sie beide.

Ihr

Rom 44 59 WHz,
205 Henzen an Gerhard

Rom 7/1V/59

Hochgeehrter Freund !

Die heutige Post bringt Ihnen das Bull. di Marzo. -
Aprile ist schon im Druck, damit nachher die Mitgliederliste
rechtzeitig erscheinen könne. Lanci hat die Einleitung sehr
gut stilisirt u. sich in seinen Ausdrücken menagirt.

Tommaso Gar ist notirt; Tricot natürlich unter Y

er-
mania gesetzt.

Sind Sie nicht der Ansicht, daß die Liste auch denen
zu schicken ist, welche gestrichen werden ? Vielleicht bringt
das diesen oder jenen zur Bekehrung. Es werden mir nur all-
zusehr die Adressen mancher unserer Mitglieder fehlen. - Wer
ist Sabotier in Paris ? Doch nicht der in Florenz lebende
Mann der berühmten Sängerin Unger ? In diesem Falle müßte er
gestrichen werden, da er hier einen “inter über war, ohne sich
um uns zu kümmern. - In Mainz muß Klein, in Wiesbaden Rochel
aufgenommen werden; in Bonn sollte man doch wohl Braun als
Präsidenten des Alterthumsvereins aufnehmen. - Steiner hat
bei Ihnen Fragezeichen u. +. Er hat seine 2°, Aufl. nicht ge-
schickt, ist ein ganz miserables Subject in Epigraphicis;
also la mort sans phrase ! Sollte nicht Hettner dasselbe
Schicksal verdient haben, dessea Fragezeichen, wie es scheint,
wieder beseitigt ist ? - Laviola in Ruvo ist mir vor eini-
gen Tagen als todt gemeldet worden.

Brunn verspricht in nächster Woche die Spiegel zu
schicken u. Ihnen zugleich vorläufig über unsre Dispositionen

für die Annali 1859 zu schreiben. - Michaelis wird wohl

noch einige Zeilen einlegen.
205 Henzen an Gerhard

7/IV/59

Der Inschriftspiegel mit einigen anderen kommt in die-
sem Jahre. - Ueber das Welckersche Programm können wir noch
nicht zum Schlusse kommen, da wir über den Preis des Farben-
drucks gar keine Änsicht haben. Auch ist Lübke noch nicht aus
Neapel zurück,

Mit beiderseitigen herzlichsten Grüßen

Ihr ergebenster

Rom 7/4 59 WHenzen
209 Henzen an Gerhard

Rom 15/IV/59

Hochverehrter Freund !

Danke für die Notiz über die Gehaltszahlung. Ich wer-
de etwa am Montage einmal anfragen. - Die Stephanischen Rus-
sen habe ich noch in die erste Correctur der Mitgliederliste
eingeschmuggelt, yim Vebrigen auch Ihre Anoränungen stehen las-
sen. Betti u. Tenerani habe ich deßhalb unter die M. Onorarj
gesetzt, weil auch Fabbri darunter ist, dessen Nachfolger Te-
nerani gewiß werden wird. - Sie werden Reumont überall als
Barone wieder finden trotz Bunsen; es ging nicht anders. Da
das ‘Herr von in Italien unbekannt, so wird er stets so genannt
u. nennt sich selbst so, wie er mir selbst in Bezug auf Ihre
Aenderung bemerkte. Ich konnte nicht anders als nachgeben.

- Prof, Carl Beck, New Cambridge, bei ?oston, habe ich noch
eingeschmuggelt. Dagegen haben »ie mir nie über Baron 0. von
Gravenegg, ODestr. Botschaftssecretär, und Freiherrn von Berck-
heim, Badischen Gesandten, geantwortet, u. so sind dieselben
fortgeblieben. Es würde überhaupt gut sein, wenn Sie mir jetzt
bald die Supplementarliste für den ar, April schicken wollten.
Ich habe natürlich noch keinem der Lenormantschen Creaturen
geschrieben, da ich nicht weiß, wer schließlich approbirt wird.
Sie selbst haben auch wohl noch Engländer in petto. - In
Bull, d'Aprile, das fast ganz gesetzt ist u. wieder 2 Blätter
umfaßt, ist für die Liste kein Platz, aber über Mai dürfen

wir sie nicht wohl hinausschieben, wenn sie überhaupt kommen
soll.

Dr. Mordtmann in Constantinopel, dem ich auf Momnsen's

Anrathen schrieb, schickte einen Aufsatz ein u. muß also auch
209 Henzen an Gerhard

15/1V/59

Correspondent werden. Er ist erbötig, gegen einen Reisebei-
trag Mittheilungen über seine jetzige akademische Reise zu
machen. Da unsre Sache noch immer schwebt, so kann ich da-
rauf nicht eingehen, denke ihm unsre Stellung aus einander zu
setzen u. ihm unter Vorbehalt der Ratification der Direction
anzubieten, seine Beiträge ausnahmsweise mit dem früheren Ho-
norar von Sc. 8.80 oder auch bis zu 10 Scudi zu honoriren.

Leider ist meine Frau seit 8 Tagen sehr krank. Ich
war äußerst besorgt, doch ist jetzt, scheint es, alle Gefahr
Forüber. Wir haben einen ausgezeichnet verständigen Arzt an
einem Dr, Genzmer aus Berlin, der sich hier habilitiren möch-
te; wenn ihn nicht der Krieg u. der daraus folgeRde Fremden-
mangel verjagen. Die andern Deutschen Aerzte haben unser Ver-
trauen durchaus nicht.

Mit den herzlichsten Grüßen für Sie beide

Ihr ergebner

Rom 15/4 59. WHenzen
Napı!

214 Henzen an Gerhard
Ohne Datum - Kein Stempel

Dennoch sicher April 1859

Verehrtester Freund !

Die Mitgliederliste wird noch vor Ostern flott, das
laufende Bull., wieder in 2 Bogen, vor Ablauf des Monats, u.
dann werde ich gleich das wenige Mss., welches für die Annali
da ist, in den Druck geben, um schließlich einige Wochen zu
gewinnen. Gegen Ihren Plan, den Band VII der Monumenti mit
1860 zu beginnen, bin ich durchaus, Wollten wir das, so durf-
ten wir nicht die 3 Foliobände durch den begefügten General-
index für außer der Reihe stehend erklären. Es scheint mir
viel besser, dabei zu bleiben, wie ich es Ihnen ja auch gleich
zu Anfange proponirt hatte. Auch laufen ja unsre Tafeln nur
von I - XXIV; die Foliojahrgänge zählen ihre Tafeln für sich;
alles das läßt sich nicht vereinigen. - Curtius schickte
seinen Aufruf auch hieher. Wie viel meinen ”ie wohl, daß et-
wa der Normalbeitrag sein wird ? Ich möchte mich darnach ein-
richten. - Danke für Ihre A. 2. - Wir haben jetzt die co-
lorirte Zeichnung der Cumaner Vase bestellt, doch ist es noch
nicht entschieden, ob wir sie erhalten. Es ist jetzt ernst-
lich vom “nkauf der Sammlung u. Aufstellung im Lateran die "e-
de u. der #dministrator der Masse scheint deßhalb vorsichtig
geworden zu sein. Wir haben im Uebrigen so ziemlich Alles
ausgebeutet. - Sie kennen schlecht unsern "Freund" Garruc-
ci; er ist nur für uns, wo es ihm nützt, im Uebrigen contrai-

irt er uns, wo er kann, u. ist ein sehr gefährlicher Gegner.

Ihn um Zeichnungen bitten können wir nicht. - Meiner Frau
Am,

214 Henzen an Gerhard

April 1859

geht es Gottlob ! seit vorgestern Nachmittag besser u. seit
gestern macht sie sehr entschiedene Fortschritte, schläft auch
ziemlich. So hoffe ich, daß sie zu Ostern ziemlich genesen
sein wird. - Der Königs kommt morgen.

Ihr ergebner

WHz.
217 Henzen an Gerhard
Ohne Datum - Kein Poststempe
Jedoch sicher April 1859

Hochverehrter Freund !

Da ich heute wieder an Mommsen schreibe, so mache ich
meine gestrige Vergeßlichkeit gut, indem ich Sie bitte, die
Alimentardissertation einfach als Maculatur (?) zu behandeln.
Verschenken kann ich sie nicht mehr.

Reumont u. der größte *heil des kl. Gefolges sind heu-
te früh angekommen, zu Lande, während die MM, zur See u. per
Eisenbahn um 11 Uhr erwartet wurden, aber vor einer Stunde
( um 1 Uhr ) noch nicht da waren. Der König will am NMittwo-
chen nach Ostern abreisen, Reumont meint jedoch, er werde wohl
die Woche noch bleiben. Daher Zeitpunkt der Sitzung unbestimmt.

Meine Frau kommt langsam vorwärts, hat indessen die
Nacht wenig geschlafen u. ist heute recht matt. Gefahr ist
keine mehr.

Herzliche Grüße

Ihr
WHz.
235 Henzen an Gerhard

Rom 27/IV/59

Hochverehrter Freund !

pe Ich beantworte drei Ihrer 1. Briefe vom 12, 15 u. 18
d. M. Die beiden ersten fanden mich unwohl u. waren ohnehin
durch den geschehenen Druck der Mitgliederliste schon erledist.
Gegen den Druck der Associatenliste bin ich ein für alle Mal,
da sie nur cattiva figura machen u. nie nützen wird. - \Venn
Gar in Trient wohnt, so muß er es sich gefallen lassen als
Deutscher zu figuriren,. Trisst unter Italien zu stellen, könn-
te leicht als eine Concession angesehen werden, die jetzt am
wenigsten statthaft. - Die Cumaner Vase ist nicht mehr zu
erlangen, da, scheint es, die Regierung den Kauf abgeschlos-
sen. Ich bedauere, Sie bemüht zu haben. - Ich bat Sie schon
einmal, wie hoch durchschnittlich die Beiträge zu dem Welcker-
stipendium sein werden, um eine Norm zu haben. Wegen eines
Geschenks kann man sich umthun. Weilcker's Herzeleid bedauere

ieh; warum aber läßt man sich mit solchem Judenpack ein ?

Ihre Nachricht vom ae", so erfreulich sie ist, trifft

leider zusammen mit dem Kriegstumult, u., so sehr ich mich
freue, daß Preußen das Schwert endlich zieht, so sehr besorge
ich doch neues Unheil für unser armes Institut. Die Reise

des Königs geht nun auf Ancona. Die Prinzessin sollte mit ei-
nem Russischen Kriegsschiffe nach Marseille; statt dessen
nimmt nun das Schiff nur das schwere Gepäck, umsegelt Italien
u. erwartet in Ancona die Herrschaften, um sie nach Triest zu
bringen. - Ich hoffe, daß es mir gelingt, alle für das C. 1.
L. angesammelte„Papiere auf diesem Wege an Mommsen zu spedi-

ren; denn wer weiß, wann es jetzt wieder möglich sein wird ?
el

al

235 Henzen an Gerhard

27/IV/59

— Ich schreibe an Mommsen wegen neuer Bewilligungen für Hülfs-
arbeiten; meine Fonds sind in 6 Wochen erschöpft u. unter ge-
genwärtigen Umständen kann ich nicht vorschießen.

Ich habe bis jetzt gemeint, das Institut habe gerade
den Zweck, die Deutschen Gelehrten möglichst herbeizuziehen;
Hoffentlich haben Sie Curtius dahin bedeutet, daß seine Ironie
nicht sehr angebracht sei.

Unsre Sitzung ist erst Freitag am 2gt,, u. vom Könige
keine Rede dabei.

Leben Sie wohl. Ich bin noch etwas angegriffen u, die
Aufregung in Folge der stündlich neuen Gerüchte trägt das Ihri-
ge bei. Meine Frau ist Gottlob ! seit mehreren Tagen außer
Bette u. auf gutem Wege, gestern erfreut dh. die Ankunft eines
Bruders aus Texas, der 2 Monate zu bleiben gedenkt. Mit bei-
derseitigen herzlichsten Grüßen

Ihr

Rom 27/4 58. (?°%) WHenzen
251 Henzen an Gerhard

Rom 4/V/59.

Hochgeehrter Freund !

Da ich erfahre, daß Bunsen von Cannes zunächst nach

Berlin geht, so lege ich einen Brief für ihn ein. Die poli-
tischen Ereignisse lassen uns natürlich sehr besorgen, daß
unsere mühsam errungene Dotation schließlich in Wasser, resp,
Feuer, aufgehe, u., obwohl “ie natürlich nicht unterlassen
werden, Bunsen nach Möglichkeit für uns in Ihätigkeit zu set-
zen, so glaube ich doch, daß eine directe Mahnung von Rom aus
auch nicht unpassend ist, mit der ich einen kurzen Bericht

| über unsern Winter verbunden habe. - Ich danke für Ihre Ar-
chäol. Ztg. - Bull. d'Aprile wird heute abgezogen. - Die
Sitzung für Rom's Gründung war recht zahlreich besucht; Mi-
chaelis wird das Nähere berichten. - Die verheißenen 25
Spiegel bringt Ihnen Herr Fournier, der im Gefolge der Prin-
zessin Alexandrine reist, wohl schon bald nach Empfang dieses.
Etwa ein Dutzend andrer bleibt hier; die Mehrzahl erhalten
Sie noch, doch reserviren wir einige für das Institut. Ein

Lateinischer ist an Ritschl abgegeben.

Die Fremden sind in eine wahre Flucht gerathen, u.
das Unglück ist, daß nur der Weg über Civitavecchia offen zu
sein scheint; dort aber sind die Plätze auf allen Dampfern
bis auf 3 -— 4 Wochen hinaus genommen. Selbst in Neapel ist
kein Platz mehr zu erhalten, Ancona soll auch nicht mehr
brauchbar sein, sei es daß die Franzosen es schon blockiren,
oder daß alle Lloyd=-Dampfer in Regierungsdienst sind. -
Wir sind nicht unbesorgt um Lübkes, die heute vor 8 Tagen nach

Florenz, Bologna u. s. w. abreisten, u. hoffen nur, daß sie
+1

ayıı

251 Henzen an Gerhard

4/V/59

in FPerugia umgekehrt u. :nach Ancona gegangen sind, von wo sie
ihre Verbindungen mit dem Gefolge des Königs vielleicht wei-
ter schaffen, der morgen daselbst anlangt. Reumont mußte
schon am Sonntag vor dem Könige, der am Montage reiste, Hals
über Kopf auf seinen Posten abgehen u, hat nicht einmal Ab-
schied nehmen können. Daß unter solchen Zuständen der König
nicht in die Sitzung gekommen, wie Reumont früher einmal ge-
meint, ist natürlich. Wir hätten wenigstens auf einen Besuch
zu andrer Zeit gehofft; aber R, hatte in der letzten Zeit
beinahe den Kopf verloren u. war höchst niedergeschlagen.

Das ganze Resultat der königl. Anwesenheit in Rom sind für
das Institut 2 Nap d'or mancia für Domenico ! - Nachdem so
eben die Dotation bewilligt, konnten wir natürlich keine Schrit-
te thun, um für das Institut Etwas zu erbitten; indeß hoff-
ten wir doch für dasselbe auf ein Geschenk für die Bibliothek,
zumal der König so große Summen zum Theil als reine caritä
für hungernde Künstler ausgegeben, die besser Handwerker wür-
den. Pazienza !

So wären wir denn hier einmal wieder in der Aussicht
baldiger Isolirung, wie 1848 u. 49. ZEinstweilen ist's noch
ruhig hier; doch fängt das Gesindel schon an, nach Fiemont
zu laufen. Die Truppen sind ohne Verlaß u. sollen neulich
schon verweigert haben, in das Hoch ihres Generals auf Pio IX
einzustimmen. Selbst die Schweizerregimenter sollen murren.

Bei Campana ist's mit dem Zeichnen jetzt aus. Die
Uebernahme dh. die Regierung scheint entschieden, u. seine

Freilassung soll für die nächsten Tage bevorstehen. Man
251 Henzen an Gerhard

4/V/59

meint, er gehe nach Neapel.
Meine Frau ist Gottlob ! jetzt ganz hergestellt.
Sie grüßt mit mir Sie beide herzlichst.
Ihr

Rom 4W5 59 WHz
n

al

268 Henzen an Gerhard

Rom 12/V/59.

Hochverehrter Freund !

Die Eintheilung der Institutsschriften nach Quinquen-
nien muß gewiß beibehalten werden; allein eben deßhalb müs-
sen wir die 3 unglücklichen Foliobände ganz aus dem Spiele
lassen. Ich habe Ihnen das von vorn herein vorgeschlagen, u.
nur darauf hin hat der Index Sinn, der sie abschließt, Was
das Citiren angeht, so können Sie ja doch bei jenen 3 Bänden
nicht anders, als nach ihnen selbst citiren, da ihnen kein
Monumentenheft entspricht. Die Sache an sich ist mir ganz
gleichgültig, wie alle bloße Formalitäten; aber es scheint
mir unmöglich, Ihnen zu willfahren. Eine Verweisung auf die
3 Jahrgänge als Ergänzung des projectirten sechsten Bandes
ist schon deßhalb unthunlich, weil die Nummern ja gar nicht
correspondiren; ein Monumentenverzeichnis aber ist dem Index
angefügt. Ich muß daher dabei bleiben, daß Band VI die Jahre
1857 - 1861 umfasse. Schließen wir mit 1858, so wird Niemand
mit dem dünnen Bande zufrieden sein oder dessen Nutzen begrei-
fen.

Wollen Sie so gütig sein, für das Welckerjubileum
auch für mich ein Fr d'or zu zeichnen, so schreibe ich Ihnen
denselben hier gut. Ich verdanke Welcker so viel, daß ich
nicht hinter Andern zurückstehen will.

Der Brief an Schillbach ist abgegeben; er denkt noch
nicht an die “breise. Im Vebrigsen eilen alle Fremde fort, so
lange noch zu hoffen ist, daß die »traßen offen sind. Hier

ist es ruhig. doch laufen die Freiwilligen zahlreich nach

Piemont zu Garibaldi, wozu die Franzosen Geld u. Pässe lie-
m

Say

wor
\

268 Henzen an Gerhard

12/V/59

fern. Einzelne aus besseren Ständen sind dabei, die Meisten
Jedoch das Gelichter von 1848, Jungen von 15 - 16 Jahren, die
mehr den armen Bewohnern als den Oestreichern schaden werden.
Von Enthusiasmus ist auch gar keine Rede bei diesem Gesindel;
"forse troverö qualche fortuna" is$ der Grund, den sie meis-
tens angeben. - Die Franzosen setzen sich auf den Höhepunk-
ten fest, namentlich auf Monte Mario u. S. Pietro in Montorio,
von wo ihre Kanonen Alles beherrschen. Wir können noch aller-
lei erleben !

Campana ist begnadigt u. reist in diesen Tagen nach
Neapel an. Auf seine Bitte besuchte ich ihn gestern im Ge-
fängnisse,. Er wünschte, uns für unsre Bemühungen zu danken.
Die Sämmtlichen Museen bleiben also hier u. werden wohl dem
größten Theile nach im Lateran aufgestellt werden.

Danke für die Vebersendung Ihrer Schrift über die
Anthestercia u. für die A, 2. - Das Exemplar für Reumont
kann ich jetzt um so weniger besorgen, als ich nicht weiß,
ob er noch in Florenz ist.
| Leben “ie wohl. Wir grüßen Sie beide herzlichst

Ihr

Rom 12/5 59. WHenzen

Bitte die Einlage dh. Stadtpost zu besorgen.
281 Henzen an Gerhard

Rom 23/V/59

Hochverehrter Freund !

Was Sie an der Einleitung zu dem Elenco tadeln, ver-
stehe ich nicht. M. Onorarj, Ordinari, corrispondenti u. die
ganze Hierarchie des Instituts sind ja doch titoli accademici
u. hen doch wohl nur das Gute, daß sde Mitarbeiter anlocken ;
sonst wären sie ja reiner Luxus ! - Gargallo hat sich seit
Jahren nicht um uns gekümmert, was uns nur angenehm sein kann,
da sein Mysterienunsinn jedes erlaubte Maß überschritt, -

Für Abstellung der von Ihnen angemerkten kleinen Irrthümer
werde Sorge tragen; dieselben hätten indeß doch wohl gerade
so gut im Manuscript, wie in den stamponi beseitigt werden
können u. kann ich mir daher wegen der nicht eingesandten stam-
poni keine Vorwürfe machen; ohnehin hatte ich Ihnen lange
vorher die Unmöglichkeit solcher Einsendung gemeldet. - Von
Unechtheit kann bei dem Arisänespiegel keine Rede sein. -
Brunn hat keine Lust sich auf Käufe einzulassen, wenn Olfers
nicht vorher Fonds anweist,. Die Weise dieses Herrn, Monate
lang die dringendsten Briefe unbeantwortet zu lassen, macht es
unmöglich, ihm Vorschläge zu thun. Ehe Antwort kommt, sind
die vorgeschlagenen Gegenstände längst fort, u., wiederholt
sich das, so degoutirt man uns die Händler, die man zum Narren
hat. - Am 25". März ist ein sroßes Madonnenfest, also keine
Sitzung.

Bergk benimmt sich mir gegenüber in so impertinenter
Weise, daß ich ihm vielleicht jene Miscellen einfach zurück-
schicke. Auch meinen letzten, noch immer höflich gehaltenen

Brief läßt er ohne Antwort ! Soll ich ihn jetzt durch ein öf-
1

281 Henzen an Gerhard

23/V/59

wunacun
3

Yaman

I

fentliches Blatt zum Bezahlen auffordern, oder ihn verklagen ?
Ich weiß keinen *usweg mehr. - Hamilton's Adresse kenne ich
nicht, da wir nie mit ihm in Relation gewesen. Das Uebrige
wird besorgt werden.

Wir sind hier fortwährend in Ruhe u. auch das Laufen
des Gesindels nach Piemont hat sich mehr u. mehr gelegt. Die
Neutralität des Kirchenstaates wird ja wohl noch für einige
Zeit in den Plänen des Frzs. Kaisers liegen. Um so mehr Sor-
gen macht uns Deutschland, oder vielmehr die traurige Preußi-
sche Politik, die an 1806 nur zu sehr erinnert, Gott gebe,
daß die weisen Herrn Diplomaten u. Deputirten endlich capiren,
was der dümmste Bauer begreift ! Heute spricht man hier ein-
mal wieder von Oestreichischen Niederlagen; Indeß suchen wir
uns bei unsrem Princip zu halten, keine Nachrichten der Ita-
liener zu glauben. - Da bei der gegenwärtigen Lage jede wei-
tere Entfernung unthunlich, vielleicht unmöglich, so sind wir
entschlossen, wieder bloß nach Frascati zu ziehen.

Sonst nichts Neues. Mit herzlichsten Grüßen von uns
beiden

Ihr

Rom 23/5 59. WHenzen
FT

306 Henzen an Gerhard

Rom 6/VI/59

Ron 6/6 59

Hochverehrter Freund !

Sie müssen mich mißverstanden haben, Es ist noch im-
mer meine Meinung, die 3 Fol. Bände als ganz außer der Reihe
liegend anzusehen, wie es der Gesammtindex derselben anzeigt,
u. ein neues Quinquennium von 71857 an zu zählen. Ich kann
keinen Vortheil in der von Ihnen gewünschten Weise sehen, da
Ja in jenen 3 Jahrgängen Mon. u, Ann. ganz zusammenfallen.

Welcker hat sich dem Institut auch jetzt noch durch-
aus freundlich u. bereitwillig ausgesprochen, sobald ihm et-
was Zeit bleibt, einen Beitrag zu liefern, wozu die Tafel
längst von ihm acceptirt ist. Ich sollte doch denken, ein zu
errichtendes Stipendium werde ihn nur sehr freuen können, -
Das zu schenkende Monument würde schließlich doch wohl nur
eine Vase sein, Brunn aber wünscht, einen ungefähren Preis zu
wissen. - Graf Conestabile in Perugia bittet, ihn mit 2
Scudi der Liste der Contribuenten hinzuzufügen. Wollten Sie
auch die vorschießen, so schreibe ich sie Ihnen gut. Brunn
wird Sie jetzt wohl selbst gebeten haben, ihn mit 1 Fr. d'or
zu betheiligen. Michaelis hat Jahn beauftragt. Ich habe das
Manifest nach Neapel, Modena u. Florenz geschickt, fürchte
jedoch, daß der Erfolg nicht groß sein wird.

Erfreulich ist, daß Sie den ntrag auf “nweisung von
1650 rt. gestellt. Man erfährt wenigstens, was die Intentio-
nen des Ministeriums sind, eine forcirte Recognoscirung !

Geht der "ntrag durch, so bitte ich dann aber auch um die be-
306 Henzen an Gerhard

6/V1/59

treffenden Instructionen hinsichtlich der Verwendung, ob z. B,
Brunn und ich davon bereits eine Gehaltserhöung erhalten, ob
Domenico; wie es mit dem Honorar zu halten, auch für 1858.
Brunn, der, wie Sie wissen, häufig in Finanznoth ist, hat sich
schon für 1858 das Vebersetzungshonorar u. in Erwartung des
Honorars der Beiträge ebenfalls einen Vorschuß geben lassen.
Die Sache muß endlich geordnet, nöthigen Falls der Vorschuß
abgezogen werden. - Bull. di Maggio erhielten Sie. -
| Bis jetzt ist hier noch Alles ruhig; doch sind wir

einiger Maßen agitirt durch die vielfachen Gerüchte u. Berich-
te, u., wenn man sich auch vornimmt, Nichts zu glauben, als
was aus bester Quelle kommt, so gilt leider doch auch dabei
das semper aliquid haeret ! So gehen heute wieder Gerüchte
von großen Niederlagen um. Und wenn nur wenigstens eine ent-
schiedene Action Preußens davon die Folge würde !

Meine Frau grüßt mit mir Sie beide herzlichst, Ihr
Zustand 1äßt noch allerlei zu wünschen. Ich hätte sie gern
auf einige Wochen an die Seeküste geschickt; allein sie kann
sich nicht entschließen, da es allerdings nicht unumgänglich
nothwendig ist, ohne mich zu gehen, u. ich kann unmöglich ab-
kommen. Wir haben vom 1”. Juli ab in Frascati gemiethet;
doch hoffe ich, selbst noch bis zum a5n, in Rom zu bleiben.
Nach der Dürre des Frühlings haben wir jetzt täglich Gewitter-
regen mit schwülem, aber nicht heißem Wetter,

Brunn ist jetzt an die Ordnung der Bibliothek gegan-
gen, in der, um sie einmal durchgreifend zu unternehmen, viel
zu thun ist.

Mommsen schrieb ziemlich lange nicht; ich möchte
Walt

306 Henzen an Gerhard

6/V1/59

wissen, ob er die 4 Packete Epigraphika richtig erhalten.

Witte wird mit seinem Amerikanischen Gesandten den
Sommer nun doch im Albanergebirge zubringen, freilich wohl
nicht in Frascati, wo alle Villen besetzt sind. Uns ist es
lieb. - Die Cornelius liegt sehr schwer darnieder; die
arme Frau scheint ihrer endlichen Erlösung nahe. Sie soll-
ten in Frascati unsre Nachbarn werden.

Ihr

WHenzen

Ich weiß nicht, ob Brunn Ihnen geschrieben, daß ich
der Messenischen Mysterieninschrift mit Hülfe von Papierab-
drücken u. eines neuen Abdrucks in den #nnali zu wiederholen

denke, ziemlich bedeutend vermehrt im Vh. zu Ihrer Ausgabe.
a

Ohne Nummer Henzen an Gerhard

Rom 17/VI/59

Hochverehrter Freund !

Ich schreibe Ihnen, ohne von Ihnen einen Brief zu ha-
ben, vielleicht wegen Unterbrechung der Communicationen, da
auch die Zeitung seit gestern fehlt, u. bitte ”ie, in der
nächsten Folgezeit, über Frankreich zu schreiben, was freilich
theurer, aber bis jetzt sicher ist; zugleich nur einfache
Briefe. Vielleicht sind Ihnen die Dinge, die ich zu melden
habe, schon dh. Mommsen bekannt, vielleicht aber sind meine
betreffenden Briefe auch nicht mehr dh.gekommen. Es handelt
sich um die neuen Statuten, gegen Jie Brunn hinsichtlich sei-
ner Stellung entschieden reklamirt. Er wird zum einfachen
Assistenzsecretär ohne Verantwortlichkeit u. beruft sich da-
gegen auf die von Ihnen u. der ganzen Centraldirection unter-
schriebne Instruction, die er bei seiner Hieherkunft erhielt,
Wegen des Gehaltes sodann, dessen genauen Belauf er noch nicht
kennt, zeigte er mir einen Brief von Ihnen selber vom zen,

Mai v. J., in welchem Sie ihm einen festen Gehalt von 900-1000
rt, in Aussicht stellen, also zu einer Zeit, wo schon die Sunm-
me von 1 800 rt. für die beiden Gehalte feststand. Sie fügen
hinzu, über Honorirung andrer Arbeiten lasse sich noch Nichts

bestimmen. Sie haben Ohne Zweifel Honorar für Vebersetzungen,

=

Reisegelder u. s. w. bei obiger Summe mit in Anschlag gebracht
können aber Brunn nicht verübeln, wenn er diese Accidentien
nicht als festen Gehalt ansehen will, noch es damals gethan
hat. Er versichert, einfach im Vertrauen auf diesen Brief
sar keine weiteren Schritte gethan zu haben, wie er Ihnen

auch erklärt habe. - Da nun, wie Mommsen schrieb, auch Bun-
di
J

Keil

Ä
[ER

Ohne Numner Henzen an Gerhard

17/V1/59

sen, Jahn u. Welcker die Statuten wegen Brunn's Zurücksetzung
nicht unterzeichnen wollen, andrer Seits aber gerade jetzt,

wo Brunn eifrig für das Instätut arbeitet, sein Weggang oder
auch seine Disgustirung für uns sehr fatal sein würde, endlich
ich es nicht verantworten kann noch will, Brunn durch eigne
Gehaltszulage in Verlegenheit zu bringen, so habe ich in mei-
nem Briefe an Mommsen vorgeschlagen, zwar im Prinzip u. für
die Zukunft die Stellung u. die Gehalte der Secretäre so be-
stehen zu lassen, wie der neue Entwurf will, demselben aber
einen Schlußparagraphen anzuhängen, in welchem in Rücksicht
auf die Persönlichkeiten u. die dermaligen factischen Zustän-
de für Brunn u. mich die Grundsätze obiger Instructionen fest-
gehalten, der Gehalt aber einfach getheilt wird. Ich sehe
keinen andern Ausweg, um alle *heile zufrieden zu stellen, u.
will gern das Opfer, das ich bei Brunn's Berufung brachte,
wiederholen, wenn dadurch ein allseitiges Eiverständnis er-
zielt u. das Interesse des Instituts gefördert wird. Ich kann
Gottlob ! eine kleine Mindereinnahme verschmerzen, es aber
nicht auf mich nehmen, Brunn in große Verlegenheit zu bringen,
was, wie ich sehe, der Fall sein würde, wenn ich nicht handel-
te, wie ich thue. Ihnen sage ich dabei den besten Dank für
die guten #bsichten, die Sie für mich gehabt.

Mit meiner Frau wollte es noch gar nicht gut gehen;
wir haben uns daher entschließen müssen, sie nach Nettuno ge-
hen zu lassen, um Seeluft, vielleicht Seebäder zu versuchen,
die beide ihr immer sehr gut gethan haben. So eben erhielt
ich einen Brief, am Tage nach der Ankunft geschrieben, der na-

türlich noch nicht viel Gutes bringt, zumal die Angegriffen-
%
]

wa

Ohne Nummer Henzen an Gerhard

17/v1/59

heit einer heißen Reise zu überwinden war. Mehrere für die
Jahreszeit ungewöhnliche Gewitter haben heute die Luft etwas
abgekühlt, u. so hoffe ich, daß die Hitze nicht all zu schnell
sie von dem niedrigen Meeresstrande vertreiben wird, sd. ihr
noch einige Bäder erlaubt, mit denen sie wegen zu großer Ange-
sriffenheit noch nicht gleich anfangen kann. Nachher muß sie
dann gleich nach Frascati. Nach der vollkommenen Gesundheit
der letzten 4 Jahre, zumal des vorigen Winters, ist dies ein
trauriger Rückschlag.

Die arme Cornelius ist am Sonnabende von ihren Leiden
erlöst, er selbst, wenn auch gefaßt, doch sehr niedergeschla-
gen u. körperlich angegriffen. Wir werden in Frascati seine
nächsten Nachbaren.

Sonst nichts Neues, als dß. bis dato hier Alles ruhig,
während die Feuersbrunst uns immer näher rückt. Die einiger
Maßen zuverlässigen Schweizerregimenter sind ausgezogen, um
Perugia zur Räson zu bringen, das jetzt auch rebellirt hat.

Veranlassen Sie doch, daß wenigstens wichtigere Brie-
fe über Frankreich gehen. Bei unbedeutenderen mag der alte
Weg noch genügen, da sie nach einger Verzögerung doch ankom-
men, wie mir die heute eingetroffne Zeitung beweist, die ges-
tern zum allgemeinen Bedauern fehlte, Wir glaubten eben ganz
abgeschnitten zu sein.

Wünschen “ie noch einige Campanasche Kataloge, so mel-
den Sie es mir. Ich soll davon noch eine Anzahl zur Verthei-
lung erhalten. - Herzlichste Grüße an Ihre 1. Frau.

Ihr ergebner

Rom 17/6 59. WHenzen
Y
]

Soil

329 Henzen an Gerhard

Rom 25/VI/59

Hochverehrter Freund !

Durch die Gesandtschaft war mir schon vor dem Empfang
Ihres 1. Briefes die Anweisung von 1 488.21 1/2 mitgetheilt,
eine Summe die ich damals schwer begriff. Jetzt freilich klärt
sie sich auf, Ich las das Rescript u. Ihren Brief Brunn vor,
der den Einwand machte, ob nicht statt Pensionsrechte Wittwen-
casse gesetzt werden könnte. So viel er wisse, seien z. B.
Universitätsprofessoren nicht pensionsberechtigt, wohl aber
ihre Frauen in der Witwencasse,. Ich schreibe auch an Mommsen
als Juristen hievon.

Daß, bevor die Statuten dem Ministerium zur definiti-
ven Bestätigung eingereicht werden, sie uns noch mitgetheilt
werden sollten, versprach Nommsen ausdrücklich, Bs ist das
doch auch eine Brunn schuldige Rücksicht, der ihren ganzen Zu-
sammenhang weniger kennt, als ich, da mir Manches nur condi-
denciell zur Begutachtung mitgetheilt wurde. Es ist jetzt gut,
daß sie in Bonn beanstandet wurden, damit sie nicht sogleich
ans Ministerium gehen konnten.

Sie haben unterdeß meinen Brief in “”ngelegenheiten
der gegenseitigen Stellung u. der Gehalte bekommen. Brunn
schreibt Ihnen selbst heute noch darüber, Ich bitte Sie, bei
Empfang seines Briefes sich in seine Lage zu versetzen. Gegen
die mir gegebne Stellung habe ich selbst immer Einwendungen
gemacht, da ich wußte, daß Brunn sich sehr gekränkt fühlen
werde. Ich hatte mehrmals gebeten, statt des 12 Secretärs
die Secretäre zu setzen, ohne daß ich noch wußte, wie sehr

das neue Project sich von der ursprünglichen Instruction ent-
Hl]

ri

321 Henzen an Gerhard

25/V1/59

fernt. Jetzt kann ich um so weniger die mir zugetheilte Stel-
lung acceptiren. Eben so kann ich hinsichtlich der Gehalte
nur meine neuliche Erklärung wiederholen. Als überhaupt zu
erst von Zulage die Rede war, hatte ich an eine gleiche Zula-
se für beide gedacht, so daß der damals von Jo. Schulze aufge-
stellte kleine Unterschied geblieben wäre. Nachher bat ich,
mich in dieser für mich so delikaten Sache nicht weiter zu be-
rücksichtigen u. Alles ohne mich abzumachen, was denn ja auch
geschehen ist. Jetzt, nachdem mir Brunn jene früheren Aeuße-
rungen von Ihrer Seite mitgetheilt u. sein darauf gegründetes
durchaus ehrenhaftes Benehmen, mit dem er keinen Schritt wei-
ter gethan hat, aus einander gesetzt, werden Sie selbst einge-
stehen, daß ich nicht anders kann, als einfache Theilung des
Gesamtgehaltes erbitten. Brunn ist dann so gestellt, daß er
sorgenfrei für's Institut arbeiten kann, ohne allzu viel Ne-
benverdienst zu suchen; mir erwächst kein Schaden von Bedeu-
tung daraus u. schließlich ist Friede u. Eintracht allseitig
mit einem kleinen Opfer meiner Seits hergestellt. Ich lebe
also der Hoffnung, Ihr nächster Brief werde mir das Statuten-
project mit der angehängten Ausnahmsclausel zu Gunsten Brunn's
bringen. Ich sehe wohl ein, daß es nicht angenehm ist, dem
Minister diese Veränderung vorzuschlagen. Da aber der Gesamnt-
gehalt feststeht, kann die Sache keine wesentliche Schwierig-
keit haben. Lassen Sie es auf meine Bitte u. meinen Wunsch
geschehen sein, oder auch auf den der Bonner; es ist mir Al-
les vollkommen genehm, sobald wir zum Zwecke gelangen. -

Mag ein Duumvirat unpraktisch sein; bis jetzt habe ich mit

Brunn in allen Verwaltungssachen harmonirt, u. das wird fort-
Hy

Sal

er

‘

329 Henzen an Gerhard

25/11/59

dauern, wenn nicht durch die projectirte Veränderung ein Stein
des Anstoßes hinein kommt, abgesehen davon, daß Br. offen er-
kärt, er werde dann auf jede Weise suchen, anderswo unterzu-
kommen. |

Ich war zwei Tage in Nettuno. Meine Frau hatte dh.
die Strapazen der Reise u. auch wohl durch die Luftveränderung
einen kleinen Rückfall gehabt. Jetzt aber erholt sie sich
schnell u, wird hoffentlich noch gestern gegen “*bend ein ers-
tes Bad haben nehmen können, Ich denke, sie soll bis gegen
a5®, Juli dort bleiben, um dann am at, oder 2, Tag nach Rom

u. sofort nach Frascati zu gehen.

Für Conestabile bitte ich, nicht 3, sondern 6 rt. für
Welcker zu notiren; ich hatte seinen Brief nicht richtig ver-

standen. Durch Ihre Abrechnung steigt Ihr Guthaben beim Insti-

| tut wieder auf Sc. 21. 9.1/2.

Wie sehr ich um unser Aller, namentlich aber um Ihrer
u. Mommsens willen, die Mißverständnisse im Institut beklage,
brauche ich wohl kaum zu sagen. Mir persönlich ist es auch
unangenehm, daß ich von vorn herein nicht gleich gebeten, al-
le confidentiellen Mittheilungen gleich mit Brunn besprechen
zu dürfen; doch freue ich mich sagen zu können, daß mein gutes
Vernehmen mit ihm in keiner Weise gestört ist. Daß es aber
nur in der von mir angegebenen Weise dauernd bestehen kann,
scheint mir klar.

Meine herzlichsten Empfehlungen Ihrer 1. Frau

Ihr ergebner

WHenzen.

Rom 25/6 59.
338 Henzen an Gerhard
Ohne Datum
Poststempel : Y/VII/59

Hochgeehrter Freund !

Mommsen wird Ihnen vor 8 Tagen die unangenehmen Nach-
richten meines letzten Briefes mitgetheilt haben. Ich habe
das Meinige gethan, Br. zu überreden, daß er mein in bester
Absicht für ihn u. das Institut gemachtes Anerbieten einer Pri-
vatvereinbarung annehme. Daß es nicht leicht ist, eine noch
so freundlich gebotene Gunst dieser Art anzunehmen, wissen wir
alle, wenn auch nicht aus eigner Erfahrung, u. so wollen wir
es ihm nicht allzu übel nehmen, daß er reklamirt, wo er Recht
zu haben glaubt. Ich habe ihm vorausgesagt, daß daraus nur
das erfolgen könne, daß der Minister, wenn er ihn nicht ganz
abweise, ihm anheimgebe, meinen gut gemeinten Vorschlag anzu-
nehmen, da mir ein Unrecht geschehen würde, wenn mir einfach
ein Theil des Bewilligten wieder genommen würde; er meint,
in diesem Falle sei die Sache für ihn annehmbar. Zum Glück
kann ich bis jetzt nur sagen, daß unser gegenseitiges Verhält-
nis nicht gestört worden ist, obwohl es mir natürlich sehr
wenig angenehm ist, daß er mein Anerbieten zurückweist. Er
arbeitet indeß fleißig an der Ordnung der Bibliothek, in der
Freund Lorentzen große Confusion hat einreißen lassen, u. an
längeren Bull.=Artikeln über seine Etruskische Reise, Einen
derartigen enthält das Bull. für Juli, das in nächster Woche
erscheinen soll. Ich möchte um Alles, daß des Friedens u.
der Interessen des Instituts wegen bald diese Sache beendigt
werde u. wiederhole meine Bereitwilligkeit zu Opfern und Con-

cessionen.
538 Henzen an Gerhard

9/vI1/59

Ich erhielt alle von Ihnen angezeigten Briefe; viel-
leicht ist dagegen meine Antwort verloren, u. daher bitte ich
Sie nochmals hier um gefl. Einsendung der neuen Statuten, die
uns Mommsen zugesagt hatte. Ich glaube gern, daß ich nichts
mehr auszusetzen haben werde; allein bedenken Sie, daß Brunn
doch auch gehört werden muß, der weniger davon erfahren, als
ich, da mir manche Dinge vertraulich vorgelegt wurden. -

Daß es mir nicht einfallen kann, Ihnen einen andern als unver-
schuldeten Widerspruch zwischen Ihren Brunn gemachten Hoffnun-
gen u. den erreichten Resultaten zuzuschreiben, versteht sich
von selbst, so wie daß ich persönlich ja mit Ihrer Fürsorge
für meine Interessen nur zufrieden u. Ihnen dankbar dafür sein
kann. Ich weiß eben nicht anders zu helfen, als indem ich ce-
dire !

Von meiner Frau erhielt ich seit meiner eignen Rück-
kehr von Nettuno noch einmal gute Kunde. Sie wird am adR,
Abends zurückkommen, 2 Tage hier bleiben u. am A450, treten
wir sodann unsre Villeggiatur in Frascati an. Es ist hier
jetzt ganz furchtbar heiß, auch des Nachts wenig Kühlung, u.
so sehnt man sich nach den Bergen. Ich werde alle Donnersta-
ge nach Rom kommen der Geschäfte wegen. Michaelis u. Witte
sehen mit uns.

Die Kataloge Campana soll ich noch immer erhalten;
indeß ist ja ohnehin in diesen Zeiten keine Möglichkeit des
Schickens.

Bat ich Sie schon, auch de Rossi mit 6 rt. als Con-
tribuenten für die Welcker=Feier aufzuschreiben ? Ich erbie-

te Ihnen dafür 4 Seudi. - Conestabile ist jetzt hier als
il

338 Henzen an Gerhard

Y9/VII/59

Deputirter in der unglücklichen Ängelegenheit seiner Vater-
stadt; ich sah ihn noch nicht, da die furchtbare Sonnengluth
das Ausgehen, um Leute nicht zu Hause zu treffen, doppelt er-
schwert. Das dortige Unheil soll übrigens sehr übertrieben
sein.

Briefe gehen auch dh. die Schweiz sicher; da die
Französische Route gar zu leichtes Gewicht verlangt u. Michae-
lis eine “inlage machen will, so ziehe ich diese dieses Mal
vor. - Seit einigen Tagen favorirt uns die Gesandtschaft
die ab u. zu ankommende Preußische und Kreuzzeitung, so daß
wir nicht mehr ganz ohne Deutsche Nachrichten sind; dagegen
bleibt die A,A. immer aus.

Und nun leben Sie recht wohl, lassen sich die schlim-
me Instituts=Angelegenheit so wenig, wie möglich, zu Herzen
gehen u. grüßen herzlich Ihre 1. Frau

Ihr

Rom 9/7 59 WHenzen

Dank für die Archäol. Zeitung.
Ohne Nummer Henzen an Gerhard
Ohne Datum
Ohne Poststempel
Jedoch sicher Juli 1859

ce. -[6,

Hochverehrter Freund !

Ihr 1. Brief vom 6, d. M. traf mich am 14". in der
vollen Unruhe des Packens u. kann daher erst heute hier be-
antwortet werden. Es ist mir lieb, daß Sie die mit Brunn
entstandenen Schwierigkeiten für der Art halten, daß sie sich
beilegen lassen; hoffentlich ändert seine Eingabe an den Ni-
nister nicht Ihre Ansicht. Daß ich vergebens gesucht, die-
selbe zu hintertreiben, wenigstens sie aufschieben zu lassen,
bis Sie geantwortet, schrieb ich wohl schon. Auf NMommsen's
Forderung sende ich ihm gleichzeitig einen ostensiblen Brief
an die Direction, in welchem ich meinen Vorschlag über die
Gehaltstheilung wiederhole, u. den Sie beim Minister vorlegen
können. Ich halte darin aber selbstverständlich den durchaus
privaten u. freundschaftlichen Charakter meiner Cession fest
u. erkläre, meinen Verhältnissen zu einem etwaigen Nachfol-
ser Brunn's oder auch der Stellung der beiden Secretäre über-
haupt in Nichts präjudiciren zu wollen. Auf solche Art blei-
ben alle Rechte vollkommen gewahrt, u. die Direction, wie das
Ministerium, können Nichts dagegen haben. Einfach meine Ge-
haltsvermehrung refüsiren u. den Minister bitten, mir um 200,
meinem Collegen aber 260 rt. zuzulegen, würde, scheint mir,
die Condescendenz von meiner Seite gar zu weit treiben; das
Vorrecht der Anciennetät u. das fait accompli des mir bewil-
ligten höheren Gehalts will ich insofern festhalten, als ich

meine Cession durchaus als freundschaftlichen Privatact u.
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

c.16, Juli 1859

ein dem allgemeinen Besten u. Brunn's Verhältnissen gebrachtes
Opfer angesehen wissen will. Bringe ich dieses materielle
Opfer, so kann Br. sein Selbstgefühl so weit opfern, daß er es
dankbar von mir annimmt, sobald der Minister es sanctionirt.

Ich habe dem Colonel X, der den Prinzen von Wales be-
gleitete, u. sogar diesem selbst die Zwecke u. die Stiftung
des Instituts explicirt; mehr konnte ich nicht thun. Sich
führen zu lassen beabsichtigte man nicht.

Meine Frau war in den letzten 8 Tagen in Nettuno weni-
ger wohl u. mußte die Bäder aussetzen, hat jedoch die Rückrei-
se gut überstanden u. wird sich hier hoffentlich bald ganz er-
holen.

Also jetzt Frieden ! Gott u. das Deutsche Volk ver-
zeihen es denjenigen, die es zu diesem Ende haben kommen las-
sen ! Hier sind alle Deutsche niedergeschlagen, so angenehm
augenblicklich den meisten der Friede kommt, die Italiener
wüthen über tradimento, u. selbst die Franzosen sollen schin-
pfen. Aber Herr N, hat wieder seine ungeheure Schlauheit be-
währt u. all die feinen Herrn Diplomaten angeführt. Gott bes-
ser's !

Doch ich muß schließen, damit die Eisenbahn noch
rechtzeitig diesen Brief nach Rom führen könne. Daher herz-
liche Grüße an Sie u. Ihre liebe Frau

Ihr ergebner

WHz,
Nasa

353 Henzen an Gerhard

Rom 23/VII/59

Hochverehrter Freund !

Indem ich es dieses Mal Brunn überlasse, zu den neuen
Instructionen seine Amendements zu stellen, bitte ich Sie von
Herzen, denselben so viel, wie irgend möglich, Rechnung zu
tragen. Da er an eine Betheiligung an der finanziellen Ver-
antwortlichkeit nicht denkt, es ihm nur an der Betheiligung
an der wissenschaftlichen Verantwortlichkeit gelegen ist, so,
dünkt mich, fallen die Hauptschwierigkeiten weg, die es Momm-
sen machte, eine Collegialität der verantwortlichen Verwaltung
anzuerkennen, während dh. mein Nachgeben die Gehaltsfrage sich
ebnen muß, - Ich meine, wenn Sie überall statt des AR, Se-
cretärs das Secretariat setzen, namentlich in den PP, 4,6.
71. u. dabei auf die speciellen Dienstinstructionen werweisen,
so ordnet sich “lles, Brunn u. die Bonner beruhigen sich, u.
ich werde zufrieden sein in dem Bewußtsein, dazu beigetragen
zu haben, daß Alles in Ordnung kommt. - Was ich an einzel-
nen Pragraphen noch etwa sonst aussetzen möchte, lasse ich
fallen, um nicht Schwierigkeiten zu machen. Die Rechenschafts-
ablage zum At, Februar ist besser als die projectirte zum ar,
October; am besten wäre der 1°, Mai gewesen. Indeß nehme
ich an, daß dortige Verhältnisse nöthig machten, jenes Datum
anzusetzen. - Hinsichtlich Ihrer Arch. Zeitung ist es mir
nicht ganz recht, daß Sie mir als eine Pflicht auflegen, wäs
ich seit Jahren Ihnen aus Gefälligkeit geleistet u. aus gu-
tem Willen zu thun glaubte, ohne dazu verpflichtet zu Sein.
Als Zusatz füge ich hinzu, daß eine Mittheilung an andre Zeit-

schriften nicht verboten sein soll, wie denn jetzt auch
Au!

m

sur

are

353 Henzen an Gerhard

23/VI1/59

Leutsch für den Philologen dh. Dr. Detlefsen (?) mit unsrer
Genehmigung Adunanzberichte erhält, die natürlich so einzu-
richten sind, daß sie so wenig Ihrer Zeitung, wie die letze-
re unserm Bull., präjudiciren dürfen.

Torm etwas schröff auf-

Wenn Br.'s Promemoria in der
tritt, so sehen Sie davon ab u. halten sich an die praktischen
Einigungsvorschläge, die es bringt, wo es auf die einzelnen
Paragraphen eingeht. Bedenken Sie auch meine schlimme Lage
bei dieser ganzen Angelegenheit,

Döplome habe ich gar nicht. - Wissen Sie, daß Char-
les Newton Engl. Consul in Rom wird ? - Frau Braun schrieb
in diesen Tagen; es geht ihr doch leidlich, u. sie denkt,

D. v. im October nach Rom zu kommen,

Ihre Spiegelangelegenheit war schon durch Brunn erle-
dist. - Als Institutsprogramm für Welcker wird nun schließ-
lich die schöne Statue des Anakreon in V, Borghese dienen.

Da sie geformt ist für Paris, so steht Nichts mehr im Wege,

sie nach dem AbgußR zü zeiehneh.. - Ich schrieb wohl noch nicht,
daß Migliarini mit 3 Scudi auf die Contribuentenliste zu set-
zen ist ? Jene schreibe ich, wie bisher, Ihnen gut.

Ich war einige Tage in Frascati recht unwohl u. konn-
te daher auch erst heute nach Rom kommen, nachdem ich die Sta-
tuten sogleich nach Empfang an Brunn geschickt hatte. -
Meiner Frau geht es Gottlob ! täglich besser, u. sie ist wohl
als hergestellt zu betrachten. Es ist aber eine ganz horren-
de Hitze, selbst dort draußen, wie viel mehr hier !

Und dieser unglückliche Friede, u. die noble "olle,

die wir dabei spielen ? Was soll nun aus Deutschland werden !
353 Henzen an Gerhard

23/VI1/59

Meine herzlichsten Grüße Ihrer 1. Frau. Von Herzen
Ihr ergebner

Rom 23/7 59. WHenzen

Bull. di Luglio spedire heute; Brunn sagt mir 1 Arch.

Anzeiger sei anbekomnen.
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

Frascati 3/VIII/59

Hochgeehrter Freund !

Ohne viel Stoff zur Antwort, will ich doch Ihren 1.
Brief vom a7, v. M. nicht unerwiedert lassen. Unsere, oder
eigentlich Brunn's Rückäußerung auf das Protokoll muß längst
in Ihren Händen sein. Möge Sie u, die andern Herren nicht all-
zu unbefriedigt lassen ! - Daß die Eingabe an den Minister
ganz gegen meinen Rath u. Willen gemacht wurde, schrieb ich
Ihnen wohl seiner Zeit, wie ich Ihnen denn auch meinen Stand-
punkt in der Sache aus einander setzte, Ich bin zu allen Op-
fern bereit, vorausgesetzt, daß sie als meine freiwillige
Privatconcession angesehen werden.

An Stephani schrieb ich gleich nach Empfang seiner An-
zeige einen Dankbrief; da ich fürchtete, er könne verloren
gegangen sein, weil ich ihn noch über Verona gehen ließ, so
schickte ich später einen zweiten nach. Sollte auch dieser
verloren sein ?

Auch ich hätte gern noch privatim eine Schrift an
Welcker gerichtet; allein noch immer fehlt mir der Papierab-
druck der Messenischen Mysterieninschrift, die ich gern dazu
genommen; anderen passenden Stoff habe ich nicht u. so muß
ich mich seiner Zeit mit dem guten Willen entschuldigen. Es
thut mir leid, daß ich das Institutsprogramm als antichita
figurata an Brunn überlassen muß.

Msg. Amici wird vielleicht kaum von der Existenz des
Instituts wissen. So viel ich weiß, kümmert er sich nicht um
Wissenschaft u. Kunst u. ist ganz in den Händen des treffli-

chen Grigi. - Die Bibliothek hatte allerdings eine neue
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

3/VII1/59

Ordnung sehr nöthig, da Lorentzen recht oberflächlich verfah-
ren. Brunn ist gerade bei solchen Dingen in seinem “lement,
nachdem er endlich dazu gekommen, sie anzufangen. Nur will
ich hoffen, daß er sie auch bis zum Winter vollendet; gar zu
oft ist das Beste Feind des Guten, u. ich habe daher stets
darauf gedrungen, daß stückweise vorgeschritten werde, -
Das Archiv ist dagegen in Ordnung; Nur werden die Kästen all-
mählich zu klein, u. deßhalb beabsichtigt Br., nach Ordnung
der Bibliothek diejenigen Theile des Archivs, die Correspon-
denzen mit Verstorbenen enthalten, auszusondern,

Wir haben seit einem lonate eine ganz grimmige Hitze,

die wir auch hier in Frascati ganz ordentlich empfinden.

Mit Furcht sehe ich meinem morgigen Audienztage in Rom entge-

gen, da immer eine große Hetzerei, bei solcher Wärme aber
fast unerträglich ist. Brunn's denken am Nontage Rom zu ver-
lssen, um auf einige Wochen wahrscheinlich nach Subiaco zu

gehen. - Am letzten Donnerstage habe ich bereits dem Drucker

Keen

|

‚Au

einen Annalenaufsatz übergeben u. hoffe, morgen stamponi vor-
zufinden. Leider laufen auswärtige Beiträge bis Jetzt sehr
schwach ein, und wird der Band dadurch vielleicht verzögert
werden.

In dem neulichen Protokoll war der Anfang von Honorar-
zahlungen auf 1859 bestimmt. Brunn würde es sehr gern sehen,
wenn schon 1858 als Anfang bezeichnet würde. Er ist bis
Jetzt noch immer mit seinen Finanzen nicht glänzend bestellt,
u. mußte ich schon vor längerer Zeit ihm auf jene Honorarhoff-
ng hin Vorschuß leisten.

Bei dem schließlichen definitiven Abschluß unsrer In-
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

3/v111/59

structionen werden Sie so gut sein, mich noch in Bezug auf
Domenico zu instruiren, Sie hatten ihm 2 Sc. Zulage bestimmt,
die also auch wohl von 1859 ab laufen. Ich schlug einmal vor,
nur 1 Scudo monatlich u. jährlich einen vollständigen Anzug
festzusetzen. Nur auf diese Weise ist es möglich, ihn anstän-
dig zu halten.

Meine Frau hat sich Gottlob ! hier bereits sehr er-
holt u. ist wohl als hergestellt zu betrachten, so sehr sie
sich auch der großen Hitze gegenüber in Acht nehmen muß.
Abends gehn wir regelmäßig mit dem armen alten Cornelius spa-
zieren, was denn freilich ein so langsames Gehen mit sich
bringt, daß an scalmatura nicht zu denken ist. Michaelis u.
Witte sind auch in der Kegel dabei, beide etwas leidend dh.
die Hitze u. daher für jetzt auch noch angewiesen auf solches
Kriechen. Bei kühlerer Witterung werden wir uns wohl etwas
emancipiren, um weiter zu streifen.

rm Wir freuen uns zu hören, daß Ihr Umzug auf Ihr Haus
N eschränkt bleibt. Möchten Sie auch bald flott werden ! Uns-
| re herzlichsten Grüße an Sie u, Ihre 1. Frau.

Ihr ergebner

Frascati 3/8 59. WHenzen

u Für England wird als Correspondent von Herrn Gonzales
noch vorgeschlagen Reginald Stuart FPoole, Assistent in in the
Department of antiquities in the British Museum, late Secre-
tary of the numismatic Society of London, Member of the Royal

n

| Society of Litteratur.
369 Henzen an Gerhard

Frascati 17/VIII/59

Frascati 17/8 59
Hochverehrter Freund !

Erst gestern Abend erhielt ich Ihren 1. Brief von sn,
und werde erst morgen in Rom erfahren, in welcher Weise Sie
jetzt die Paragraphen modificirt haben, indem wahrscheinlich
auch Brunn von Albano nach Rom kommen wird. Hoffentlich ist
jetzt Alles in Ordnung; doch sagen Sie mir Nichts von der
Gehaltssache,. - Ihr Vorschlag, wie es mit den Adunanzen zu
halten, zeigt mir, daß Sie mir die Sache möglichst erleich-
tern wollen, ist aber nicht ausführbar. Einmal ist es schon
an sich unmöglich, die Protokolle mit jener Pünktlichkeit zu
publiciren, da wir uns nach dem Material, das gerade vorhan-
den, richten müssen. Dann aber ist mein Princip bei der gan-
zen Publication derselben, Alles, was ausführlich im Bull be-
handelt wird, in jenen nur anzudeuten, nur die nicht mehr
vorkommenden Kleinigkeiten genauer zu behandeln. Sie würden
daher mit unsern Protokollen theils zu viel, theils zu wenig
erhalten. Es muß deßhalb so bleiben, wie es bis jetzt war,
u. war auch keineswegs meine Absicht die, mich der kleinen
Mühe zu entziehen, von der ich indeß eine andre Ansicht hat-
te.

Prinz Borghese hat schließlich auch erlaubt, den Ana-
kreon zu zeichnen. Wir hatten ihn freilich schon, aber ich
wagte nicht die Publication zuzulassen ohne seine Autorisa-
tion, deren Verweigerung jetzt, wo der Gyps nach Paris kommt,

eine Thorheit gewesen wäre,
eh ut:

eu et
i

Y , a
f on i . I . x EN Fa u \ ac, $: , I + % “
F Air ki WE ri kn ua tr. Me iu „€

369 Henzen an Gerhard

17/VI11/59

Minervini contra Welcker ist mir nich nicht zu Ge-
sicht gekommen. Wollen Sie uns in dieser Sache due righe
schicken, sehr gut; für uns ( Brunn u. mich ), glaube ich,
ist es im Interesse des Instituts politischer nicht hinein-
zureden. Ich gönne Minervini's UVebermuth u. Bornirtheit al-
le Bastonaten; allein das Institut muß gut mit ihm stehen.

Nach sechswöchentlicher unerhörter Hitze beginnen
die Anstalten des Wetters zur Abkühlung u. heute ist es ganz
leidlich.

Ich hoffe, unser Welcker-Programm wird desto glänzen-
der. Die Zeichnung ist gut, u. wir haben Bartoccini angewie-
sen, sein Möglichstes zu thun. Eine sehr ausgeführte Tafel
kann auch dem Monumentenhefte nur angenehm sein.

Daß ich keine Diplome brauche, ist wohl ein NMißver-
ständmis. Im Gegentheil, ich habe deren keine, Allerdings
unterschreibt Bilgghesi die Diplome, wenn nicht einmal gerade
periculum in cuore ist.

Rom 18/8 59 bei sehr angenehmen, d. h. Regenwetter !

ERHENEEGERENG
Mit Brunn traf ich im Omnibus der ”isenbahn zusammen u. ersah
aus Ihrem Briefe an ihn, daß ja nun wohl “lles der definiti-
ven Ordnung nahe ist. Möchte nur auch die Gehaltsfrage erle-
digt u. dann gleich für die nächsten Jahre an Marstalle die

#

nöthigen Weisungen erlassen"werden. Ich erwarte auch noch

immer definitive Instruction über Domenico u. die

frage ( a  Suehlion ). - Wir freuen uns, Sie jetzt
auch der Berliner Hitze entflohen zu wissen. Leben Sie recht
wohl. Brunn u. Michaelis grüßen. Ihr ergebner Hentzen.#

C,

er

,
| .
E x \ vw. . . v
> ı x . a 7 er
Ir ku kette m Menke
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

Rom 27/VIII/59

Hochgeehrter Freund !

Ihren 1. Brief vom 194, erhielt ich am Donnerstage
in Rom, ohne in dem mit diesem Tage stets verbundenen Geschäfts-
arange Zeit zur Antwort zu finden. Gleichzeitig kamen 2 Exx.
der Adresse an, von der ich nur gewünscht, daß Sie sie mir
einige Wochen früher geschickt hätten, so wie in mehr Exempla-
ren, denn was kann ich viel mit 2 Exx. in etwa 4 Wochen aus-
richten, während sie doch von Rechts wegen, außer an Borghesi,
auch nach Florenz, Neapel, Modena u. s. w. gehen muß ? -
Sie zu übersetzen war auch mein erster Gedanke; allein ich
bin davon zurückgekommen, theils wegen der großen Schwierig-
keit, alle diese schönen Worte einiger Maßen treu wiederzuge-
ben, während ich kaum glaube, daß Lanci in Rom ist, der dazu
der beste Gehülfe sein würde, theils weil der Druck, obwohl
es nur eine Seite ist, bis er völlig in Ordnung, zumal bei
Brunn's u. meiner eignen Abwesenheit von Rom, gewiß 8 Tage
kosten würde. Da Sie nun doch spätestens bis zun AR, Octo-
ber wohl alle Unterschriften werden haben wollen, so kann ich
nicht wagen, die gegebne Frist noch mehr abzukürzen, Ich
werde mich begnügen, eine kurze Inhaltsangabe auf Italienisch
hinzuzufügen, u. an Mommsen schreiben, mir umgehends noch ein
Dutzend Exemplare zu schicken. Besser weiß ich nicht zu agi-
ren.

Bis zum nächsten Jonnerstage verspricht mir Brunn den
Text des Programms. Hoffentlich hält er Wort. Der Stich ist
im Gange, u. ich zweifle nicht, daß es gelingen wird, zu rech-

ter Zeit fertig zu werden. Der schwierigste Punkt wird das
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

27/VII1/59

Hinausschicken sein beü der Zerrüttung aller Postverhältnisse,
Daß Ihr dortiges Programm nicht nach Wunsch ausfällt, bedaue-
re ich, kann aber den Contribuenten zum Stipendium nicht Un-
recht geben, da letztere doch mit Institut u. archäol. Gesell-
schaft Nichts zu thun haben. - Eine betreffende Arbeit von
mir würde meine Privatsache gewesen sein u. die Kosten Niemand
behelligst haben.

Die Honorarbestimmungen von 1858 an gelten zu lassen,
schien uns nicht unmöglich wegen der schon damals zugeschosse-
nen 2 000 Scudi. VUebrigens muß sich Brunn begnügen. Auf die
frühere Observanz hin Brunn Etwas zu zahlen, geht nicht an,
weil dieselbe Ja darin bestand, Nichts zu zahlen, Nur einmal
hat Braun sich 100 Scudi sehr gegen meinen Willen u. zu meiner
sroßen Verwunderung, resp. Empörung, genommen, u. kann ich da-
raus keinen Präcedenzfall machen. Brunn mag zufrieden sein,
daß er die Uebersetzungen honorirt bekommt, was auch ja früher
nie der Fall war. Ohnehin sehe ich nicht ein, mit welchen
Rechte allen andern Nitarbeitern das Honorar sollte vorenthal-
ten bleiben, wenn es einer erhält, Michaelis z. B. würde das
Geld auch brauchen können. Also für 1858 bleibt es beim Al-
ten |!

Die auf die ungeheure Hitze plötzlich gefolgte sehr
rasche Abkühlung hat allerlei Erkältungen mit sich gebracht
u. namentlich meine Frau sehr angegriffen, da sie doch noch
weit davon entfernt ist, ihre alte Kraft wieder zu haben.

Sie hat jetzt einen sehr bösen Husten, der nicht weichen will.
Hoffentlich hat die 1. Ihrige sich durch die Reise jetzt eini-

ger Maßen erholt.
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

27/VIII/59

Auch eine Arch. Z.tung ist unterdessen angelangt;
besten Dank ! Michaelis grüßt bestens u. dankt für Ihren
Brief. - Ich hoffe, daß Sie auch Bonn besucht haben mögen,
u. daß mit Welcker u. Jahn alle Differenzen in Institutssa-
chen ausgeglichen sind, damit endlich diese Angelegenheit
auf's Reine komme, Leben Sie recht wohl.

Ihr
Rom 27/8 59. WHenzen

Von den Annali sind etwa 5 Bogen gesetzt; vom Bullet-
tino 2 Bogen für August fast fertig gesetzt. Lassen uns die
Deutschen nicht im Stiche, so denke ich sicher vor Jahres-

schluß zu versenden.
Nr?

414 Henzen an Gerhard

Rom 17/IX/59

Rom 17/9 59%

Hochverehrter Freund !

Die heutige Ankunft von 3 neuen Exemplaren der Welcker=
Adresse zeigt mir Ihre Ankunft in Cassel an, u. somit kann ich
mir Sie nunmehr wohl in Berlin denken, hoffentlich neu gestärkt
Sie sowohl, wie Ihre 1. Frau. Wir selbst sind seit vorgestern
in Rom, wo am gleichen Tage auch Brunns ankamen, Gottlob alle
gesund. Der Annalendruck ist bis jetzt sehr gut u. rasch ge-
gangen, so daß wohl nahe an 10 Bogen bereits gesetzt sind u.
die ersten Aushängebogen nächster Tage an Sie abgehen werden.
Eben so ist das Bull. mir für Mittewochen zur Versendung ver-
heißen. Dagegen besorge ich, daß von unserm Programm nur ein
vorläufigses Exemplar sous bande an 16", Oct. wird zur Stelle
sein können; obwohl jetzt “lles gesetzt u. die Tafel im Druck
ist, so zweifle ich doch, ob rechtzeitig das Ganze in Ordnung
sein wird. Die Zögerung ist dieses Mal indeß nicht uns Schuld
zu geben, sd. war verursacht dh. die lange Ungewißheit, ob es
zu wagen sein würde, den Anakreon zu publiciren, den uns Bor-
shese so oft abgeschlagen hatte, bis er jetzt, nachdem er ge-
formt, nicht wohl mehr umhin konnte einzuwilligen. Der Stich
ist sehr gut gelungen. - Von der Welcker=sAdresse ist das
eine Exemplar von Minervini gut besorgt u. mit den Unterschrif-
ten aller Membri von Neapel zurückgekommen, an der Spitze den
Conte di Siracusa. Dagegen ist das zweite, wie es scheint,
nicht zu Borghesi durchgedrungen, wahrscheinlich weil dort

die päbstlichen u. Garibaldischen Truppen einander gegenüber
a

444 Henzen an Gerhard

17/1X/59

: stehen. Ich habe nun versucht, eines der heutigen Exemplare

via Cavedoni an den alten Herrn zu schicken, ohne für den #r-
folg zu stehen. Ein zweites Exemplar habe ich sofort an 0o-
nestabile geschickt, damit es über Cortona u. Arezzo Nach
Florenz u. über Chiusi zurück gehe. Das dritte soll die übri-
gen Provinzen, so viel die kurze Zeit erlaubt, bereisen. Die
hiesigen Membri werde ich zuletzt vornehmen, Ich glaube, auf
diese Art mit den wenigen Exemplaren so geschickt, wie mög-
lich, zu operiren, hätte aber gern noch einige, z. B. eines
für Serradifalco. - Gargallo hat die Unterzeichnung einfach
verweigert; ist Pulcinella ganz verrückt geworden ? Ich

werde ihm vielleicht schreiben u. darüber eine Erklärung for-

. dern, um ihn eventuell von der Mitgliederliste zu streichen,

Aus Ihren letzten Briefen sowohl an Brunn, wie an
mich, glaubten wir entnehmen zu dürfen, daß im Wesentlichen
des ersteren Wünsche, resp. Ansprüche, von der Direction ge-
währt seien. Neulich erhielt ich nun aber einen Brief Momn-
sen's, der mir im Gegentheile sagt, daß dieselbe, sehr erzürnt
über Brunn's Auftreten, einstimmig seine Vorschläge bis auf
einzelne vernünftige Kleinigkeiten verworfen habe. Ich kann
mir diesen Widerspruch nicht erklären. Sie haben zwar, so
viel ich mich erinnere, nichts Bestimmtes über Einzelheiten,
allein andrer Seits auch durchaus keine Mißstimmung geäußert,
sind vielmehr in Ihrer Anerkennung von Brunn's Leistungen
weiter gegangen, als ich erwartet hätte. Ich glaube nun wohl,
daß Sie mit Ihrer gewohnten Freundlichkeit suchen wollten,
Brunn die bevorstehende Entscheidung möglichst wenig unange-

nehm zu machen; allein ich möchte Ihnen doch zu bedenken ge-
414 Henzen an Gerhard

17/IX/59

ben, ob es gut u. nützlich, oder auch nur recht ist, dadurch
Hoffnungen zu erregen, die sich nicht realisiren werden.
Mommsen schreibt, es sei beschlossen worden, Brunn nicht zu
antworten, um nicht grob werden zu müssen. Ich würde denn
doch meinen, daß eine noch so grobe “ntwort lange nicht so
schlimm sein würde, als die spätere Enttäuschung. Vorzüglich
aber kommt für mich noch ein andrer Umstand in Betracht, den
ich Sie zu erwägen bitte, der nämlich, daß durch Roß$' Tod
Jetzt gerade eine archäologische Professur vacant ist, um die
sich Br. bewerben könnte. Ich weiß sehr wohl, daß Sie hin-
sichtlich Halles andre Absichten haben; allein dieselben wür-
den Ihnen wohl nicht so sehr am Herzen liegen, um sie nicht
aufzugeben. Wenn ich bedenke, wie hartnäckig Brunn auf sei-
nen vermeintlichen Rechten beharrt, so kann ich mir unser gan-
zes Verhältnis für die Zukunft trotz all meiner Nachgiebig-
keit nur äußerst, wenn nicht gespannt, doch gedrückt denken,
u. da d„a5S Ministerium ihm seine Gehaltsansprüche selbstver-
ständlich abschlagen muß, er aber bekanntlich seither sich
geweigert, von mir privatim die 100 rt. anzunehmen, so wird

er auch dadurch genöthigt, eine andre Stellung zu suchen,

ich brauche nicht zu sagen, daß ich an sich dies nicht wün-
sche, muß aber gestehen, daß mir das Verhältnis fast unhalt-
bar erscheint. So gut ich persönlich mit Brunn stehe, so ist
doch natürlich meine Stellung nicht bloß delicat, sd. höchst
mißlich; selbst mit Aufopferung aller meiner Interessen, in
Stellung wie Gehalt, kann ich keine Vermittlung bewirken, wer-
de mich auch vor diesem undankbaren Geschäfte möglichst hüten.

Ich schweige deßhalb auch über Mommsen's neulichen Brief,
4Au Henzen an Gerhard

17/12/59

der ohnehin ganz vertraulich u. keineswegs ostensibel war. -
Lassen Sie mich noch hinzufügen, daß auch Brunn's hiesige fi-
nanzielle Lage für die Zukunft mir Bedenken macht. Im Octo-
ber soll die Frau #iederkommen; Ihre Schwächlichkeit macht
eine Amme (?), diese eine Wohnungserweiterung nöthig. Dabei
versteht sie sich sehr wenig selbst zu helfen, kurz, der gan-
ze Haushalt muß, obwohl Br.'s nie Gesellschaft bei sich sehen,
sehr theuer sein. Nehmen Sie nun die außerordentlich hohen
Römischen Preise aller Lebensbedürfnisse; so werden ”ie zuger
ben, daß es für Brunn kaum möglich sich hier zu halten, ohne
sich viel nebenher zu verdienen. Zu letzterem gehört aber
sehr viel Zeit bei seiner großen Langsamkeit u. auch Gründ-
lichkeit im Arbeiten, in diese kann ihm aus demselben Grunde
das Institut nicht verstatten, ohne selbst zu leiden. -
Meiner langen Rede kurzer Sinn aber ist die Bitte, die Direc-
tion wolle Brunn gerade heraus sagen, was er zu erwarten habe,
damit er sich, wenn er es nöthig glaube, anderweitig umsehen
könne. Jeden Falls kann er dann nicht wieder sich beklagen,
daß man ihm Hoffnungen gemacht u. ihn dadurch abgehalten,
sich anderswo zu bewerben. - Antworten “ie mir hierauf, so
thun Sie es auf einen besonderen Zettel oder durch Momnsen;
ich theile gern in diesen kritischen Zeiten Ihre Briefe an
Brunn mit, so weit es irgend angeht. Mein Brief selbst aber
wird wohl am Besten verbrannt.

Von Mommsen erfuhr ich auch, daß es mit dem Eintritt
in den Pensionsfonds Nichts ist. Wäre nun nicht wenigstens

zu erreichen, daß die Gehaltszahlung für die Folge so geregelt
1 er

u

Fereanue
i

494 Henzen an Gerhard

17/IX/59

würde, daß wir nicht mehr auf das erste Quartal 3 - 4 Monate
zu warten haben ?

Sept. 18. Overbeck ist hier. Ich sah ihn gestern.

Et ot
Heute will er versuchen, Brunn zu überzeugen, daß er ihm Un-
recht gethan. Ich besorge eine große Katzbalgerei ohne ver-
söhnenden *#usgang, da beide gleich fest von ihrem Rechte über-
zeugt sind oder doch es zu sein vorgeben. Zum Glück wohnt
Overbeck auf Piazza Barberini, was allzu häufige Berührung
nicht erlaubt. Natürlich werde ich für ihn thun, was ich kann,
wie ich denn von vornherein meine Neutralität erklärt habe.
Ich fürchte indeß, so gut, wie zwischen Zumptino und mir,
wird es nicht abgehen zwischen jenen beiden.

Nun leben Sie recht wohl. Meine Frau grüßt mit mir
Sie beide bestens

Ihr ergebner

VHz.

19. Sept.

Ihrem erst heute eingetroffenen Briefe vom 9. d. M.
habe ich Nichts zu erwidern, als das herzliche Bedauern da-
rüber, daß es noch immer Ihrer 1]. Frau nicht nach Wunsch geht.
- Alles Sonstige erledigt mein Brief von gestern u. vorges-
tern.

. P. SS, : Ihr Brief kostete 22 Baj.; das franco war
ausgestrichen. Es ist jetzt Sitte des hdisigen Postamts, al-
le Briefe, wenn auch noch so vollständig frankirt, hier noch
einmal bezahlen zu lassen, weßhalb es am besten ist, hieher

zu frankiren. Bitte, mir zu melden, ob meine Briefe frei an-

kommen,
438 u Henzen an Gerhard

Rom 29/IxX/59

Hochgeehrter Freund !

Um zumal bei der steten Unsicherheit des Postenlaufs
nicht im allerletzten Augenblicke die gewünschten Unterschrif-
ten abzusenden, schicke ich Ihnen einliegend die Römischen,
Neapoletanischen.u. Toskanischen, letztere mit Ausnahme der
Seneser, die Ihnen hoffentlich noch rechtzeitig dh. Vieusseux
nachgeliefert werden. Noch nicht zurückgekommen sind das

[Exemplar , das an Cavedoni u. Borghesi gegangen ist, eben so
wenig eines, das Serradifalco, ein andres, das Mazzetti u.
Sozzi, ein drittes, das die beiden de Minicis erhalten haben,
um zugleich auch Montanari u. Servanzi-Collio unterschreiben
zu lassen. Indeß werden Sie alle diese Namen getrost drucken
können, wenn Sie sie überhaupt bloß drucken, nicht, wie An-
fangs Ihre “nsicht, sie im Autograph geben. Jeden Falls wird
es gut sein, die Liste erst im letzten Moment zu schließen;
denn ich hoffe, doch bis zum Termin des 8". noch einige nach-
zuliefern. Die Bologneser u. turiner, auch Lopez in Parma,
habe ich veranlaßt, direct ihre Unterschrift an Sie zu senden,
um keine Zeit zu verlieren. Giorgi in Ferentino u. Cicerchia
in Palestrina haben unterzeichnet, mußten aber aus Mangel an
Exemplaren auf neue Reisen gehen. - Neapoletanische Provin-
zialen konnte ich nicht besorgen, da der Exemplare zu wenig
waren, u. als endlich mehrere kamen, keine Zeit mehr da war,
sie so weit hin auszusenden.

Unterdessen ist denn auch das Programm für Welcker
flott geworden u., um Porto zu sparen, in einem großen Gesamnmt-

|packete an Jahn abgegangen, der die betreffenden Fackete an

—
438 Henzen an Gerhard

- 2. Norm 29/18/59

"Sie u. Brockhaus schicken wird. Es war periculum in mora,
so daß an Binden oder Brochiren nicht mehr zu denken war,
weßhalb wir Sie bitten, dieses, so weit es nöthig, zu besor-
gen. An Sie sind 10 Velinexx. u. 15 ordinäre gegangen. Sie
haben wohl die Güte, dem Minister persönlich u. dem Ministe-
rium die nöthigen Exx. zu übermachen; ob auch etwelchen
Prinzen, Prinzessin von Preußen u, s. w., werden Sie wissen.
Beim Minister ist es eine gute Gelegenheit, um unsere Ange-
legenheit in Erinnerung zu bringen; oder soll ihm etwa von
hier geschrieben werden ? - Außer den Berliner Directions-
mitgliedern hat Brunn als solche, denen er ein Ex. gegeben
wünscht, notirt : Julius Friedlaender, H. Grimm, Lübke, Ol-
fers, Frau Kabrun, dann wegen der Prinzeß von Preußen deren
Secretär Joh. Brandis; eventuell HH. von Thile u. Usedom.
Reumont, wenn er in Berlin ist. - An Brockhaus sind Exen-
plare geschickt für Burkian; Wieseler, Curtius, Souppe;
Stork; L. Friedlaender; Hertz; Petersen; Schubart in Cas-
sel, wegen der Behandlung einiger Stellen des Fausanias;
Urliebs; Thiersch; Halm; Sintenis; Arnetl; Vahlen;
Keil; Ribbeck; Stephani; Du Riön in. Leyden; einige als
specielle Freunde Brunn's. - Alles dieses unter Ihrer Rati-
|fiestion.

Ein Satz möchte übrigens in der Adresse zu ändern
sein, derjenige, in dem ”ie Welcker als Schüler Zoegas be-
zeichnen. Brunn sagt mir, W. habe ihm einmal geäußert, er
begreife gar nicht, wer dieses Gerede aufgebracht; er habe
zwar mit Zoega verkehrt, aber gerade in Archäologicis sehr
wenig oder gar nicht, Ist's daher noch Zeit, so entfernen

Sie jene Worte, die ihm unangenehm sein werden.
438 Henzen an Gerhard

29/1X/59

Ü In dem Packet der Frogramme finden Sie Probedrücke
der Monumenti. - Für alle Fälle habe ich 1 Ex. des Programms
unter Kreuzband an Jahn geschickt; denn es ist sehr möglich,

[daß die Sendung um einige Tage zu spät kommt.

Overbeck scheint sehr fleißig in den Museen zu sein;

J.aaße die Conferenz mit Brunn hat natürlich zu Nichts als unfrucht-

baren Erörterungen geführt; u. die beiden sind wohl ni feinan-
“ der fertig. Auch wenn BT ganz im Rechte ist, so ist die Sa-

che doch nicht angenehm; ich ignorire sie, da sie eben bloß

Brunn u. nicht das Institut angeht.

r Wir haben wieder recht heiße Tage, ohne daß dieselben

jedoch unangenehm würden. -

In der Hoffnung, bald von Ihnen Mutes zu vernehmen,
u. mit herzlichsten Grüßen von uns beiden an Sie beide

Ihr ergebner

Rom 29/9 59. WHenzen :
442 Henzen an Gerhard

Rom 1/X/59

Rom 1/10 59

Hochgeehrter Freund |!

Den in meinem Vorgestrigen Ihnen übersandten Namen
kann ich leider bis jetzt nur die wenigen beifolgenden nach-
schicken; die andern Exemplare lassen noch auf sich warten.
Ich schicke über Marseille, um zu rechter Zeit zu kommen.

Ich vergaß, Ihnen zu sagen, daß ich eigenmächtig die
Herren Sacchiri u. Comparetti ( letzterer ein junger, sehr
eifriger Philolog u. besonders Hellenist ) habe mit unter-
schreiben lassen, obwohl sie eigentlich noch nicht ernannt
sind, sondern ich Ihnen nur ein Diplom verheißen habe. Com-
paretti hat im fheinischen Museum Einiges drucken lassen u.
ist daher auch Welcker'n bekannt.

Fournier ist seit gestern hier zurück mit allerlei
Gaben von NMommsen u. Lübke; er ist abgereist, ehe Sie zu-
rück waren.

2 Bogen Annali gehen heute ab; Bull. für Settembre
wird vielleicht in nächster Woche setzen.

Von Fournier höre ich zu meiner Verwunderung, daß
Reumont in Florenz ist. Ich habe ihm gleich geschrieben, da-
mit er Ihnen seine Unterschrift für Welcker einsende, ohne
ihm jedoch noch ein Exemplar zu schicken zu Können,

In Eile mit herzlichsten Grüßen

Ihr ergebner

WHenzen
446 Henzen an Gerhard

Rom 4/X/59

Rom 4/10 59.

Hochgeehrter Freund !

Mit Bedauern erfahre ich aus Ihrem 1. Briefe vom
27. 9, daß die Institutsangelegenheit sich noch sehr lange
hinzögern kann, während ich mich sehr nach einer Erledigung
derselben sehne. Ich habe mich daran gemacht, eine Rechnungs-
ablage für 1858 auszuarbeiten, den ich zunächst der Direction
einsenden werde, gleichsam als Probe, um nicht mit den späte-
ren Berichten beim Ministerium Fehler zu begehen. Ich werde
sie vielleicht schon in den nächsten Tagen einsenden. Dabei
hat sich recht die Schwierigkeit herausgestellt, die die Pu-
blication der Tafeln für diese Berechnung macht, indem wir
ja großen fTheils für dieselben Zeichnungen nehmen, die längst
vorhanden sind, für die wir daher keine Belege beibringen kön-
nen. Ueberhaupt haben wir bis jetzt nicht für jede kleine
Zeichnung eine besondere Quittung gemacht, sd. einfach den
Preis auf die Zeichnung notirt u. Gesammtquittungen machen
lassen. - VUeberhaupt muß noch festgesetzt werden, ob wir
so detaillirte u. belegte Rechnungen einzusenden haben, wie
ich es für das C.I.L. thue, oder ob eine allgemeine Rechnungs-
ablage genügen wird.

Für das Jahr 1858 mache ich Die vorläufig darauf auf-
merksam, daß ich bei Verwendung der 2 000 Scuci etwas freier
verfahren bin, als in der folge geschehen kann. Sie erinnern
sich, daß Sie, weil Sie glaubten, daß uns 640 rt zu wenig ge-

geben seien, nicht bloß unsre Gehaltszulage auf eine Gratifi-
"
|

Aeatah

4i6 Henzen an Gerhard

4/X/59

cation beschränkten, sondern auch die 200 Scudi der Biblio-
thek wegschnitten. Da ich Ihnen nun aber nachweisen konnte,
daß Sie sich verrechnet, indem Sie die 420 Scudi für Insti-
tutspublicationen außer Anschlag gelassen, so habe ich nicht
angestanden, für die Bibliothek dennoch eine bedeutende Sum-
me auszugeben ( das Nähere wird die Abrechnung bringen ).

Für die Publicationen selbst konnte auch die jetzt etatsmäßige
Summe deßhalb nicht ausgegeben werden, weil die Bewilligung
zu spät erfolgte. Wir haben also auch da einen Ueberschuß.
Ein gleicher Veberschuß wird sich an demselben Fosten für
1859 ergeben, aus demselben Grunde. Ich möchte nun vorschla-
gen, daß für die Jahre 1858 u. 59 alle sich ergebenden Ueber-
schüsse für den Apparat verwendet werden, in Rücksicht auf
die sehr großen Ausgaben, die das Museo Campana uns gemacht
hat. Statt höchstens 200 Scudi Häben wir in diesem Jahre
schon über 450 Seudi für Zeichnungen ausgegeben, was die Um-
stände gewiß vollkommen rechtfertigen. - Es scheint mir
besser, es dh. diese VUeberschüsse gleich jetzt zu decken,

als es in den nächsten Jahren mit fortzuschleppen u. an Rei-
sen u. Zeichnungen sparen zu müssen,

- Auch für Mobiliar ist das Dreifache des Ansatzes
ausgegeben, da wir doch einen Besuch des Königs erwarten konn-
ten u. Alles sehr delabrirt war. Ich kann dieses aus dem Re-
servefonds decken, oder aber aus andern Ersparungen des Jah-
res selbst, - Große Umstände werden die Verhältnisse des
Apparats u, des Reservefonds machen, Für beide wird beson-
ders Buch geführt, dem ersteren stets der Betrag aller älte-

ren Zeichnungen gut geschrieben werden müssen, sobald sie
ah

SL

4u6s Henzen an Gerhard

4/X/59

zur Publication kommen, eben so dem letzteren alle vorbereite-
ten Kupfertafeln. Das sieht ganz einfach aus, soll man es 3-
ber mit Belegen nachweisen, so wird es schwierig. Ich mache
Sie auf diese Dinge wegen der angeordneten neuen Formulirung
der $$ aufmerksam u. bitte ®ie, dieselben namentlich mit Momm-
sen zu besprechen.

Wenn Sie für die Adresse die Namen zusammen kleben,
so lassen Die für Ital. Nachzügler einigen Platz. Cavedoni,
Borghesi, Serradifalco, die de Minicis u.s.w. sind noch immer
nicht angelangt, - Für Oberitalien weiß ich keinen Rath. -
Newton zu ernennen, wird sehr gut sein. Daß Ritschl endlich
geschickt, freut mich sehr. Es könnte schließlich geschehen,
daß auch für das C.I.L. uns die Gelder ausbleiben, wenn nicht
endlich diese P.L.M. kommen. - Ihr Brief ist gut angelanst,
indeß können ”ie jetzt auch über die Schweiz schicken, was
wohlfeiler ist; düedoch schicken Sie unfrankirt, da gerade in
Oberitalien der Fehler steckt, dem zu gefallen wir hier dop-
pel zahlen.

Brunn hat vom Ministerium gar keine “ntwort erhalten.
Da es mit Halle Nichts ist, so beruhige ich mich u. werde mich
nicht weiter einmischen; aber das kann ich Ihnen doch nicht
verhehlen, daß was Sie sowohl Brunn, als mir geschrieben,
auch mich glauben machte, alle Hauptpunkte von Br.'s Vorschlä-
gen seien acceptirt ( natürlich nicht sein langes Gegenpro-
ject ).

In Bezug auf das Honorar bitte ich zu erwägen, daß
wir im J. 1858 Ueberschuß haben, daß Sie dem Ministerium ge-

genüber es nur in Rücksicht auf die nach Ihrer damaligen An-
m

a

446 Henzen an Gerhard

4/X/59

sicht fehlenden 640 rt. beanstandeten, daß, da dieser Grund
wegfällt, eigentlich kein Grund da ist es nicht zu geben.
Endlich ist die Dumme sehr gering u., wenn es verlangt wird,
will ich meinetwegen auch auf meinen Antheil verzichten, so
daß nur Brunn u. Michaelis in Betracht kommen.

Ist das Programm für Welcker durch etwaige Ersparnis-
se zu desken, oder dem Reservefonds zur Last zu schreiben ?

Und nun leben ”ie wohl. Hoffentlich geht es Ihrer 1.
Frau besser. Wir grüßen von Herzen Sie beide.

Ihr
WHz.
-—

449 Henzen an Gerhard

Rom 5/X/59

Hochgeehrter Freund !

Einliegend noch einige Namen, die heute eingetroffen.
Borghesi wir auch dh. Cavedoni wohl noch angelangt sein.

Jetzt vermisse ich nur noch Serradifalco. Wahrscheinlich
komme ich zu spät mit dieser Sendung, aber möglicher Weise
finden Sie noch Mittel sie anzuhängen.

Borghesi's Zögern ist Folge eines Schwindelanfalls;
er litt schon vor einiger Zeit an einem ähnlichen. Es scheint
mir das auf Schlag zu deuten u. macht mich sehr bedenklich.
Wenn der abgeht, so ist de Kossi der einzige Italiener, vor
dem man auf unserm Gebiete noch Respect haben kann. Möge uns
der vortreffliche alte Herr noch lange erhalten bleiben |!

Um wenigstens bei diesem Briefe das Porto nicht zu
verschwenden, lege ich einen Brief an Mommsen bei mit der Bit-
te, ihn auf die Stadtpost zu befördern.

Wir haben ein Octoberwetter, wie es nur noch in den
Büchern stand, aber leider keine Zeit es zu benutzen.

Herzlichst

Ihr

Rom 5/10 59. Whz.
469 Henzen an Gerhard

Rom 15/X/59

Hochgeehrter Freund !

Beikommend eine provisorische Rechnungsablage für 1858.
Sie ist im Grunde nur dazu bestimmt, uns später sicher zu stel-
len, damit nicht allzu viel Nasen vom Ministerium anlangen,
wenn nicht Alles nach Wunsch ausfällt. Ich habe Abschrift be-
halten u. bitte Sie, die etwaigen Bemerkungen der Direction
nach den Paragraphen mir mitzutheilen. - Sollte es Ihnen bes-
ser scheinen, nicht so viele einzelne Etatsüberschreitungen
dem Ministerium vorzulegen, so ist es nicht schwer, diese auf
den Reservefonds zu werfen u. die Rechnungen darnach zu arran-
giren. Dann ergiebt sich freilich ein sehr starker Ueberschuß
für Publicationen, für den ich dann einfach die Uebertragung
auf den Apparat zur Deckung der Campanäschen Zeichnungen bean-
tragen würde. Vor Allem ist darauf zu halten, daß man eine
Uebergangsperiode anerkenne. VUebrigens habe ich Ihnen Unrecht
gethan, indem ich die Sc. 420 vergessen glaubte, - Sie wer-
den aus den Rechnungen entnehmen, wie schwer es ist, bei den
Publicationen, zumal den Zeichnungen, Belege zu bringen;
sollte es nicht möglich sein, daß etwa die Gesandtschaft er-
sucht würde, unsre Rechnungen einzusehen ? Schulz oder Four-
nier würden sich sehr geschmeichelt fühlen.

Das Ausbleiben meines Briefes vom 1". d. M. ist fatal,
doch hoffe ich noch ! Sein Nachfolger ging, meine ich, über
Frankreich u. daher schneller. Er enthielt alle Römischen,
Neapolit. u. Toskanischen Unterschriften. Nachdem ich mich
wirklich sehr darum geplagt, wäre es mir recht unangenehn.

Ich setze hier salvo errore di Namen her :
Nas!

469 Henzen an Gerhard

15/%/59

Rom : 8. Betti, presid. d. Acc. pontif, - Comm. de Fabbris,
Direttore dei Musei pontif. - Tenerani, Direttore del Museo
Capitol. - Avv. Fr. Belli. - Antonio Fea. - L. Fortuna-
ti. - A. Pellegrini. - P. Tessieri. - P, E. Visconti. -
C. L. VYisconti. - C. Descemet. - D. Comparetti. - L. Sa
lini. - Für GB. de Rossi, F. Lanci. M. A. Lanci ( ahwesend )
ich, - A. Michaelis. - H. Brunn. - W. Henzen. - E
Wolff. - Bar. Otto von Gravenegg, k.k. Botschaftssecretär,
Napoli : Conte di Siracusa. - G. Tiorelli. - G. NMinervi-
ni. - T. Avellino. - M. Santangelo. - A. Gervasio. -

R. Garrucci.( noch dort abwesend ). - Bar. Guidobaldi di S,

Egidio. - G. Riccio. -

Perugia : Conestabile. - Cortona : Lorini. - Arezzo
Gannerrini. - Chiusi : Mazzetti, Sozzi. -

Florenz : Vieusseux. - Migliorini. - Capeik - Bonnini. -
Bagnorca : Golini. - Ferentino : Giorgi.

Die andern Sendungen erhielten Sie hoffentlich; heu-
te noch hier angeklebt Serradifalco, Cavedoni u. noch einmal
Borghesi.

Ihre Zeilen vom 6°. waren dh. #bschrift des Rescripts
sehr angenehm. - Brunn schmeichelt sich noch immer, vom Mi-
nister beauftragt zu werden, sich mit mir zu verständigen;
nur so glaubt er mein Anerbieten annehmen zu können. Ich möch-
te Wnigstens die Genugthung haben, daß mir dadurch mein guter
Wille nicht noch gleichsam durch höheren Befehl octro4yirt
würde, - Vebrigens bitte ich Sie noch, bei Umarbeitung der
Paragraphen sich ja recht ich Acht zu nehmen, lieber etwas

mehr Zeit zu verlieren, um bei uns anzufragen. Die hiesige
tn

Ki,

469 Henzen an Gerhard

15/X/59

Rechnungsführung ist so äußerst verwickelt, daß ich Tage ver-
loren habe, um sie nur so weit zu bringen, wie ich sie Ihnen
jetzt vorlege. Ich hoffe, daß Sie sie noch erhalten, um sie
in der bevorstehenden Sitzung zu besprechen.

Frau Briän ist seit Mittwochen hier, freilich noch
sehr leidend, aber doch dem Ansehen nach lange nicht so herun-
ter, wie wir fürchteten. Sie ist sehr glücklich, wieder hier
zu sein. Sie hat ein Frl. von Müller bei sich, die schon ein-
mal einen Winter bei ihr wohnte, u. ihr jetzt den Haushalt
führen u. bes. für sie schreiben wird, da Schreiben ihr beson-
ders beschwerlich u. schädlich ist. - ZEinliegend Briefe von
Brunn u. der verlangte ostensible von Michaelis. Es wäre sehr
schön, wenn Sie ihm das Stipendium besorgten; auch Mommsen
fragte in gleicher Absicht an.

Daß zu allem Kreuz nun bei Ihnen noch Bücherdiebstahls
kommt, thut mir sehr herzlich leid. Möchte wenigstens Ihre 1.
Frau endlich sich erholen ! Schließlich müssen Sie doch noch
einmal das Capitol wieder zum Wintersitz wählen, um sich bei-
de recht gründlich zu erholen. Wie wäre es, im folgenden Jah-
re mit Mommsen ? Dann müßte auch Welcker heran, um das Jahr
1846 wieder in Gang zu bringen.

Mit herzlichen Grüßen für Sie beide auch von meiner
Frau

Ihr
Rom 15/10 59. WHz.

Wie geht's Peters, von dem so lange Nichts verlaute-

te ? - Ich muß baldigst wissen, wie es mit Engl. u. Frzs.
469 Henzen an Gerhard

' 15/%/59

neuen Mitgliedern soll gehalten werden, sofern das Bull. di
Dicembre die Liste wiederholen soll. Können Sie möglicher
Weise dem Bibliothekar Antonio Fea in der Chigiana einen ro-
then Vogel besorgen ? Er hat viel für uns gethan, will keine
Geldbelohnung, sd. piuttosto qualche onorificenza. Ich habe
natürlich nur versprochen, in meinem Berichte an die Akademie
ihn rühmend zu erwähnen u. Ihnen zu schreiben, Bei der sonsti-
gen Unzugänglichkeit der Chigiana würde es für alle Philologen
gut sein, dort einen Hadken einzuschlagen.

Bitte, nicht mehr über Frankreich zu schreiben; es
ist nicht mehr nöthig u. wird zu theuer, da das Gewicht des
einfachen Briefes dort zu gering ist. Ihr vorletzter Brief

kostete 44 Baj.
472 Henzen an Gerhard

Rom 17/X/59

Hochverehrter Freund !

Es freut mich zu vernehmen, daß meine in der That
nicht kleine Mühe nich vergeblich gewesen, sd. der Brief
glücklich angelangt ist. - Sie werden unterdessen eine
dicke Depesche vom ash, erhalten haben mit Serradifalco,
Cavedoni u. einem zweiten SbXemplar Borghesi, u. allmählich
wird ja auch das Programm sich wohl eingefunden haben,

Wir hatten geglaubt, die Veberreichung desselben an den Mi-
nister der Centraldirection überlassen zu dürfen, resp. zu
müssen, u. ist mir das noch insofern lieb, als ich ja doch
nur eine cattiva figura dabei machen würde, wie denn überhaupt
bei der ganzen Welckerfeier alles Unangenehme mir zugefallen
ist. Brunn hat sich weder um die Adresse, noch um den Sti-
pendienfonäs irgend bekümmert, sondern nur seinen Namen auf
das Manifest setzen lassen, während Correspondenz u. mehrfa-
ches Holen von Körben mir allein zufiel, - Auch den Grund
habe ich noch ein Schreiben an den Minister zu vermeiden,

daß Brunn vermuthlich neue Erwähnung seiner Gehaltsangelegen-
heit verlangen würde, zu der ich gar keine Lust habe, da,

wie Sie wissen, meine Auffassung derselben wesentlich von der
seinigen verschieden ist, wenn sie auch im Etat auf dasselbe
heraus kommt. Ich schrieb schon an Mommsen, daß, da de Rossi
erst seit 4 Tagen zurück ist, es mir unmöglich sein wird,

den vollständigen Rapport für die Akademie rechtzeitig zu
liefern; wenn ich nicht etwa noch erfahre, daß etwas längere
Frist verstattet wird, werde ich meinen Theil einstweilen al-

lein schicken.
day!

472 Henzen an Gerhard

17/X/59

Ich erlaube mir, einige Zeilen für Mommsen einzulegen.
Mit herzlichsten Grüßen für Sie beide
Ihr ergebner

Rom 17/10 59. WHenzen

PS. 2 Ich erwarte noch immer eine Weisung Seitens
der Akademie, was mit den 4 Exx. des G.I,Gr. IV,2 geschehen
soll, die man uns schickte, u. erneuere di Bitte, um Absen-
dung von vol. IV,1. Pritzel scheint nicht mehr schreiben zu

wollen.
H
rn

ug)

500 Henzen an Gerhard

Rom 2/XI/59

Hochverehrter Freund !

Vor allen Vingen, um es nicht zu vergessen, bitte ich
nochmals, nicht mehr vie Frankreich zu schreiben. Das Fzs.
Briefgewicht ist so leicht, daß Ihre Briefe für doppelt gel-
ten u. 44 Baj. kosten, via Schweiz nur 13 Baj.

wir erhielten in der vorigen Woche unser „tes Semes-
ter ausgezahlt. lIch zog unsre Zulagen ein, schrieb Brunn,
der allerlei Vorschuß erhalten, seine 160 rt. gut, nahm mir
die vollen 300 rt., u. werde nach so vielen vergeblichen Ver-
suchen nun warten, bis Brunn mich bittet, ihm die angebotenen
100 zu geben. Angeboten habe ich sie nur zu oft, aber sein
Kopf ist so hart u. so verrannt in sein vermeintliches Reeht,
daß er auch heute noch, nachdem er mir Ihren Brief mitgetheilt,
sagte, er werde doch versuchen, den Minister noch zu einer Ant-
wort zu bringen. Die Sache ist eben : er will, daß der Mi-
nister ihm eine Art von Recht darauf gebe, u. das ist's, was
ich nicht will.

Bei den Rechnungsbelegen ist auch das Schlimme, daß,
wenn dieselben nicht in meinen Händen bleiben, ich irrige An-
sprüche auf Zahlungen gar nicht abwehren kann.

Unser Druck steckt leider. Welcker, Wieseler, Schmidt
zögern noch immer mit Sendung ihrer Beiträge; Preller, Cur-
tius, Friedlaender haben dieses Mal abgelehnt, auch de Witte
sein Monument zurückgeschickt, weil er Nichts wisse. Die
Herrn haben seit dem Frühlinge die Monumente erhalten. Hof-
fentlich setzte ich doch noch die Beendigung des Jahrgangs

im December durch; aber geschieht es nicht, so ist es wahr-
500 Henzen an Gerhard

2/X1/59

lich nicht meine Schuld. Einstweilen gehe ich mit dem Bull,
vorwärts, u. denke, da für dasselbe noch Stoff da ist, dadurch
.einige Ännalenbogen zu sparen, habe selbst auch noch einen län-
geren Artikel geschrieben, auf den ich nicht rechnete. Dann
sind Brunn, Michaelis u. Petersen an der Arbeit. Wenn NMichae-
lis' Stipendium durchginge, wäre es sehr schön.

Schmidt schickte uns die Cölner Ztg. mit Bericht über
die Welckerfeier, der mich sehr erfreute. Freilich mein San-
meln von Unterschriften macht daneben keinen Effect ! -
Newton soll ja über Berlin gehen,

In der Honorarsache bin ich für mich selbst indiffe-
rent, sehe aber bei dem damaligen Cassenstand keinen Grund,
nicht darauf einzugehen. - Wie Sie das Register als lucra-
tive Institutsarbeit nennen können, verstehe ich nicht; es
wird sich das wohl später aus der Instruction ergeben.

Die Braun hat in den letzten Wochen sehr aushalten
müssen in Folge neuen Operirens oder Beizens an ihrem Scha-
den. Jetzt geht es etwas leidlicher, aber es scheint, daß in
der nächsten Woche die Sache nochmals gemacht wird. Und was
wird schließlich dabei heraus kommen ?

Herzlich freuen wir uns, daß es Ihrer 1, Frau etwas
besser geht. Unsre beiderseitigen besten Grüße

Ihr

Rom 2/1 59 WHz.
520 Henzen an Gerhard

Rom N18/X1/59.

Hochverehrter Freund !

Ich begreife wirklich nicht, wie Sie auf den Gedanken
kommen konnten, als erwarte ich für die Welckeradresse von Ih-
nen mehr Dank, als ich erhalten. Ich habe die Sache ganz als
Institutsangelegenheit behandelt u. immer als solche angesehen,
u. über Ihre so ungegründeten, immer noch nicht verschwundenen
Besorgnisse herzlich lachen müssen. Ich habe ja Nichts geäus-
sert, als daß es mir leid thun würde, wenn mit dem Verluste
jenes Briefes alle meine Mühe verloren gegangen wäre |! -
Welcker hat mir einen sehr freundlichen Brief mit Artikel für
die Annali geschrieben. - Das an 2er, Sept. nach Bonn spe-
dirte Packet war am 6”. Nov. noch nicht angelangt; doch be-
hauptet der hiesige Spediteur, es sei dessen Spedition aus
Chur ihm vom 26". Oct. gemeldet. - Was die Gehaltssache an-
geht, so mag es so hingehen, Ich hätte gewünscht, das NMinis-
terium erkläre, dieselbe gehe es nicht an, u. so hatte Monn-
sen es mit Olshausen verabredet. Geht es irgend darauf ein,
so wird für mich ein Befehl daraus u. geschieht mir damit ein
Unrecht. Es ist mir sehr lieb, wenn Brunn zufrieden ist;
aber andrer Seits wünsche ich auch mein Recht anerkannt zu se-
hen. Ich werde jetzt ruhig abwarten, in welcher Form die Ant-
wort erfolgt, und bitte Sie, nicht mehr davon zu schreiben.
Für mich wäre es in der That erwünschter gewesen, man hätte
die Sache fallen lassen; doch werde ich des Friedens u. der
guten Sache wegen, wenn irgend möglich, nachgeben. Also bitte
ich, bis auf Weiteres die Gehaltssache nicht mehr zu berühren.

- Brunn u. Michaelis sind mit der Erledigung der Honorarfra-

ge sehr zufrieden. Von Mommsen bin ich seit längerer Zeit
520 Henzen an Gerhard

18/X1/59

ohne alle Nachricht. - Ueber Griechenland u.s.w. schreibt
Michaelis Ihnen wohl selber noch heute. Ihre Auffassung ist
doch wohl nicht ganz praktisch. -

Die höchst langweilige u. zeitraubende Indexarbeit
kann unmöglich Jemad für 24 frcs den Bogen machen. Ich weiß
leider ! aus Erfahrung, was eine solche Arbeit bedeutet, Wir
haben gedacht, demjenigen, der das Material zusammen bringt,
etwa 2/3 des alten Honorars, also gegen 6 Scudi zu bewilligen,
den Stoff demjenigen zu geben, der es sortirt u. zusammen
stellt, haben übrigens noch Niemanden, der die Arbeit überneh-
men könnte. - Allerdings hat Braun einen Grabstein in Form
einer Griechischen Stele, unter Steinhaeuser's Aufsicht ge-

macht, mit einem eingefügten Bronzerelief von Heuschel, das er

für des letzteren Grab bestimmt gehabt hatte. - Conze wird
h

noch erwartet. - Hercker ist angekommen. - Ihr Brief ist

als einfacher angelangt. - Die Spiegel werden nicht verges-

sen. Ravizza verlangt, glaube ich, 100 Scudi. Pervanoglu,
ein Grieche, der in Bonn studirte u. hier vorigen Winter zu-
brachte, muß von mir längst zum Correspondenten vorgeschlagen
sein. Jetzt schlage ich vor :
Domenico Comparetti, Professor des Griechischen in
Pisa ( neu ernannt )
Luigi Saflini, Kom
Luigi Maggiulli, Muro Terra d'Otranto, der kürzlich
wiederholt gute Mittheilungen machte.
Herr Gonzales schlägt vor :
Mr. Frank, assistent to the British Museum, etc.

( ich meine schon einmal von mir proponirt )
arm

ll

520 Henzen an Gerhard

18/X1/59

Dr. Petrie, Vice President of the royal Irish Academy,

etc etc. Dublin

Dr. Todd, senior fellow Trinity College, Dublin,

President of the royal Irish Academy.

Sig. Marani, professor of italian litterature, Trinity

college, Dublin.

Der letzte fällt wohl von selbst weg; die Andern möch-
ten zu berücksichtigen sein. - Vor einigen Tagen erhielt ich
von der Gesandtschaft ein Packet mit Ihrer Arch. Ztg. für die
beiden ersten Quartale 1858. Besten Dank ! - Es ist ein so
dunkler Regentag u. mein Kopf in Folge einer überstandenen Mi-
gräne noch so eingenommen, daß mir das Schreiben schwer wird;
also scusi ! Die Mosaikknöpfe werden besorgt u. vieleicht
doch noch vor Weihnachten wenigstens nach Deutschland geschickt,
wo dann die Fost das Weitere thun wird. - Der Braun geht es
nach Ueberstehung wiederholter Aetzungen besser, aber morgen
soll auf's Neue geätzt werden, was sie für manchen Tag sehr
quält. - Bei Brunns ist Alles gut. - Allseitige herzlich-
ste Grüße.

Ihr

Rom 18/11 59. WHenzen

Ich bitte Sie, Fea nicht zu vergessen. Er hat jetzt
sogar die noch nicht abgemachten Codices in sein Haus genommen,
so daß Vormittags auf der Vaticana, Nachmittags auf der Chigia-
na gearheitet werden kann, verspricht auch für die Zukunft,
daß alle ihm von uns Empfohlnen die Bibliothek durchaus offen

finden würden, was bisher fast nie der Fall.
541 Henzen an Gerhard

Rom 3/XII/59

Rom 3/12 59

Kann man es verantworten, die 10 neusten Jahrgänge
Annali ( ohne Bullettino ) für 30 Scudi abzugeben, wenn da-
durch eine öffentliche Bibliothek als Associatin gewonnen wird
Wir haben einem Buchhändler wohl einmal 40% gegeben als maxi-
mum. Ich habe sauf ratification 40 Sc. gefordert, da der Bi-
Bliothekar Frati, unser früherer Agent in Bologna, ist, dem

wir einige Verbindlichkeiten schuldig sind.
Hochgeehrter Freund |!

Allerdings ist unsre Correspondenz in letzter Zeit
etwas weniger regelmäßig gewesen, wohl in Folge beiderseiti-
gen Stoffmangels; doch haben Die unterdessen einen Brief von
mir erhalten. - Der Anakreon wird jetzt angelangt sein,
ist er wenigstens in Bonn seit einigen Wochen. Schmidt hat
geschickt, Wieseler keineswegs; es hängt davon ab, ob letz-
terer, oder Jahn eher schicken, wer von beiden noch aufgenom-
men wird. - Die Druckunterbrechung der Annali lag nach fol.
212, doch habe ich die Sache dadurch einger Maßen in Gang ge-
halten, daß ich selbst noch einen Aufsatz eingeschoben.
Hinterher kam dann ein Aufsatz von Welcker u. Schmidt an, u.
dann griff Michaelis, der stets hülreiche, ein. Leider ist
aber wenig Hoffnung da, daß wir bis Neujahr, wie ich so sehr
wünschte, fertig : wie gesagt, Wieseler ( oder Jahn ) noch
nicht angelangt. Es ist recht fatal, allein nicht meine

Schuld,
54 Henzen an Gerhard

3/X11/59

Ein Brief des Ministers hat denn endlich sich einge-
funden u. ausgesprochen, daß an den Gehaltsverhältnissen
Nichts geändert werden könne, der Minister aber gegen ein rei-
nes Privatabkommen Nichts einzuwenden habe, Ich finde, er
hätte sich diese Erklärung sparen können, da es sich von selbst
versteht, daß es ihn Nichts angeht, wenn ich meinen Gehalt ver-
schenken will. Indeß sehe ich darin eine Phrase, die bloß be-
rechnet ist, die Sache beizulegen, protestire aber von vorn
herein bei Ihnen für den Fall, daß das jetzt faktisch gewor-
dene Gehaltsverhältnis etwa über 5 Jahren auch ministeriell
in dieser Art festgestellt werden sollte, so wie ich auch dem
Ministerium gegenüber stets über meinen vollen Gehalt quitti-
ren werde. Vebrigens freut es mich, daß die sehr fatale Sache
endlich erledigt ist, obwohl ich lieber gesehen, wenn Brunn
sich etwas entgegen kommender mir gegenüber benommen hätte,

Was Bötticher angeht, so bin ich durchaus gegen Ihren
Plan. Er ist dem Institut durchaus fremd, hat keine Idee von
Römischen Verhältnissen, u., wenn es auch natürlich nicht noth-
wendig ist, daß die Directionsmitglieder mit den Secretären
bekannt sind, so ist es doch sehr wünschenswerth. Ueber RB.
als Gelehrten habe ich kein Urhteil, obwohl ich im Grunde glau-
be, daß er mit der Zeit schwerlich seinen Ruf behalten wird.
Diese seine Constructionen u. Tifteleien, sein Zusammenwerfen
der Zeugnisse aller Epochen können mir nicht behagen. Von
ihm als Menschen aber höre ich so wenig Anziehendes, sehe ihn
außerdem mit so "ielen im heftigsten u, anmaßendsten Kampfe,
aaß, da Sie mich fragen, ich nicht umhin kann, gegen ihn zu

protestiren. Dann begreife ich auch nicht, wozu Sie zu den
ee,

PICS NNEERDERIREHRENENGFEG

Ss Henzen an Gerhard

3/X11/59

4 Berliner Mitgliedern noch mehrere wollen; wenn aber, warum
nicht Jo. Schulze, oder Pinder, oder auch Julius Friedlaender ?

Die Wiener geographische Gesellschaft habe ich eigent-
lich gar nicht an Sie gewiesen. Ich erhielt von ihr einen
sehr lange verzögerten Brief mit der Anzeige, Braunmüller ha-
be ihr 4 Exx., ich weiß nicht mehr, welches Jahrgangs überge-
ben, u. sie bitte um Aufklärung darüber, was mit 3n derselben
anzufangen sei. Ich schrieb daher zurück sowohl an die Gesell-
schaft, wie an Braunmüller, daß ich die ganze Sache nicht ver-
stehe, u. vor allen Dingen bitten müsse, daß Br. Alles wieder
an sich nehme, da es mir nie eingefallen sei, auch nur 1 Ex,
anzuweisen, indem das Ganze auf einer Verwchslung beruhen müs-
se. Das bloße Bullettino zu bieten hatte ich keine Courage.
Vielleicht habe ich hinzugefügt, daß ich seinen solchen Car-
telvertrag nicht auf eigne Hand schließen könne,

Conze empfiehlt sich bestens; er werde seinen Buch-
händler anweisen, Ihnen noch ein Exemplar zu schicken; sei
periculum in mora, so möchten Sie die Güte haben, einstweilen
das Ihrige dazu zu verwenden. Danke bestens für die 3 Lie-
ferungen der A,.Z., die er uns gebracht. Die Leukothea (? )
ist eine recht schöne Abbildung, doch nach Römischen Begrif-
fen noch etwas modern im “usdruck,. - Hercher ist seit 14
Tagen hier, jedoch unwohl, so daß ich ihn, zumal bei dem reg.
nichten Wetter u. der großen Entfernung, erst wenig sah. -

- Wer ist der "Reisende" Vieusseux ? Von Glückwünschen für
unsern Florentiner Freund, sollte der etwa gemeint sein, weiß
ich auch Nichts. - Springelthal's (?) Sammlung ist noch hier

bei Wolff. - Beule Waddington u. Janze& stehen seit einen
541 Henzen an Gerhard

3/X11/59

Jahre. auf Lenormants Liste, die wohl endlich einmal in Ord-
nung kommen sollte. - Sie scheinen zu glauben, daß ich New-
ton nicht kenne, was jedoch keineswegs der Fall ist, -

Der Braun geht es wieder etwas leidlicher, nachdem die
steten Beizungen wenigstens suspendirt sind, u. wird sie wohl -
| jetzt einige Ruhe haben.

. Ich empfehle nochmals auf das Dringendste, Fea für
den rothen Vogel, wie ich es auch Mommsen bei Einsendung des
Rossischen Rapportes wieder ans Herz legte. Uebrigens von
Mommsen kein Wort, auch noch nicht über die Rechnungen, Ich
habe ihn sehr ernstlich gemahnt.

Mit unsern beiderseitigen herzlichsten Grüßen

Ihr
WHz.
au

544 Henzen an Gerhard

Rom 7/XI1/59

Hochverehrter Freund !

Noch immer ohne Nachricht von Mommsen, also ohne Änt-
wort irgend einer Art in Bezug der Froberechnungen; doch hof-
fe ich, mein neulicher, sehr entschiedner Rüffel u. Mahnbrief
werde Wirkung gehabt haben. Von den inneren Streitigkeiten
der Direction erfuhr ich auch Nichts, wird auch um so weniger
nöthig sein, wenn sie beigelegt sind. - Die Portowirthschaft
ist jetät so confus, daß gar nicht mehr durchzufinden. Alle
Ihre früheren Briefe, wofern sie nicht über Frankreich gingen,
kosteten 13 Baj.; die beiden letzten aber nur 9. Sie haben
Sie via Svizzera adressirt, aber ich erhielt sie via Triest.
Uebrigens wird es gut sein, keine Couverts zu brauchen, wenig-
stens nicht, wenn Einlagen gemacht werden, da das Briefgewicht
vermindert ist. Andrer Seits kostete sonst die Frankatur in
Preußen nach hier 5 1/4 Spr.; jetzt also 3 u. den hiesigen
Zuschlag von 9 Baj.

Ich meine nicht : 6 Scudi als Honorar für den Index,
sondern das bisherige Honorar von Sc. 8.80; davon 2/3, also
gegen 6 Scudi, für denjenigen der das Ausziehen des Materials
besorgt, 1/3 oder gegen 3 Sc. für das Oränen u. Zusammenschie-
ben. Es ist nicht denkbar, daß sich ein junger Gelehrter, -
u. einen solchen verlangt doch die #rbeit, - für so wenig zu
jener gründlichen Langeweile verdammt; denn ?ie müssen beden-
ken, daß man beim Indexmachen, so wenig wie beim Corrigiren,
eigentlich lernt. Man liest nur auf Worte u. Einzelheiten die
Sachen durch. Wenigstens ist es mir so gegangen, u. Michaelis,

der ja auch das Geschäft kennt, theilt meine Ansicht, Vebri-
544 Henzen an Gerhard

7/X11/59

sens wird vielleicht Petersen das Ausziehen der ersten Bände
übernehmen.

Brunn wird an Ravizza schreiben, - Unser Winckel-
mannfest wird wohl nicht mit vorjährigem Glanze vor sich gehen.
Außer den Capitolinischen giovani sind, so zu sagen, keine
Fremde da. Herr v. Canitz ist auf Urlaub. Vielleicht bringt
Gravenegg den Oestreichischen Botschafter. Außer Brunn u.
mir wird Michaelis lesen, vielleicht de Rossi, der leider uns-
re Adunanzen nur noch sehr selten besucht hat, besonders weil
er nicht Lust hat, mit dem intriganten u, maliciösen Garrucci
zusammen zu treffen, den wir ja leider schonen müssen..

Es hat uns leid gethan, für die Mosaikknöpfe keine Ge-
legenheit gefunden zu haben; doch wird gewiß die erste, die
sich bietet, benutzt werden.

Am Sonntag ist Taufe bei Brunns; die Braun hat sich
wieder so weit erholt, daß sie wird zugegen sein können. sie
fährt jetzt täglich aus. Nach Weihnachten soll jedoch die
Tortur auf's Neue beginnen.

Mein Schwager Steinhaeuser war an einem Gallenfieber,
das ihn überfiel, nachdem er schon fast 1 Monat lang an der
Gicht darnieder gelegen u. sehr ht war, lebensgefährlich
erkrankt, ist jedoch jetzt nach bald 4 Wochen, so weit, daß
er einige Stunden auf sein kann.

Sonst “lles in statu quo. Daher nur noch unsre bei-
derseitigen herzlichen Grüße an Sie beide,

Ihr ergebenster

Rom 7/12 59 WHenzen
582 Henzen an Gerhard
Ohne Datum

A
Poststempel : 2X/XII/59

Hochverehrter Freund !

Obwohl ungewöhnlich lank ohne Nachricht von Ihnen
( Ihr letzter Brief war vom 27°. Nov. ) u. ohne viel Stoff,
will ich doch nicht länger warten, Ihnen wenigstens noch uns-
re herzlichsten Wünsche zum neuen Jahre für Sie u. Ihre 1.
Frau zuzurufen. Möge daßelbe für Sie beide ein leichteres u.
freudigeres werden, als das zu Ende gehende es war ! Möge
namentlich auch das endlich zu definitiver Organisation gelan-
sende Institut mehr u. nefih, Ihren Wünschen entsprechen, u.
mehr u. mehr die in letzter Zeit mitunter gefärdete Eintracht
sich befestigen |!

Den ersten Adunanzbericht werden Sie erhalten haben,
welchem nächstens die beiden letzten folgen werden. Der Be-
such ist so gut, wie man in jetzigen Zeiten ihn kaum erwarten
konnte. Brunn hat auch schon die Periegese der Nuseen mit
einigen giovani angefangen. Der Druck der “nnali ist leider,
leider ! nicht vollendet; Wieseler hat zwar endlich geschickt,
aber de fossi u. vor Allem Freund Brunn können nicht fertig
werden. Ich kann Ihnen nicht sagen, wie unangenehm es mir
ist ; aber ich bin ohne alle Schuld dabei, habe früher, als
je, den Druck begonnen u. fortwährend die Mitarbeiter getrie-
ben. Im Jahre 1860 werde ich gleich nach Vollendung des Jahr-
gangs 1859 zu drucken anfangen, wofern es irgend möglich ist;
aber das diesjährige Beispiel läßt mich zweifeln, ob dennoch
der Erfolg ein andrer sein wird. Ich schrieb schon an Momm-

sen, daß ich nicht weiß, wie ich im Januar es möglich machen
tern

Eee
4

582 Henzen an Gerhard

;
EN /XII/59

soll, meine Rechnungen zu liefern, u. werde mich vielleicht
darauf stützen müssen, daß uns officielle Mittheilung der In-
structionen noch nicht geworden ist.

Brunn hat jetzt an Ravizza geschrieben, aber noch kei-
ne Antwort. - Dagegen schicke ich Ihnen einliegende Photo-
sraphie des von Welcker bei uns erklärten Bacchus mit dem
Stierfell. Wittmer wünscht ihn zu verkaufen u. fordert Sc. 150;
ich meine jedoch gehört zu haben, daß er ihn für 120 Sc. geben
will. Er sagt mir, Steinhaeuser habe ihm einmal gesagt, ein
solches Figürchen werde neu jeden Falls 200 Sc. kosten. Ich
habe vergessen, letzteren selbst darum zu befragen. - Wenn
Sie mit Olfers sprechen, wird es jedoch gut sein, den Stich
zur Hand zu haben, da die Photographie nicht besonders gelun-
gen ist.

Heute erhielt ich Ihre A, Z. Anz. 130. 131. mit den

beigelegten interessanten Milesischen Inschriften u. danke

bestens,

Wir haben sehr schlechtes Wetter in diesem Winter,
sehr wenige Fremde, desto größeres Elend u. desto mehr ladri,
die selbst in unsrer friedlichen Nähe sich unangenehm gemacht
haben. Pazienza ! Der berühmte Congreß wird ja wohl auch
die Römischen ladri in Ordnung bringen, wenn er nicht viel-
mehr uns deren noch eine größere lienge schafft,

Und nun leben ”ie recht wohl und feiern vergnüst die
Feste.

Ihr ergebner

WEBenzen.
1 11

Gi!

584 Henzen an Gerhard

Rom 28/XII/59

Hochgeehrter Freund !

r Ich erhielt gleichzeitig Ihre beiden 1. Briefe vom
12/13 u. 15 d.M. - Newton scheint noch nicht hier zu sein;
lich werde ihn warm zu halten suchen. - De Witte hat mir
keineswegs geschrieben, Die Ergänzung der Mitglieder in
Frankreich übrigens halte auch ich für sehr indifferent hin-
sichtlich unsrer eigentlichen Interessen. Beiträge schicken
die Herren, mit ehrenvoller Ausnahme von Renier, Desjardins,
des Vergers, de Witte, niemals, u. daß irgend Jemand sich as-
sociiren werde, ist mir sehr z@eweifelhaft. Lenormants Liste
wenigstens, der man sich doch wohl anschließt, enthält Schaa-
ren von Localantiquaren, die gern den Titel annehmen, aber es
in der Regel dabei bewenden lassen. Vielleicht würde in En-
gland eine solche Pairdschkion bessere Wirkung haben. VUebri-
gens habe ich die Associatenliste weder aus Paris, noch Lon-
don bis jetzt erhalten können; werde indeßR mit nächster Post
zum x.ten Male darum anhalten. Gegen den Druck protestire
ich fortwährend; dazu haben wir viel zu wenig Absatz, viel
zu viel Deserteurs. Auch glaube ich nicht, daß irgend einem
höchgestellten Mäcenaten nur entfernt daran liegt, seinen Na-

men bei uns gedruckt zu sehen. - Ich habe seit lange gar

"keine Diplome. - Die neuen Creaturen sollen also noch be-

sonders, nicht erst in der allgemeinen Liste im April gedruckt

werden. - Ueber Bötticher habe ich Ihnen meine Meinung ge-

‚sagt; wenn ich Unrecht hat, desto besser !| - Campana hält

sich in Neapel, so viel ich weiß, als Privatmann auf. Die

Neapolitaner haben wahrhaftig nicht nöthig, sollte ich denken,
584 Henzen an Gerhard

28/XII/59

ihre Beamten von hier aus zu rekrutiren; mich dünkt, der Ruf
der ihrigen ist bekannt genug. - Da wir die neuesten Jahr-
[gänge massenhaft haben, so steht von dieser Seite Nichts der
Ueberlassung von 10 Jahrgängen an die Bibliothek zu Bologna
im Wege, u. es soll demnach geschehen.

Mit der Cista hat Brunn in steter Erwartung der Ant-
wort des H,. v. Olfers so lange gezögert, bis sie verkauft war,
Die Schuld liegt bei beiden, aber doch wohl besonders bei Ol-
fers. Jetzt hat sie der Antiquar Depoletti, der sie noch rei-
nist, - Ravizza antwortete auch nicht.

Bergk's Artikel, etwas abgekürzt, ist bereits für das
Bull. gesetzt. Vebrigens hat er nicht mich beleidist, sondern
das Institut geprellt, u. wäre es doch gut, wenn Sie mir hier
etwas zu Hülfe kämen, da ich nicht einsehe, welche Rücksichten
ihm dasselbe noch schuldet. Von Fahrlässigkeit kann dabei
keine Rede sein, da sein Aufsatz natürlich nicht vor meinem
eigenen, auf den er sich bezieht, stehen konnte, u. werde ich
Ihnen daher auch keinen vorläufigen “Abzug schicken.
L Besten Dank für Arch. Ang. u. Newton's Inschriften.

Unser Weihnachtsfest 1 dh. den plötzlichen Tod uns-
res langjährigen Hausfreundes, des trefflichen Malers Elsasser,
getrübt worden. An einem sehr gefährlichen Brustkfhpfe war
er seit einem Monate leidend, doch hatte er sich wieder etwas
erholt u. ging bei Tage aus. Am Weihnachtsabende brachten
wir ihm einen kleinen Baum mit einigen Kleinigkeiten ins Haus
u. fanden ihn besser u. vergnügster. Bis 2 Uhr Nee&ss schlief
er ruhig; um 4 1/2 war er todt ! Er hat sein Lebenlang mit

Unglück, Kummer u. Krankheit gekämpft, sehr selten die Aner-
584 Henzen an Gerhard

28/XII/59

ihm

kennung gefunden, die/vielleicht jetzt zuf theil werden wird,
nun er nicht mehr schaffen kann.
Doch Domenico drängt; also unsre beiderseitigen herz-
lichen Grüße u. somit Gott befohlen !
Ihr treu ergebner

WHenzen
Rom 28/12 59
