oO

Ambrosch

Avellino

Beust, Graf

Beust, Gräfin

Blacas, Duc de

Blackie

Bock, D.

Böckh

Bonaparte, Lucian

Borghesi

Böttiger

Brand

Brandis, Christi-
an August

Brandis, Frau

Brandis, Kinder

17.6.33

19.11.32

10.1.31
17.5.31

28.12.32

6.12.28

19.1.32

16.1.29

16.1.29

6.7.29

6.7.31

19.1.32

6.12.28

15.4.33

6.12.28
6.7.29

11.12.28

11.12.28

25.6.33

2.3.33

1.10.32
19.1.32

29.7.34

6.7.31

28.12.32

17.4.32

16.1.29

19.1.32
17.4.32

Welcker/Gerhard

29.7.33

28.12.32

10.1.33
15.4.33
2.5.33

13.4.30

23.1.33
 

Neal

Braun

Breitkopf & Härtel

Brunn

Bunsen

Canino, Prinz von

Clarac, Graf
Coghil, Sir
(ouerlabile

Cornelius

Cotta

Creuzer

D'Alton

D'Hancarville

De Noel
Dissen
Dorow

Droysen

29.7.3534
17.4.32
24.8.50

8.10.29
Jo do, 5%

10.1.31

10.1.33

27.53.31
Ad. Ad. 5%
29.6.31
6.12.28
16.1.29
8.10.29

10.1.31

13.4.30
22.5.33

29.8.33
6.7.31
6.7.31

23.1.33

24.8.50

13.10,
30.%0%

23.1.33

10.1.31

17.5.31
29.6.31

10.1.31

28.12.32

Welcker/Gerhard

(14.0.5)
30 ,40,55

22.5.33

1.10.31
28.12.32
23.1.33

28.12.32
23.1.33

17.3.33
A. A. 5b
- 3. Welcker/Gerhard

Feuerbach 29.7.34
Forchhamner 25.60.33
Gargiulo 8.10.29
Gerhard 6.12.28 14.9.33
Gerhard, Ober- 8.10.29
Berghauptmann
Gerstäcker 6.12.28 10.1.31 1.10.31
Göthe 29.7.34
Guignant 6.12.28 30.11.31
Hecker 10.7.33
Henzen 24 ,.8.50 43.40.56
30 10.56
Hermann 15.4.33
Hirt 15.4.33
Humboldt 6.12.28 1.10.31 28.12.32
Jacobs 6.12.28 6.7.29 22.5.33
Jalın 11.10.56 39. 40.5%
Keller 28.12.32
Kläsen 1.10.31

Kreuzer 6.7.29
 

Lange
Ich

Letronne

Levezow

Luynes, Duc de

Marcus

Meier

Micali

Mikoni

Millingen

Müller

Müller, O.

Näke

Naumann

N

„ Eruil

5.6.31
A410 5b
6.12.28

30.1.31

15.5.33

13.4.30
10.11.31

28.12.32

15.4.33
17.3.33
6.12.28

16.1.29
6.7.29

13.4.30
30.1.31
1.10.31

1.10.31

28.12.32
28.12.32

30.10.55

1.10.39

22.5.33

1.10.31
17.4.32

22.5.33

8.10.29
30.1.31
5.6.31

28.12.32

10.1.33
23.1.33

30.9.33

23.1.33

Welcker/Gerhard

28.12.32
23.1.33

17.3.33
22.5.33
10.7.33

20-6-31
6.7.31
1.10.31

15.4.33
2.5.33

22.5.33
29.7.54

AA. AA 58

15.4.33
30.9.33
c9

Niccolini

Niebuhr

Niebuhr, Frau
Niebuhr, Kinder

Nolai

Osann

Panofka

Pinder

Piroli

Raoul Rochette
Rauch
Reimer

Riepenhausen

Rt

17.3.33

8.10.26
10.1.31

10.17.37

10.17.39

5.6.31

13.4.30

6.12.28
16.1.29
8.10.29
13.4.30
10.1.31

22.5.33

o.Dat.

6.12.28

28.12.32

15.5.33

8.10.29
13.4.30

A110. 5

1.10.31
19.1.32

29.6.31

1.10.31

30.1.31
17.5.3
5.6.31

1.10.39
10.1.33

16.1.29

23.1.33

10.11.31
27.5.3531

Welcker/Gerhard

2.5.33

19.1.32
17.4.32

17.35.33
22.5.33
25.6.33
29.8.3553
29.7.54

15.4.33

29.06.31
15.4.33
Schenk & Gerstäcker 6.7.29

Schlegel
veleenell D.
Schulpforte
Schwenck

Serradifalco

Steinbüchel

Thiersch

Thorwaldsen

Thrdich Leu
Tölken

Treck

Twesten
Uhde

Visconti

Weber

13.4.30
30.10.5
5.6.31
22.55.33
19.1.32

10.71.31

13.4.30

16.1.29
6.7.29
AL A 5%

28.12.32

28.12.32

17.4.32

22.5.33

13.4.30

2.5.33

13.4.30

10.1.3171

29.7.54
AA. Alı 5b

8.10.29
27.5.31

22.5.33

Welcker/Gerhard

19.1.32
17.4.32

29.6.31

10.7.33
Welcker, Eltern
Welcker, Bruder

Wellauer

Zannoni

Zoega

6.7.29

19.1.32

6.12.28

6.12.28

o.Dat.

28.12.32

16.1.29

22.5.3533

Welcker/Gerhard
Friedrich G. Welcker an Eduard
Gerhard

Bonn, 6. December 1828

Bonn den 6. Decemb. 1828.

Theuerster Freund !

Als ich mich eben mit der Ausführung unserer Pro-
jecte beschäftigte, die ich durch Panofkas Thätigkeit
in Paris gesichert glaubte, erhielt ich von diesem un-
term 6. September einen Brief, der die ganze Sache, wenn
nicht vernichtete, doch über das Jahr 1829 hinausschob,
die Sache in ihrer jetzigen Gestalt wenigstens. Wenige
Tage nach Empfang dieses Briefes trat ich eine Reise an,
so daß ich nicht einmal Panofkas Brief beantwortet habe,
was mir wegen eines kleinen Auftrags nachher leid gethan
hat, und kam mit einem rheumat ischen Augenübel zurück,
welches mich fortwährend geplagt und noch nicht yanz ver-
lassen hat. Ich bin dadurch in meinen Geschäften, und
da ich das tägliche Präceptoriren doch nicht aufgeben
wollte und alle halben Stunden dazu nöthig hatte, vorzüg-
lich in Briefen gänzlich zurückgekommen. Sie gehören, un-
ter die, al welche ich täglich und nicht ohne Vorwürfe,
als wäre ich an meinem eigenen Schaden auch Schuld, ge-
dacht habe. Haben Sie ein Einsehen und Nachsicht, und
lassen Sie mich nichts entgelten.

Die Societät schien mir immer schwierig, und nur

unter der Bedingung ihr Versuch möglich, daß Sie und Pa-
A

Welcger an Gerhard

Bonn, 6. Dezember 1828

nofka sich ihr mit gänzlicher Übereinstimmung Ihrer Ver-
hältnisse widmen könnten. Viele Schreibereyen, welche
man lieber dem Handelsstande zuweisen soll, würden ent-
standen seyn : aber kein Unternehmen, welches der Kunst-
litteratur förderlich seyn kann, und keines, wozu Sie

mit ganzem Eifer thätig sind, wollte ich gern durch Be-
denklichkeiten und Bequemlichkeiten von meiner Seite er-
schweren. Kann aber, wie Fanofka meynt, die ganze Sache
auf eine Deutsche Firma reducirt werden, wodurch ja die
Beyträge eines Millingen, Letronne, Zannoni nicht ausge-
schlossen sind, so ist es vorzuziehen, und der Erfolg
dünkt mir wahrscheinlicher. Hierbey liegt nicht Eifer-
sucht gegen eine Pariser Expediton zu Grunde : sondern
nur Scheu und Mißtrauen vor einer weitläufigen Corres-
pondenz und die Besorgnis daß die durch Entfernung all-
zusehr ins Dünne gezogene Bände der Gesellschaft sich zu
leicht lösen, und weil sich keiner genug auf den andern
verlassen könnte, die meisten selbst wenig thun möchten.
Leider habe ich von Ihren Sachen all noch nichts gesehen,
um daraus vielleicht auf Ihre jetzigen Fläne schließen
zu können : von Cotta erhält man nichts. Auf jeden Fall
werde ich, so wenig ich auch im Augenblick an Schreiben
denken kann, Vorrath genug zurecht legen, um nach Um-

ständen Theil nehmen zu können an einem Journal ähnli-
Welcker an Gerhard

Bonn, 6. Dezember 1828

cher Art als das projectirte. Die Einleitung würde ich
Ihnen auch für dieses sehr gern überlassen haben, da

Sie zumal schon auf andre Veranlassung über den Gegenstand
Ihre Bemerkung aufgezeichnet hatten. Böttiger schreibt
mir, daß sein neues archäologisches Journal mit dem ers-
ten Stück schon wieder geschlossen ist, da er den Verle-
ger nicht auf den Knien bitten könne, es fortzusetzen.
Viele Beiträge sende er in alle Weltgegenden. retour.
Humboldt schrieb mir vor kurzem einen langen Brief, über-
ging aber glücklicherweise die angetragene Fräsidentschaft
mit Stillschweigen.

Ich kann mir recht denken, wie viel Sie seit Ihren
letzten Briefen wieder gesehen, eingesammelt und verarbei-
tet haben. Das Leben in Neapel und Rom ist für Sie und
Ihres Gleichen eine fortwährende Erndte. Ich gönne sie
Ihnen - aber es würde mich glücklich machen, nur einige
Monathe an Ihrer Stelle seyn zu können. Noch besser,
wenn wir zusammen nach dem Apennin blicken, die Museen
durchstreichen, die nie ausgehende Unterhaltung über die
alten Dinge mit der uns immer neu bleibenden Römischen
Lebensart verbinden könnten.

Für Panofka habe ich mich sehr gefreut, daß er
durch die Herrlichkeiten des Duc de Blacas so angenehm,

und wie es scheint auch so vortheilhaft beschäftigt wird.
Welcker an Gerhard

Bonn, 6. Dezember 1828

Zuletzt wird Berlin Sie beyde zurückhaben wollen und dann
hoffe ich auch Sie wiederzusehen,.

Vielleicht hat Wellauer Ihnen seinen Apollonius
geschickt. Wo nicht, so werden diese Worte der Vorrede
Ihnen angenehm seyn. Non item silentio praetermittendus
est Ed. Gerhardus, qui quamquam justam Ap. editionem ex-
hibere notuit, tamen Leetionibus suis Ap. tantum utili-
tatis textui emendando praestitit quantum vix priores edd.
omnes conjunctis viribus potuerunt. Meine Silloge Epi-
grammatum ist für Sie zu Anfang der Herbstferien - ich
denke gegen Mitte September durch einen Freund in Frank-
furt auf die Post besorgt worden. Ich fürchte aber, nach
dem Porto, welches ich zahlte, daß sie Ihnen theuer ge-
kommen ist. Ohne Ihren Auftrag hätte ich diesen Weg
nicht gewählt, da das Buch vielleicht nicht gar viel ent-
hält, woran Sie bey Ihren vielen und reizenden Arbeiten
Vergnügen finden werden. Die von Ihnen selbst mitgetheil-
ten Epigramme lesen Sie aber ja, und sehen, ob ich es
Ihnen damit zu Dank gemacht habe. Ihre Bemerkung über
diese oder andre Stücke der Sammlung werden mir sehr will-
kommen seyn. Jacobs hat schon eine Recension drucken
lassen, die wieder viele neue, und zum Theil äußerst schö-
ne Conjecturen enthält.

Sollte Panofka in Rom seyn, so grüßen Sie ihn
Welcker an Gerhard

Bonn, 6. Dezember 1828

schönstens von mir, und sagen Sie ihm, daß der kleine
Aufsatz von ihm in den Rheinischen Jahrbüchern zur Zeit
abgedruckt erschienen ist, und daß ich, nach seinem Wunsch,
ein Exemplar meiner Recension der Sappho an Guignant ge-
schickt habe. Von Paris hörte ich in einiger Zeit nichts,
außer von R(aoul) Rochette. Panofka hat sich erschreckt
über meine Deutung von XO0 IPO= - wie in dem wohl-
bekannten Buch Neapels Antikitäten S. 255 und auch im
Museo Borbonico gedruckt zu lesen ist. Er vertauscht
mir dagegen ein ZA IPAX deren grammatische Geltung
zweydeutiger ist als der Stand, den ich in jener Dame,
damit alle Bestandtheile eines Dionysischen Gelags re-
präsentirt seyen, vermuthete. An Schweinichen hat er
wohl nicht bey der KOIPLYM der Komiker gedacht : warum
also hier ? Sollte ihm aber die Bezeichnugngsweise an-
stößig seyn, so kann ich mit einer Göttin aufwarten, die
sich derselben nicht schämte. Aber um mir Ärgernis nit
Äergernis zu lohnen, knüpft er in demselben Brief an
Aahixc xBex $ bey der Sappho weiche Kissen und wei-
che darauf gelagerte Psalterien - obgleich mAovreg
speos keine Kissen mit sich führt.

Schreiben Sie mir recht bald wieder, bester
Freund und leben Sie glücklich und fahren fort reiche

Ausbeute einzuholen.
Welcker an Gerhard

Bonn, 6. Dezember 1828

Ihr
FG Welcker

Die Bücher, welche Sie die Güte gehabt haben für
die Bibliothek zu kaufen, besorgen Sie wohl gelegentlich
an Gerstäcker, und am besten wäre es wohl, wenn Sie durch
diesen auch Ihre Auslagen ziehen könnten. Ich sage Ihnen

dafür im voraus den besten Dank.

Es folgen einige Zeilen von Christian August
Brandis datiert 11. Dezember 1828.
( extra Blatt )
Christian Brandis an Eduard
Gerhard

Bonn, 11. Dezember 1828

Ss. Welcker an Gerhard, Bonn
6. Dezember 1828

Herr Prof. Welcker erlaubt mir seinem Schreiben
an Sie, mein theuerster Freund, ein Paar Zeilen beizufü-
gen, und habe ich auch nichts Besonderes zu schreiben,
will ich doch die Gelegenheit nicht unbenützt lassen,
Ihnen zu sagen, daß wir Ihrer sehr oft freundschaftlich
und mit den besten Wünschen für Ihre Gesundheit gedenken,
und mit Verlangen der Zeit Ihrer Rückkehr nach Deutsch-
land und Ihres Besuchs bei uns entgegensehen. lassen
Sie uns nur nicht zu lange warten und lassen Sie .....
lieber die Vorarbeiten für Deutschland zurück ! Bei uns
hat sich nichts ........ geändert. Meine Frau und Kin-
der sind Gott sei Dank, sowie ich, alle gesund. :.c.....
und die Kinder gedeihen vortrefflich. Was Sie überra-
schen wird, und Sie wenn Sie damit unbekannt zu uns kä-
men noch mehr überraschen würde ist dies, daß ich einer
Vermehrung meiner Familie, wahrscheinlich im April, ent-
gegensehe, ein Segen Gottes, auf welchen ich selbst nicht
mehr gerechnet habe. -- Möge nur alles glücklich für nei-
ne Frau vorüber gehen, so will ich von Herzen froh sein.
-—- Geben Sie uns auch bald Nachricht von Ihrem Befinden
und Ihren Plänen der Rückkehr und für die Zukunft ! —-

Mit meiner neuen Arbeit, von der ich Ihnen, wenn ich nicht
Brandis an Gerhard

Bonn, 11. Dezember 1828
s. Welcker/Gerhard - 6. Dez. 1828

irre, schrieb, bin ich fast fertig. Es sollen nur noch
Schriftproben hinzu kommen, von welchen die eine zugleich
eine Probe davon sein sollte, wie die Schrift im Kupfer-
stich ausfallen wird aus einer Handschrift, die eines
der Muster zu den größern Urkunden und Handschriftenpro-
benarten — welches ich herauszugeben vorhabe oder wie es
den Anschein gewinnt, vorhatte - abgeben soll. Leben
Sie wohl mein theurer Freund und gedenken Sie unser in
Liebe.

Ihr

Ch Brandis

Bonn, den 11. Dec. 1828.
4) Welcker an Gerhard
Bonn, 16. Januar 1829

Bonn d. 16. Jan. 1829

Theuerster Freund

Unsre Briefe haben sich gekreuzt - Auf Ihren letz-
ten, vom 20. December der nicht lang vor der Ankunft des
meinigen abgegangen seyn kann, hätte ich Ihnen früher
geantwortet wenn ich nicht selbst erst Antwort auf eine
Anfrage in Bezug auf Ihre oder unsere gemeinschaftliche
Angelegenheit hätte abwarten wollen.

Die Wendung, welche das Project des archäologi-
schen Journals genommen, ist mir sehr erfreulich : und
ich hoffe fest, daß Sie so lange Sie in Rom sind, die
Sache guten Fortgang und erspriesliche Wirkung haben wird.
Daß die "Italienische Section organisirend" sey, scheint
mir indessen nicht zulänglich : sondern ich gestehe Ih-
nen ohne Umschweife, daß ich gar keinen Begriff davon
habe, wie sich an ein in Rom in Italienischer Sprache
erscheinendes Journal eine eigene Section Deutscher Theil-
nehmer anschließen sollte. Sie vergessen doch nicht,
welche Lauigkeit und Bequemlichkeit in Deutschland bey
dem stets überfüllten litterarischen Markt eingetreten
ist, wie wenig man sich zu concentriren und zu langen
Vorbereitungen geneigt ist. Alles was gelehrte Gesell-

schaft heißt, gedeiht nicht; Diese Form der Mittheilung
1 Welcker an Gerhard

Bonn, 16. Januar 1829

hat eher etwas zurückschreckendes - und gerade die wei-
te und unbestimmte Ausdehnung der früher wenigstens, ich
weiß nicht einmal, ob jetzt noch eben so zu componirende
Gesellschaft machte mich von Anfang an ängstlich. Und
damals war Paris Centrum - Über die Alpen hinaus ist je-
de Communication schwieriger. Daher scheint mir das Ein-
fachste, daß zu Mitarbeitern und diejenigen Deutschen
Gelehrten eingeladen würden, welche wirklich etwas zu
liefern im Stande sind -— das Interesse des Journals al-

l ooo..... Tth und Gehalt, können in Deutschland ihm Ab-
nehmer verschaffen - und ich denke (daß) die Italienische
Sprache ein Hindernis seyn sollte. Ich werde Ihnen näch-
stens einen ........ (Au)fsatz über die Vase bey Dubois
Maison neuve pl. 4 und über das ........ der Thoewald- (r?)
senschen - da Sie mich dazu auffordern - schicken; und
kann, wie ........ Sache im Gang ist, so daß ich eini-
germaßen sehe, was zu dem Ganzen paßt ...... Ihnen Bey-
träge so viel als schicklich ist, mittheilen. Die Kritik
des Aufsatzes von Zannoni würde dort durchaus nicht am
Platze seyn : ich werde sie daher ( und mit einiger
Milderung ) im Kunstblatt abdrucken lassen, und sie in
einigen Tagen dorthin senden. Seither habe ich eine recht
unglückliche Augenschwäche gehabt, so daß ich Abends al-

les Arbeiten habe einstellen müssen : und bey der Ver-
1 Welcker an Gerhard

Bonn, 16. Januar 1829

schiedenartigkeit meiner unaussetzlichen Geschäfte ist
es mir daher nicht einmal möglich gewesen nur die nöthig-
sten Briefe zu schreiben. Ihre bey Cotta erschienenen
Sachen habe ich vorlängst für die Bibliothek bestellt,
aber nicht erhalten. Aber was ich davon in Böttigers
Journal gelesen habe, machte nich von neuem verlangend
darauf. An Millingen und Panofka bitte ich meine besten
Empfehlungen zu sagen. Auch an D. Bock viele Grüße :
es ist mir sehr lieb für ihn, daß er dort ist. Die Epi-
gramme welche Sie mir zuletzt die Güte hatten zu schic-
ken, sind schon bekannt - aber ich werde die Copien zur
Collation gelegentlich an Böckh mittheilen. Eines ist
seitdem wieder in Raoul Rochettes Monuments in&dits zum
Vorschein gekommen.
Mit herzlicher Freundschaft
Ihr
F. G Welcker
Nun

Welcker an Gerhard

Bonn, 6. Juli 1829

Bonn den 6. Jul. 1829.

An dem Tage selbst, da ich Ihren Brief vom 23.
Jun. erhalte, antworte ich Ihnen eilig, indem ich schon
geraume Zeit hin und her schwanke zwischen der Hoffnung
oder dem Vorsatz Ihnen zugleich ein Aufsätzchen mitsen-
den zu können und dem Gedanken Ihnen wenigstens über
meine Säumnisse flüchtigen Aufschluß zu geben. Sie wür-
den ohne die Voraussetzung besonderer Abhaltungen mir
nothwendig ungehalten darüber seyn müssen, daß ich mei-
ne Zusage so schlecht in Erfüllung gebracht habe. Aber
diese Abhaltungen haben denn wirklich auch nicht gefehlt.
Mein auch im Sommer unausgesetzt fortdauerndes Augenübel
nöthigt mich alles Lesen und Schreiben sehr zu beschrän-
ken, ich habe im März meinen Vater, im Juny meine Mutter
verloren, und ich bin seit mehreren Wochen mit Schwindel
und Kopfweh geplagt. Die Vorlesungen und die andern Ge-
schäfte, die nicht von mir abhängen, zu bestreiten mit
meinem geringen Vermögen, war emäne ganze Sorge, und je-
de freye litterarische Thätigkeit wurde sogleich, wie
ich sie ergriffen immer wieder gestört. Häzze ich drey
gesunde und freye Tage finden können, so hätten Sie ge-
wiß etwas erhalten. Indessen hoffe ich, wenn Sie von

jetzt an mir noch drey zur Frist geben können, doch noch
Welcker an Gerhard

Bonn, 6. Juli 1829

etwas zum ersten Hefte der Zeitschrift einzuschicken.
Ich habe schon seit langer Zeit verschiedenes zurecht
gelegt, zur Erklärung einer Millingenschen Vase, das
Fragment von einer Thorwaldsenschen, das Sie mir ..... ,
der Tabula Iliaca p. Über die letztgenannte, ihre Con-
position und Bildung „....... , will ich auf jeden Fall
in diesen nächsten Tagen etwas zu Papier bringen ....
und Ihnen senden. Es wird, so alt die Tafel ist, nicht
ganz uninteressant seyn ........ Gelegenheit meiner
Vorlesungen hatte ich vor einiger Zeit zwey kleine Auf-
sätze über Gitiades und über Endöos niedergeschrieben :
allein ich fürchtete, daß sie für die Römische Zeitschrift
zu trocken seyn würden, darum ließ ich sie liegen.

Jacobs hat mir geschrieben, daß er seit Jhren
sich mit archäologischen Dingen nicht beschäftigt und
nichts vorräthig habe. Von Kreuzer habe ich nie etwas
erwartet, da er wohl auch über Monumente kein Urtheil
hat oder sich zutraut. Böckh schrieb mir, daß er über
eine gewisse Inschrift in französischer Sprache für Sie
schreibe.

Das Bullettino ist jetzt noch nicht in meinen
Händen -— Das zweite Heft Ihrer Monumenti inediti ist al-
so noch im Werden. Ich habe nunmehr das erste - und von

Ihren so sehr reichhaltigen, für ein archäologisches Werk
Welcker an Gerhard
Bonn, 6. Juli 1829

vielleicht im Mythologischen allzu reichhaltigen Erklä-
rungen das Meiste gelesen - eigentlich mir vorlesen las-
sen, so daß ich in succum und sanguinem noch wenig ver-
wandeln konnte. Es wird mit mir auch wieder einmal rüs-
tiger - Vorerst werde ich durch das Bad in Aachen mich
von kleinen und doch so lästigen Störungen, gegen Ende
dieses Monaths, zu befreyen suchen. Für alles, was Sie
von mir in den Monumenti indediti Gutes und Freundli-
ches gesagt haben, sage ich Ihnen den besten Dank, und
erkenne darin Ihr ganzes mir so werthes Wohlwollen. Wie
viel Ihnen jetzt das Journal zu schaffen macht, sehe ich
so ziemlich ein : aber Sie arbeiten rasch und glücklich.
Die Parisvasen von Athen tentiren mich sehr, und lägen
sie mir unter Augen so würde ich schwer der Versuchung
widerstehen, die angebotene Erklärung zu übernehmen.
Eine Bitte - Wollen Sie nicht ein Exemplar von
“.eoo... neuen Polyglotischen Gemälde durch Schenk &
Gerstäcker, so bald es erscheint, für die hiesige Biblio-
thek besorgen ? „Dabey meine Grüße an die alten Freunde.
also

In einigen Tagen hören Sie wieder von mir. Brandis sind

wohl - der Brief besorgt

Keine Unterschrift
2

82 bajocchi Welcker an Gerhard
Bonn, 8. Oktober 1829

erh. Neapel 7. Nov.
resp. Rom 24

Bonn den 8. Oct. 1829

Als Sie mich batsen, theuerster Freund, über den
AtOY PAMBOE schnell etwas aufzusetzen, war ich durch
Augenübel und Zahnweh unfähig zu jeder Arbeit - und war
sehr zufrieden, mein/äurch das Bad nur unterbrochenen,
nicht abgekürzten Vorlesungen und a(ndere) Geschäfte
durchzusetzen. Es folgten Besuche, bey mir wohnend Wo-
chen lang, und was soll ich Ihnen mehr noch sagen, das
mir, in Wahrheit, auch seitdem nicht möglich seyn ließ,
was Sie jeden Augenblick so glücklich sind unternehmen
zu können, für mich oder den Druck das Geringste zu ar-
beiten. Das erste, womit ich wieder anfange, ist die
Einlage, die aber nun zu spät kommen wird. Also sollte
ich ie Ihnen vielleicht gar nicht schicken : aber 1)
weiß ich Panofkas Adresse nicht, ( bitten Sie ihn gele-
gentlich sie mir selbst zu geben ) 2) ist schon oft der
Drucker langsamer gewesen als der Herausgeber rechnete,
und endlich beweise ich Ihnen wenigstens, daß es mir am
guten Willen nicht fehlt zu den Annalen beyzutragen.
Ich habe das Bullettino mit den Cesseln erhalten, und

freue mich zu sehen, welchen schönen Erfolg Ihre unabläs-

sige Betribsamkeit und das Zusammenwirken Ihrer Freunde
Welcker an Gerhard
Bonn, 8. Oktober 1829

zu haben beginnt. Macte virtute - Meine Hoffnungen von
dem Unternehmen sind sehr gering. Geben Sie mir nun Be-
scheid, theils über die Kollersche Vase, worüber ich
schon schrieb, theils überhaupt, und es soll an Beyträ-
gen von meiner Seite nicht fehlen. Insbesondere glaube
ich von manchen Vasengemälden sichre und nicht unerfreu-
liche Erklärungen geben zu können. Aber sie dürfen zum
Theil nicht ohne Abbilder erscheinen. Mit Ironie über
meine ultramontane Dürftigkeit habe ich über die alte
Fabel von der Tabula Iliaca begonnen, und es hat mich
keineswegs verdrossen über Thorwaldsens Scherbchen lange
Abhandlung zu schreiben, während mein alter Freund in
unvergänglichem Marmor Kolosse hinstellt. Mag diese Ab-
handlung übrigens in Rom oder in Paris gedruckt werden,
so bitte ich Sie, den Corrector wohl zu bedeuten : denn
es sollte mir leid seyn wenn in Sprsache und Ziffern Feh-
ler hinein kämen.

Vor einiger Zeit hatte ich Gelegenheit Cotta'n
über die alten Denkmäler schmeichelhafte Dinge zu sagen
und die schleunige Fortsetzung ihm nachdrücklich ans Herz
legen zu können. Die Gelder für die empfangnen 3 Exen-
plare da das 4. von Niebuhr an Bunsen berechnet wird,
habe ich eingezogen, und werde sie nach Ihrer Anweisung

senden - etwa mit dem Betrag des andern Halbjahres zusammen.
Welcker an Gerhard

Bonn, 8. Oktober 1829

Die Vasenbeschreibung, die Sie mir zurücklegen
wollten ( von den lLucianischen ), bitte ich nun alles
nicht zu vergessen, und führte Ihnen das Glück auch noch
ein Exemplar des vollständigen Katalogs, der verschenkt
worden ist, zu, so bedenken Sie, wie wichtig er zu erst
mir, und dann auch der Bibliothek seyn würde. Eben so
die Vasen von Gargiulo, die, wie ich glaube, auch nicht
im Buchhandel sind. Riepenhausens neue Gem(älde) Poly-
gnots haben Sie nicht vergessen. Die Blätter über Endy-
mion, da sie zu einer großen Sammlung gehören, heben Sie
mir für Ihre Rückkunft, wohl auf. Den Prodromus, wovon
Sie mir schrieben, daß Sie Cotta beauftragt, ihn mir zu
senden, habe ich nicht erhalten, auch bey ihm nicht er-
innert. Erlauben Sie, daß ich es thue ? Obgleich ich
in der Bibliothek das "erk habe, so würde es mir doch
dienlich seyn, Ihre reichhaltigen Aufsätze und Noten selbst
zu besitzen, da ich manche Bücher gern mit dem Bleistift
lese.

Von kurzem war Herr Öberberghauptmann Gerhard
wieder hier, den ich voriges Jahr kenen zu lernen die
Freude hatte. Möchten Sie niebt zu sehr nach Berlin zu-
rückeilen, da Ihr Aufenthalt in Italien für die Wissen-
schaft und für die Museen in Berlin von großer Wichtig-

keit ist, und immer mehr werden kann. Es ist gerade die
Welcker an Gerhard

Bonn, 8. Oktober 1829

die Zeit günstig - und bedenken Sie immer, wenn Sie man-
ches entbehren, wie vieles ist, das Sie vermissen werden.
Schreiben Sie mir ja bald wieder. Für alle Nachrichten
bleibe ich Ihnen dankbar, wenn ich es gleich nicht durch
Erwiedrung beweisen kann. Leben Sie wohl und grüßen Sie
mir Thorwaldsen und - wenn er noch in Rom ist - Millin-
gen vielmal.
Mit herzlicher Freundschaft

Ihr F G Welcker .
Welcker an Gerhard

Ohne Datum

Was Herrn Piroli betrifft, von dem Sie mir ein
Briefchen beylegten, so haben Sie die Güte ihm folgendes
zu sagen :

1) 400 Exemplare der Abdrücke von Zoega Bassi-
r(ilievi) sind von der Deutschen Buchhandlung bedingungs-
weise über nommen worden, so daß sie ein Hundert nach
dem andern nehmen könnte, wenn sie wollte, aber nicht
müßte.

2) das erste Hundert ist durch meine eigne Ver-
mittlung mit 138 Scudi, vollständig abgezahlt worden
für distr(ibuzione) 1 - 17 incl. und für distr(ibuzione)
16 und 17 ist nach den mir vorliegenden Briefen und Rech-
nungen kein Rückstand zu zahlen.

3) Die nach Zoegas Tod erschienenen Hefte sind
in dem Vertrag begreiflicherweise nicht eingeschlossen.

Fügen Sie hinzu, daß die Buchhandlung zu erst
werdarb, dann ausgestorben ist.

Wenn ich bedaure, daß Herr Piroli mir nach die-
ser Eröffn(ung) die Distribuz(ione) 18 und 19 nicht für
die hiesige Bibliothek liefern würde, obgleich er schreibt,
daß sie parat liege, so ist es ihm vielleicht von Interes-
se zu wissen, daß ich damit umgehe die Übersetzung, von
welcher kaum die Hälfte gedruckt ist, in anderm Verlag
harauszugeben, unter der Bedingung, daß Abdrücke von den
Originalplatten zu haben sind.

FG Welcker .
Welcker an Gerhard
Bonn, 13. April 1830

13 Apr. 1830

Als ich das 1. und 2. Heft der Annali erhielt,
hätte ich Ihnen gern gleich geschrieben, theuerster
Freund, wenn ich nicht auch zugleich litterärische Nach-
richten hätte beyfügen sollen oder wollen - Ihnen wollte
ich vornemlich sagen, wie sehr ich des Unternehmens
mich freute nachdem ich meine Erwartungen so sehr über-
troffen sah. längst allem Societätswesen abgeneigt,
mißtraute ich auch diesem ein wenig, unerachtet Ihrer
großen Thätigkeit und günstigen Stellung. Aber Ihre Be-
harrlichkeit und Begeisterung haben gesiegt; die ganze
nützliche und versprechende Anstalt betrachte ich als
Ihr Werk, preise Ihre Verdienste und wünsche der Sache
und somit Ihnen ferner den schönsten Erfolg.

Was die Notiz Aür den Jahresbericht betrifft,
so machte mich nachher ein Brief von Panofka worin, der
daran mahnte ohne zu sagen, daß das Bullettino fortwäh-
rendlin Rom gedruckt würde, oder daß sie für dieses bes-
timmt seyen - Kurz alles, was ich in der Beziehung auf-
setzen wollte, und mir noch, über einige Schriften, zu
sagen vorbehalte, hätte ich an diesen geschickt, wäre
ich dazu gelangt, ehe ich wieder von Ihnen einen Brief
erhielt. Diesem ist nun vor kurzem ein dritter gefolgt,

und ich ergreife, auf der Reise, den ersten Augenblick,
Welcker an Gerhard

Bonn, 13. April 1830

wo es mir möglich ist, daran zu gehen.

Auf mich dürfen Sie nicht rechnen, wo ein Termin
einzuhalten ist, theuerster Freund, - meine Lage ist,
seitdem meine Augen das Kerzenlicht durchaus nicht ver-
tragen, was über anderthalb Jahre ununterbrochen dauert,
ohne daß die Geschäfte eines zwiefachen Amtes sich ge-
mindert hätten, so, daß ich zufrieden bin wenn ich mit
dem Nothwendigen durchkomme -— und ich kann Ihnen betheu-
ern, daß ich 14 Tage der Ferien wider meinem Willen zu-
rückgehalten worden bin um nur die dringendsten Rück-
stände von Geschäften zu beseitigen. Freylich bin ich
auch vom Herbst an bis zum Aufhören der Kälte obenein
rheumatisch leidend gewesen -— Dann muß ich Ihnen auch
gestehen, daß ich dem ersten Aufsatz, den Sie mir sand-
ten, nicht”zuzusetzen gewußt hätte. Freylich hätte ich
unterdessen schreiben soll»-en - aber von Tag zu Tag hoff-
te ich wenigstens mit einigem für den Beywagen gebräuch-
lichen dienen zu können - und der Aufschub ist etwas an-
ders wenn man ihn rückwärts übersieht, als wenn er sich,
wie ein Bankrott, in Noth und Verlegenheit almälig bildet.

Zwey kleine Aufsätze habe ich füglich an Panofka
gesendet, aber den einen als ich noch nicht wußte, daß
Sie in Rom auf mich warteten, den andern neulich, als

ich schon auf dem Sprung war zu reisen, und mich eigens
Welcker an Gerhard

Bonn, 13. April 1830

deßwegen zwey Tage länger aufhielt - denn das Monument
zog mich sehr an, das er mir in dem Augenblick sandte.
Überhaupt habe ich nur zu dem eigentlich wissenschaft-
lich Iust - die Anzeigen und Übersichten können so voll-
ständig und zweckmäßig seyn als sie wollen, so dienen
sie doch meist nur dem Augenblick und der Neugierde.

Ich zweifle, ob die Societät sich über Ihre Abr
sicht und den Geist des Instituts auszusprechen so sehr
zu e&len Ursache hat. Wenn etwas wirken kann, so sind
es die That und das Beyspiel. Rathschläge und Belehrung
will sich niemand gefallen lassen, sie mögen fast aus-
gehn von wo sie wollen. Den Sinn, aus welchem Sie man-
ches in der Art zu wirken suchen, verstehe ich wohl; da
ich ihn selbst einst hatte - aber ich überzeuge mich im-
mer mehr, wie schwer es ist direct auf den Gang eines
Studiums einzuwirken und daß auch hierin gewöhnlich das
Halbe mehr ist als das Ganze.

Daß in Deutschland das Institut noch wenig Theil-
nahme findet, ist nicht zu verwundern. Es kann auf die-
se Art nicht gehn : in der Abnahme eines Exemplars be-

steht in Deutschland die Theilnahme, und man kann unmög-

lich herum schreiben an alle, die vielleicht dazu lust
haben und vielleicht nicht. Rom und Parie:sind für den

Plan dieser Anstalt, nicht das zerstreute und ohnehin
Welcker an Gerhard

Bonn, 13. April 1830

sehr laue archäologische Publicum Deutschlands. Am we-
nigsten kommt diesem darauf an, sehr bald Nachricht zu
haben von neuen Entdeckungen; denn einen Ertrag wird
es höchstens, wenn alles gestochen und erklärt vorliegt,
mit einiger Aufmerksamkeit, herablassend, beehren.

Mein Vorschlag ist, und Panofka ist darauf schon
eingegangen und wird von Paris aus sorgen, Sie senden
an den Buchhändler Mareus in Bonn, mit dem ich deßhalb
überein gekommen bin, vorerst 20 Exemplare des 1. Jahr-
gangs und demnächst die Fortsetzungen in schicklichen
Terminen - er berechnet die Transportkosten bis Bonn und
besorgt das Weitere gegen 17 pr Rabbat, welche nun ent-
weder die Gesellschaft einbüßt oder die Käufer einbüßen.
( Hierüber bestimmen Sie. ) Alsdann wenn diese angekom-
men sind fordere ich in den Zeitungen Bibliotheken und
Liebhaber, daß Exemplare von diesem Depot des Instituts
zu beziehen und nehme die, welche es thun, in die Liste
auf. Mich selbst mit der Correspondenz, dem Rechnungs-
wesen, dem Schaffen der Defecte, den Quittungen, den Ei-
genheiten und Unordnungen der resp. Herren Abnehmer ein-
zulassen, zu meinen andern Geschäftscorrespondenzen, wi-
derstrebt mir bis zum Äußersten. So aber meyne ich,
könnte die Sache wohl gehn.

Bis jetzt habe ich für die Abonennten in Bonn
Welcker an Gerhard

Bonn, 13. April 1830

nur erhalten 6 Tafeln der Monumenti inediti und einige
Bogen des bullettino. Für mich allein ist dies gelie-
fert bis n. X - Bogen XI und XII fehlen auch mir noch.
Dann habe ich für mich ein Exemplar der Annali. Darum
habe ich auch die Gelder noch nicht erhoben.

Übrigens wünscht Schlegel auszutreten, da er Aus-
gaben dieser Art scheut, und an dem Gegenstand Antheil
zu nehmen durch das Indische u. s. w. gänzlich verhin-
dert ist. Dr. Altons Exemplar habe ich für die Biblio-
thek übernommen. Wenn Sie mir also dennoch 2 schickten,
so würde ich das eine suchen müssen bey einem Buchhänd-
ler unterzubringen.

Die Portofreyheit in dem Preußischen Staate giebt
mir keine Erleichterung, da sie nur von Coblenz bis Bonn
eintritt - und jede Ihrer Sendungen sous bande kostet
mich über einen Thaler aus meiner Tasche. Ich bitte Sie
daher, wenn nicht etwas vorkommt, das mich näher interes-
siren könnte, sie nicht fortzusetzen.

Einmal, wenn ich recht mich erinnere, erwähnten
Sie, daß die thätigen Theilnehmer ihr Exemplar gratis
erhielten. Wie verhält es sich damit ? Ich finde die
Einrichtung doch in der That auch unvollkommen, daß die
Gesellschaft Ihre Schriften dem Buchhandel durchaus ent-

zieht, um sie von den Schriftstellern bezahlen zu lassen,
Welcker an Gerhard

Bonn, 13. April 1830

die also zugleich Hand anlegen und auch die Fonds her-
schießen. Ich bemerke dies weniger meinetwegen als um
derjenigen willen, die mir etwa Beyträge geben könnten.
Dr. Alton wiederholt sein Versprechen deßhalb von Zeit
zu Zeit. Von Osann habe ich etwas nach Paris gesandt.
An verschiedne habe ich gelegentlich Einladungen ergehen
lassen -— Aber meine Correspondenz ist eingeschränkt -
und, sagen Sie, wie viele kann und soll man denn in
Deutschland direct einladen ?

Wenn Sie nun bald nach Deutschland kommen, so
werden Sie es ja selbst sehen, wie in der Fluth der neu-
en Bücher die wenigsten Zeit haben, an fremden oder ge-
meinschaftlichen Unternehmungen viel Theil zu nehmen.
Aber wie wird es mit dem Instituto werden, wenn Sie ab-
gehn ? Derselbe Eifer und dieselben Fähigkeiten werden
in Berlin eine ganz andre Richtung nehmen müssen, und
wer wird und kann dort an Ihre Stelle treten ? Die Mus-
se, die Ihnen vergönnt war, ist auch nicht häufig zu
finden. Indessen will ich mich Ihretwegen, da es ja
doch nach Ihrem Wunsch ist, freuen, und zugleich für mich
indem es Ihnen Anlaß giebt auch Bonn zu besuchen. Sie
Müssen alsdann unfehlbar bei mir wohnen, bringen Sie viel
mit, und richten Sie sich, worum ich sehr bitte, ein,

daß Sie nicht zu kurz bleiben.
Narr

Welcker an Gerhard

Bonn, 13. April 1830

Das neue regolamento ist im Wesentlichen nicht
verändert - meine Unterschrift gebe ich mit Vergnügen -
ich sehe eben, daß der Punkt des Honorars, den ich oben
berührte, darin erledigt ist.

Sehr lieb ist mir die Einrichtung, die Sie getrof-
fen haben, die Übersicht der Erscheinungen zu trennen
von dem Wirken für das Studium. Wenn die letzteren nicht
zu einer gewissen Vollständigkeit kommen. so schadet es
weniger, da sie nicht auf eine Stelle im Jahrgang einzu-
schränken sind. Ich will unterdessen auf solche Erwägung
achten, und wenn mir etwas zweckdienliches einfällt, es
senden. Da die litterärischen Notizen aus Deutschland
nun einmal verspätet sind, wiewohl Ihnen nicht viel ent-
gangen ist, so behalte ich mir vor, nach Empfang Ihres
Berichts, den Sie mir zu dem Ende sous bande schicken
wollen, Zusätze zu Schicken. Was kann es schaden, wenn
Notizen getrennt erscheinen. Auch die Verspätung ist
kein Unglück - denn wo was Gutes wirklich da ist, sucht
man (sie) nie zu spät auf. Wirklich liegen manche Mate-
rialien vor mir - und so wenig ich Ihnen glauben kann,
daß das Bullettino durch mich viel gewinnen würde, so
soll es doch nicht ganz leer von Beyträgen meinerseits
künftig erscheinen. Namentlich werde ich über Böttigers

Hercules in bivio - und über Thiersch Epoche etwas sagen.
 

on
Kar

Welcker an Gerhard

Bonn, 13. April 1830

Jetzt ist auch Müllers Lehrbuch der Archäologie erschie-
nen, allein noch nicht in meinen Händen.

So leben Sie denn für jetzt wohl - verderben Sie
Ihre Augen nicht - wir sind in dieser Hinsicht nun wohl
auf Einer Linie. Daß Sie mir nicht ganz unwillig gewor-
den sind, sehe ich aus Ihrem letzten Briefe - werden Sie
nun ganz wieder gut.

Auf Polygnot von Riepenhausen, den ich in der
Göttingischen Zeitung schon angezeigt gelesen - aber in
unbedeutender Allgemeinheit - freue ich mich sehr - Sie
hatten Zoegas 2 letzte Hefte für mich - Könnten Sie auch
beyfügen Villa - Aldobrandini - Miollis von FA Visconti,
so wäre es mir angenehm - Vor allem aber das Lucianische
Vasenverzeichnis -— und die etwa erschienen Vasen selbst -
trotz des Etrurischen Wahns - und wenn sonst was interes-
santes neues da ist - denn nichts habe ich bestellt -
Alles durch Schenk -

Mit herzlicher Freundschaft

der Ihrige
FG Welcker.
Welcker an Gerhard

Bonn, 10. Januar 1831

Bonn den 10 Jan. 31.

Wenn ich erführe, daß Sie recht ungehalten auf
mich seyen, so dürfte ich mich in der That nicht bekla-
gen, theuerster Freund ! lIndessen kann ich Ihnen dies
wenigstens versichern, daß ich sehr oft Ihrer und immer
mit der theilnehmendsten Freundschaft gedacht habe und
denke. Ich hoffte immer Ihnen etwas für das bullettino
senden zu können, und es fand sich nichts - Aber die
größte Abhaltung von fast allem Briefwechsel liegt bey
mir in den Augen, die ich immer, obgleich sie besser
als im vorigen Winter sind, bey Licht wenigstens fast
nicht gebrauchen darf. Denken Sie nun diese Deutschen
Wintertage von wenigen Stunden, meine Vorlesungen, die
mich unvermeidlich in einige wissenschaftliche Thätig-
keit hereinziehen, täglich eingehende litterärische Neu-
igkeiten, wechselnde Störungen, Bibliothekarbeiten, und
Sie begreifen wenigstens wie man ein so versteckter
Schuldner werden kann als ich es in Briefen gegen meine
Freunde geworden bin.

Über neue Erscheinungen in der archäologischen
Litteratur vom vorigen Jahr konnte ich nicht berichten,
weil mir nichts vorgekommen ist. Das Cottasche Kunst-

blatt erhalten Sie ohne Zweifel - das Berliner und das
Welcker an Gerhard

Bonn, 10. Januar 1831

Dresdner sogenannte Kunstblatt brachte nichts was die
alte Kunst anginge.

An Cotta habe ich vor geraumer Zeit ein vom Gra-
fen Beust erhaltenes Paket durch eine hiesige Buchhand-
lung an Sie abgeschickt. Sehr ärgerlich bin ich darü-
ber, daß Ihre Antiken Bildwerke keinen Fortgang haben.
Söhnen Sie sich doch mit dem Manne aus, lassen ihn die
Abbildungen baldigst erscheinen und geben Sie uns dazu
wenigstens kurze Erklärungen in Hauptzügen : das Mytho-
logische kann sich dann zu jeder Zeit daran anschließen
eron0... geschöpft werden. Ich werde gelegentlich auch
wieder Cotta mahnen - das erste mal hat er mir freund-
lich ......

Vom Bullettino für 1830 fehlt mir noch Bogen 4,
dann 9 und die folgenden ( 1-3. 5-8 ..... mir. Vom
ersten Jahrgang schickten Sie mir 9 Exemplare Annali und
bullettino, und früher Monumenti inediti tav. 1 - VI -
4 Exemplare. Also fehlen zu 5 Exemplaren diese Tafeln
und ich habe mir sie daher von Gerstäcker kommen lassen.
Eine Erklärung, die ich vor kurzem in die Zeitung gege-
ben habe, daß jetzt vollständige Exemplare hier bey Mar-
cus zu haben seyen, und daß ich von den Abnehmern mir
die Namen erbitte, um mich mit denen besonders benehmen

zu können, von welchen Abhandlungen oder Notizen zu hof-
Nur

Welcker an Gerhard

Bonn, 10. Januar 1831

fen seyen, und ihre Namen hiernach in die Klassen einzu-
tragen, wird, wie ich hoffe, guten Erfolg haben. Soll

ich nun, sobald die wenigen Exemplare die von den 9 übrig
sind, abgegangen seyn werden, von Berlin aus andre kom-
men lassen oder schicken Sie mir gelegentlich welche von
Rom - ( Monumenti I -VI, Annali heft 1.2 und Bullettino ) ?
Von dem, was in Paris gedruckt ist, habe ich weit mehr
Exemplare hier vorräthig. Rechnung lege ich sicher und
pünktlich ab, sobald was eingegangen ist, einigermaßen
beträchtlich ist. Wohin soll ich dies senden ? Ich däch-
te nach Paris, wenn Fanofka noch dort ist.

Noch immer habe ich von den Annali für 1830 nur
das erste Heft gesehn - die Tafeln indessen bis XV -
also wohl den Jahrgang vollständig - neulich in 5 Exen-
plaren erhalten.

Wonach ich sehr verlange, ist des Riepenhausen
neustes Polygnotisches Gemälde. Sie müssen vergessen
haben, es für mich an Gerstäcker zu senden. Vielleicht
erhalten Sie eine directe Gelegenheit. Was über die Va-
sen des Prinz von Canino erscheint, fügen Sie ja hinzu,
es sey was es wolle. Den Katalog, in 2.r Ausgabe erhielt
ich durch Grafen Beust. Sie schrieben schon einmal :
"haben Sie denn endlich den Polygnot bekommen ?" Nein,

mein Theuerster, noch immer nicht.
u

Welcker an Gerhard

Bonn, 10. Januar 1837

Eben sehe ich in einem älteren Briefe von Ihnen,
daß Gerstäcker das Geld für die hier abgesetzten Exempla-
re zu beziehen hat, und ich will es ihm daher nächstens
zusenden : vielme noch heute sende'ich ihm für 3 Ex-
emplare ( 1829 ) - Beust, Schlegel und der Bibliothek,
die das Dr.Altonsche Exemplar übernommen hat ( so blei-

ben nir 2)

Kurze Aufsätze für das bullettino könnte ich Ih-
nen wohl von Zeit zu Zeit schicken, über Monumente beson-
ders, wenn mich nicht, bey der großen Unmuße, selbst das
Französische genirte; und Italiänisch vermöchte ich kaum
noch zu schreiben. Ich schäme mich Ihnen zu allen übri-
gen Mühen auch noch die zu verursachen, daß Sie für einen

Übersetzer sorgen müßten.

Wie viel Freundschaft Sie für Beusts gehabt ha-
ben, geht aus Ihren Erzählungen hervor. Wie leid thut
es mir, Sie zuweilen klagen zu hören : ich wünsche Ih-
nen so sehr die Lage, wo Sie mit Zufriedenheit und Be-
hagen von dem großen Schatz Ihrer Anschuung und Erfahrung
einen fruchtbaren Gebrauch machen könnten. Das Bullet-
tino wird mir bald mancherley von Ihnen zuführen. Das
Institut der Correspondenz ist ein schönes Denkmal Ihrer

Thätigkeit und kann, wenn nicht, bey der großen Verzwei-
Na

Welcker an Gerhard

Bonn, 10. Januar 1831

gung und mühseligen Einrichtung hinsichtlich des Absat-
zes, die Zeiten Störung bringen, der Wissenschaft recht
viel leisten. Ihre Römische Topographie ist längst
hier. Aber ich bekenne, daß ich außer dem, was Sie ü-
ber die Antiken gesagt haben, das Werk noch nicht kenne.
Ich schreibe Ihnen an dem Tage, an welchem Niebuhrs Frau
ihm im Tode nachgefolgt ist; er hat durch Pflege und
Schmerz sie in Krankheit und baldige Ablösung sich wie
gewaltsam nachgezogen. Die Kinder werden von einer Tan-
te in Kiel abgeholt werden.

Die Aufschrift AYI II HÄN verstehe ich,
nicht. Den Aglaophamos dürfen Sie nicht sehr vermissen.
Er enthält eine Wiederholung der Creuzerschen und ande-
ren Hypothesen über die Mysterien, an welche man längst
nicht mehr glaubt, nur durch ihre Gründlichkeit ausge.
zeichnet - dabey ein grundfalsches System über Ursprung
und Wesen der Griechischen Religion - vorzüglich eine
Bearbeitung der Orphischen Fragmente, die ihren Werth
behalten wird

( Ohne Unterschrift )
 
  
  
 
  

Welcker an Gerhard

“' Bonn, 10. Januar 1831

    
  
   
 
   
  
    
 
 
 
 
   
   
  
    
    
   
  
  
   
 

-( diesem Brief bei-
de Bucbanblang des

Hem.. Marcnd in liegend
ig bie Berfenbungstoften nach Leipzig auf

- 6 -
emtfelben Preife werben die folgenden Jahr- |

son welden ber vorjährige in jegt

aber audı theilweile vers
3% nn Ar anf Koften der im Tis Ist auch in einigen
Sefeligaft Yeranögegebenen Werts derfelben
r ja verfhiebenen Anrheilungen gen -Cald mi
heiter, Eorrefpondenten nnd Affselirte) bey in der Schulzeitung,
ich biefelben, bey der Beftellung durh Bud

ision Kamen und Wohnert gefälligft beyaufügen, die in Darmstadt er-
jähetich ernenerten Berzeichniffe einzutragen,
enigen, yon welchen pie Gefeltfchaft entweder scheint, abgedruckt
n nr duch briefliche Rahruhten Sordes . 1
4 darf r- Hefonder& wenden zu fonuen. Die in worden.
emmlung zu Ronnktnögeferigien Statuten

far beggelegt werben.
en Rt: Ich bitte die Fortset-

en
N oe a Au > zung des bullettino,
Gecien Se

a
er Annali - und Mo-
PR |

numenti an Marcus

Zeitungen, namentlich

  

direct zu senden -
Lerfalh - — etwa 10 Exemplare
da das Porto nach
Berlin und von
da hierher sehr be-

trächtlich ist, und
e eworfen’seyn würde.

Creuzer hat neulich ein Exemplar erhalten und
ich habe ihn um Beyträge gebeten -

Steinbücheln werde ich nächstens erinnern - er

hatte mir schon längst etwas zugesagt.
Schlegel bleibt in der Gesellschaft

nr 1831

%
Su?

Welcker an Gerhard

Bonn, 30. Januar 1831

30 Jan. 31

Als ich eben meinen Brief abgehn lassen will,
erhalte ich noch den Ihrigen vom 11. der mich sehr ge-
freut haben würde wenn nicht Ihre Augen, und ein gereiz-

ter Gesundheitszustand überhaupt eine schmerzliche Theil-

nahme erweckten. Ja machen Sie nur einen Ausflug nach
Deutschland - obgleich für das Institut Sie unersätzlich
sind - es wird Ihren Augen sehr heilsam seyn.

Von dem Hercules Prodicius könnte ich Ihnen ei-
ne Copie schicken; aber Panofka wird wohl seine Platte
bald besorgen; er schreibt mir wenigstens, daß der Auf-
satz von Guignaut zur Besorgung übernommen worden - und
so will ich die Post nicht beschweren. Auf Anlaß dieser
schönen Vase habe ich übrigens einen größeren Aufsatz
geschrieben - über Prodikos als Philosophen und Redner -
wovon ich die Wirkung jener merkwürdigen Epidixis in ver-
schiedener Richtung, namentlich in Komödien von Kratinos
und Aristophanes zeige. Aber dort ist dies untergeord-
net - die Berührung des Mannes mit vielen der großen
Zeiterscheinungen zeigen ihn durchgängig vortheilhafter,
bedeutender und eigenthümlicher als man ihn aufgefaßt
hatte.

Wegen der Neloiis habe ich mir von Levezow eine

untersuchung der Vase selbst ausgebeten. Ich dachte
y
u

Welcker an Gerhard

Bonn, 30. Januar 1831

HETI A Izwürde doch Millingen, obgleich schwach im Le-
sen, nicht verkannt haben : und NENA IZ schreibt
er ganz deutlich. Fiele indessen dieser Name weg, so
fragt sich's ob nicht die Person dennoch dasselbe sey,
was er bedeutet, da das Kalos und Kan) auch auf die Göt-

ter und ihres Gleichen zuweilen sich offenbar bezieht.

Eine Durchzeichnung der Aeginelischen Schale des
Ergotimos würde ich mit schönstem Dank empfangen. Nach
eingenthümlichen Compositionen habe ich die Begierde des
ächten Dilettanten.

Hinsichtlich der Zusendung der angefangenen An-
nali kommen Sie meinen Wünschen zuvor, und nun wird
diese Sache dreyfach wichtig, da ich von Ihnen den Idkit
erfahre. Ich glaube wenige Leser werden Sie finden,
die mit mehr Dankbarkeit die Früchte Ihres Eifers, Ihrer
seltenen Erfahrung, zu schätzen wissen als ich. Sollte
ich etwas beytragen können, den Werth dieser Entdeckun-
gen ins Licht zu setzen, so bin ich - wie sehr ich auch
nach verschiedenen Seiten gezogen werde - gleich bereit.
Säumen Sie nicht Einen Tag mit der Absendung sobald der
Aufsatz vollendet ist.

Die Ercolanesi werden schwerlich mit meinem Auf-
satz über die Chloräis etwas anfangen wissen -— Diesen zu
Gefallen ist nicht einmal ein Wort der Erläuterung hinzu-

gefügt. Ich hatte mir bey der Ausführung immer die Zeit
Welcker an Gerhard

Bonn, 30. Januar 1831

gegenwärtig, wo die Ansichten etwas mehr gesichtet und
geordnet seyn werden, und ob eine Erklärung sich auch

dann noch wird halten können, wenn einmal ich oder ein

andrer die Götter groß und klein nach einfachen Erklärungs-

gründen in einem geordneten Ganzen behandelt haben wird.
Wie gern werde ich bey einer solchen Arbeit zu Ihrem Pro-
dromus mich wenden, als bisher, wo ich eigentlich mit
litterärischen Untersuchungen - die Poesie des s(o)g(e)-
(nannten) äpischen Cyclus, die Alterthümer der Heilkunde
bey den Griechen p betreffend, die kurze Zeit meiner Mu-
ße fast ausschließend beschäftigt war.

Von Müllers Archäologie die Sie angezeigt haben,
sollte auch ich längst eine Recension für das Kunstblatt
aufsetzen. Das Buch enthält viel eigenes Gutes und hat
im Zusammenstellen ein großes Verdienst. Es stimmt in
der Anlage durchaus mit der Einrichtung meiner Vorlesun-
gen überein : meine Freundschaft für den Verfasser kommt
hinzu. Dennoch werde ich nicht umhin können von den vie-
len Differenzen, worin wir uns im Historischen befinden,
manche auszusprechen, und ich wüßte nicht, wozu eine aus-
führliche Recension eines solchen Werks diente, wäre es
nicht um zu widersprechen. Erschwert wird mir dies durch
die Art von Collegialität, worin wir stehn, und aus der

ich es - die alten Göttingischen Pfiffe wohl kennend,
Sa"

2

Welcker an Gerhard

Bonn, 30. Januar 183%

ableite, daß das Bonnische Museum, das Schriftchen, we-
gen der Sache, so wenig genannt, als irgend verrathen
ist, daß auch meine Wenigkeit seit geraumer Zeit die
Universitäts-Archäologie getrieben hat. Denn hiernach
zu Schließen, könnte mein Tadel verletzen, was ich sorg-
fältig zu verhüten habe.

Für jetzo genug - schon Ihrer Augen wegen. In
Ansehung der Erklärung von Kunstwerken oder von (Mitthei-
lungen) lassen Sie uns gegenseitig immer dürchaus offen

und wahr seyn. Wie gut ich es mit Ihnen meyne soll da-

rum nie Jemanden zweifelhaft seyn.

Keine Unterschrift
Welcker an Gerhard

Bonn, 17. Mai 1831

Bonn d 17. May 1831.

Ihr letzter Brief ist vom 17. Februar mein theu-
rer Freund. Ich warte noch immer vergebens auf die mir
darin angekündigten Bücher. Daran liegt zum Theil die
Verspätung meiner Antwort. Aber konnte man vor einiger
Zeit auch wohl hoffen, daß die Correspondenza archeolo-
gica ungehemmt ihren Fortgang habe ? Daß ich indessen
das vortreffliche Werk Ihrer Thätigkeit nicht aus den
Augen verloren habe wird Ihnen ein im Anfang des März
geschriebener ausführlicher Aufsatz, den ich am 8. d.
an Panofka schickte ( weil er sich gütigst erbeten hat-
te, die Übersetzung zu veranstalten ) beweisen. Er be-
trifft die schöne Vase bey Dubois Maisonneuve pl. 4 -
die ich als Hercules Prodicius - ein ganz neues Monument
nach dem Inhalt - erklärt habe.. Vielleicht besorgen
Sie einstweilen die tavola d'aggiunta wenn Panofka nicht
schon darüber geschrieben hat. Eine merkwürdige unedir-
te Münze aus Istrien habe ich ihm mitgeschickt _ sie
muß auf dieselbe Platte kommen. Vor etwa 14 Tagen erhielt
ich, nach einer Ferienreise, das letzte Heft der Annali,
worin mehrere Aufsätze mich sehr erfreut haben, besonders
der Ihrige Vasi Panatenaici. So gediegen, gründlich,
reichhaltig, wahrhaft förderlich, daß ich Ihnen nicht

genug ausdrücken kann, wie sehr ich ihn lobe. Auch im
Welcker an Gerhard

Bonn, 17. Mai 1831

Bullettino haben Sie manches sehr Interessante mitgetheilt.
Besonders über die Schale aus Aegina p. 129 - wovon ich
gar zu gern eine Zeichnung in den Monumenti inediti sähe.
Den Gebrauch, auf welchen sie zum Theil geht, schöne Kna-
ben zum Siegespreis zu setzen, ist Erwähnung im Theognis
993 - ( 1057 meiner Ausgabe ) . Anderes in jenem Heft
gefällt mir freylich weniger. Es ist eigen, daß in denen,
welche die Mythologie zu fassen und aufzuklären gerade
geeignet, und ganz des Symbolischen und Mystischen nicht
widerspenstig sind, Anfangs, ehe sie durch Erfahrung Vor-
sicht und Beschränkung lernten, wie eine wahre Entwick-
lungskrankheit ausbricht. Jede beliebige Etymologie,

jede halbe scheinbare Analogie, Combination, Divination
wird ergriffen, das Kleine mit dem Bedeutenden, das Zu-
fällige mit dem Bezeichnenden vermischt, der Scharfsinn
soll durch Spitzfindigkeit überboten werden. Unseren
Freund Panofka habe ich in der freundschaftlichsten Ab-
sicht gewarnt den Arkadischen Mysterien nicht allzuviel
einzuräumen - wenn Sie Gelegenheit haben, so sollten

Sie doch ja dahin stehn, einer Auslegunsart, die uns auf
Christie, Creuzer p zurückführen wird, in den Annali nicht
zuviel Spielraum zu gestatten. Ich habe es nicht lassen
können mehrere der interessanten gerade in diesem Heft
vorkommenden Monumente zu erklären - wovon ich Ihnen, da

ich gerade heute schreiben wollte, den Anfang - als Unter-
Welcker an Gerhard

Bonn, 17. Mai 1831

pfand - schnell abschreibe und beylege. Sie haben gewiß
jemand, der es ins Französische übersetzt. In dieser
Sprache erhalten Sie in wenigen Tagen die übrigen Arti-
kel, die fertig ausgeführt sind und jetzt hier übersetzt
werden sollen - nemlich II über Monumenti inediti X

( nach einer evidenten Erklärung aus Pind. Ol. IX - III
über tav. XXIV.XXV, die ich nicht weniger bestimmt gefaßt
zu haben glaube und auf das alte Epos zurückführe - end-
lich über Chlovis und Zephyros, worüber ich noch einiges
dienliche nachtragen zu müssen glaubte. Über einiges
andre hätte ich gern auch meine Meynung gesagt - aber ich
schweige. Überhaupt, da ich diesen Sommer Kunstgeschich-
te lese, kann ich Ihnen eher Beyträge senden, so viel

Sie wollen. Schreiben Sie mir nur bald ob sie Ihnen nö-
thig und nützlich seyn werden : dann auch ob im Nothfall
jemand sich die Mühe nehmen könnte sie Italiänisch, was
mir unthunlich, oder Französisch bey meinen vielerley
Geschäften lästig ist, zu übersetzen. Meine Augen sind
noch nicht gut : möchten die Ihrigen jetzt besser seyn.
Schreiben Sie mir ja recht bald, lieber Freund, und von
interessanten Monumenten, wie Sie so oft die Güte hatten,
auch einiges. Schicken Sie mir auch sogleich unter Kreuz-
band Bullettino von 1830 N. XII foglio sec. und wenn
noch mehr erschienen ist, alles von 1831. Ich möchte

Ihnen nächstens neue Erklärungen seltner, schon edirter
Welcker an Gerhard

Bonn, 17. Mai 1831

Vasenbilder schicken, wovon Abbildungen weniger nöthig
seyn möchten - obwohl angenehm immer für einen Erklärer -
aber auch einige Herstellungen der Composition berühmter
Basrelief, wovon sie nicht entbehrt werden können.
Beusts sind auf Monathe verreist - nach Sachsen machen
sie dabey einen Abstecher. Wie fange ich es an Ihre Mys-
terienvasen, welche Panofka citirt, zu erhalten ? Den
Prodromus habe ich endlich selbst - und werde an verschie-
denen Orten Gebrauch davon machen. Von den Antiken Denk-
mälern habe ich Heft 3.4 „ die erschienen seyn sollen,
vor 4 Wochen bey Cotta bestellt. Ich schreibe an ihn in
diesen Tagen um Ihren Auftrag auszurichten und werde ihm
dabey eine Rec(ension) im Kunstblatt versprechen. Gern
schickte ich Ihnen, wenn ich Gelegenheit hätte, einige
Kleinigkeiten von mir.
Leben Sie wohl - theurer Freund -
F. G. Welcker.
Welcker an Herhard

Bonn, 27. Mai 1831

Bonn den 27 May 1831

Seyn Sie nicht unwillig, mein werther Freund,
wenn Sie eine Deutsch geschriebene Einlage erblicken.
Denn ich verspreche Ihnen, daß ich es ebenso wenig
seyn werde, wenn Sie sie liegen lassen oder vielmehr
mir zurückschicken. Die neulich erwähnten 3 kleinen
Aufsätze, die noch ins Französische übersetzt werden
müssen, liegen mir so sehr als eine Last auf, daß ich
vermutbe, es könnte lange dauern, bis ich den neuen
vornehme. Dieser könnte auch Italiänisch gegeben wer-
den und ich denke der Möglichkeit, daß Sie einen befreun-
deten Deutschen Gelehrten mit dem für einen in Rom le-
benden kleinen Geschäft dieser Verwälschung beauftra-
gen könnten. Es scheint mir, daß zur Vasenerklärung
nichts wichtiger ist, als die Erforschung der allegori-
schen Personen, durch die wir zugleich über diesen ei-
genen Hellenischen Styl der Allegorie als Symbolik un-
sere Begriffe bereichern und bestimmen. Sehr gut wäre
es, wenn Sie meiner Nolais, von der Sie sich, wie ich
hoffe, überzeugen werden, eine tavola d'aggiunta wid”
men wollten, welche sowohl die Fl. 29 der Anc. uned. mo-

numents als der pl. 22 der Vases de Sir Coghil enthiel-

te. Denn nur Angesichts der Figuren wird doch eine sol-
Welcker an Gerhard

Bonn, 27. Mai 1831

cher Erklärung faßlich, glaublich und unterhaltend.
Und wer kann sie immer in großen Werken aufsuchen ?

In dem neulich geschickten Aufsatz bitte ich
Sie Not. 1 am Schluß die Worte beyzufügen :

womit die Glosse des Hesychius Ayynvnıza
ipya Tovs Svußs Byropas Avöpıdvras zu verbinden
ist.

Nächstens werde ich Ihnen vermuthlich, außer
dem bewußten II. III. IV der Observations sur quelques
mon(numents) einige andre Kleinigkeiten schicken.

Ihre Kiste ist noch nicht angekommen.

Freuen Sie sich Roms -— grüßen Sie mir Thorwald-
sen und Riepenhausen - und schreiben Sie mir, wenn Sie
können, recht viel

Ihr
FG Welcker.
Welcker an Gerhard

Bonn, 5. Juni 183%

Bonn den 5. Juni 31

Hier einstweilen N. II - das Sie, unmaßgeblich
mit N. I zusammen im Bullettino geben könnten, theuers-
ter Freund; N. III. IV alsdann in einem folgenden Blatt.
Diese, die zusammen etwas mehr Raum einnehmen als I. II,
sende ich Ihnen nächstens - ich muß die Seccatur des
Französischen schon verschlucken. Am Schlusse von N. I
haben Sie die Gefälligkeit noch zuzusetzen :

"Im Allgemeinen ist damit eines aus gebrannter
Erde zu vergleichen, das mit andern ähnlichen in Grä-
bern gefunden worden und in Millingens Anc. uned. mon.
Marbl. pl. 20 abgebildet ist, der Kopf der Venus mit
zwey kleinen Liebesgöttern zu den Seiten."

Auf Ihre Sendung harre ich noch immer - einen
Brief hoffe ich nächstens zu erhalten.

N. X unserer Monumenti inediti ist von Lange
und Schulpforte in einem Progr(om) nachgestochen und er-
klärt worden - in Übereinstimmung mit Panofka - die Ber-
liner Pallas mit dem Kinde dazu gestochen - Ich habe es
noch nicht gesehen.

Von Herzen der Ihrige

FG Welcker
Welcker an Gerhard

Bonn, 5. Juni 1831

Wenn Sie wollen, auch zur Nolais Not. 3, vor

u t_,—

voavs DTIONTELPG Folgendes : Phol. Lex. p. 470,2
C ı r .

TMTEPUFES, Ta Taba Ak, Zopordms:
Welcker an Gerhard

Bonn, 29. Juni 1831

29 Jun. 1831

Wenn ich früher zu lange auf meine Briefe warten
ließ, so werden Sie jetzt anfangen davor bange zu wer-
den, theuerster Freund. Ich schicke Ihnen jetzt N. 3
von den Bemerkungen - woran N. 1 und 2 - so wie ein
Aufsatz über Nolais - in Ihren Händen sind, oder die
Addresse Instituto di C(orrispondenza) A(rcheologica)
müßte nicht zureichen - und die letzte Nummer ist nach
Paris abgegangen, wo ich Ach Panofka eine Übersetzung
zu erhalten hoffte. Diese betrifft das auch mir sehr
interessante Wandgemälde Zephyros und Chloris - ich ha-
be diese Götter besser nachzuweisen gesucht und zugleich
ein Windweib Thyia, als Verwandten von Chloris und Ze-
phyros, aufgestellt.

Sie erhalten nun keine Zusendung mehr von mir
bis ich erfahre wie es mit den Blättern steht und ob Sie
vorerst etwas haben wollen und brauchen können.

Ihr Paket ist noch nicht angekommen. Das Bullet-
tino 1 - 5 incl. nebst dem Schluß des vorjährigen habe
ich vor zwey Tagen erhalten und mit großem Interesse so-
gleich gelesen. Senden Sie mir das folgende und wenn
es angeht auch die fertigen Bogen der Annali baldmöglichst

direct oder über Paris.
Sur?

Welcker an Gerhard

Bonn, 29. Juni 1831

In dem Epigramm, das Sie p. 74 geben, ist ein
Trimeter statt Hexameters, wie in meiner Sylloge n. 143.

Wenn Sie Gelegenheit haben, so schicken Sie mir
doch auch die 2 Centurien Gemmen, die Sie veranstaltet
haben, indem ich bey dem Museum gerade Geld vorräthig
habe.

Von den Antiken Bildwerken erhielt ich Heft 3.
4 etwas vor 14 Tagen - Sie können nicht glauben, welche
Freude mir der Anblick so vieler interessanter Monumen-
te macht, welche Erwartung ich von der Fortsetzung hege.
Ich hatte an Cotta zum zweyten mal, und sehr dringend
geschrieben. Sie erhoben ganz nach Verdienst und Wahr-
heit. Die Antwort, die ich erhalten, sollte ich Ihnen
nicht schicken, wenn ich besorgte, daß Sie, wie es in
solchen Differenzen wohl geschieht, persönlich erbittert
wären, weil sonst Übel ärger werden würde. Allein viel-
leicht ist es nöthig, damit Sie den Stande der Sache
richtiger ersehen und darnach Ihre Maßsregeln nehmen.
Sehr wünschte ich, daß auch von dem Prodromus bald die
2. Abtheilung erschiene, da man zu allem Reichthum im
Einzelnen, einen Theil Ihrer Ansichten doch nicht genau
beurtheilen kann ehe Sie sich weiter verbreiten. Frey-

lich ziemt es mir nicht so zu reden, da ich selbst mur
Welcker an Gerhard

Bonn, 29. Juni 1831

Fragmente gegeben habe. Ich sehne mich, kann ich Ihnen
versichern, nach der Darstellung der Griechischen Göt-
terlehre immer mehr - und dennoch liegt mir noch man-
cherley abzumachen auf ehe ich daran gehen kann. Pa-
zienua ! Drey Wochen sind mir zum Theil verloren gegan-
gen durch eine lungenenzündung, wegen dem ich so lange
alle Vorlesungen aufgeben mußte. Wenn Sie mir doch über
Ihre Bildwerke, Mysterien-Vasen und alles, womit Sie um-
gehn, recht viel schreiben wollten. Mich beschränken
immer mehr meine Augen; um so mehr erfreue ich mich an
dem, was von Freunden in verschiedenen Fächern geleistet
und ans Licht gefordert wird. Grüßen Sie mir Thorwald-
sen, Cornelius, Riepenhausen und schreiben Sie nun
recht bald Irem |

FG Welcker.

Am Rande Oben :

Den Millingenschen Aufsatz über die Tyrrhener
habe ich übersetzen lassen, und er ist so mit einem vor
züglichen Nachtrag versehen in einem philologischen

Journal abgedruckt.
h
/
wur

Welcker an Gerhard

Bonn, 6. Juli 1831

Bonn den 6. Jul. 1831

Ihre sechs Bogen habe ich vir zwey Tagen erhal-
ten, theuerster Freund, und sogleich mit Heißhunger ge-
lesen. Ihre Arbeit ist der Entdeckung würdig, sie ist
durch Reichhaltigkeit, Ordnung, Einsicht, durch die Fül-
le einzelner Bestimmungen und die Wichtigkeit einiger
Resultate eminent und ich bin ein Enthusiast für diesel-
be. Auf der Stelle schrieb ich eine Anzeige für das
Kunstblatt, nicht bloß als Herold, sondern um gleich bey
einigen Punkten auch Discussion einleiten, wenn es nicht
voreilig wäre die Noten nicht abzuwarten. Schicken Sie
mir also diese unverzüglich nach der Vollendung des Drucks,
und ich werde eben so schnell dahinter her seyn, eine
unter solchen Begünstigungen und mit solcher Beharrlich-
keit erzielten Arbeit als eine wahre Bereicherung der
Wissenschaft zu schildern.

Um nicht diesen Brief zum Theil weiß zu lassen,
da meine Freude über Ihre Arbeit weiter keines Ausdrucks
bedarf noch eigentlich auch fähig ist, indem sich diese
Liebhabung an neuer historischer Wahrheit, jedem, der
wie Sie im Alterthum lebt, bekannt genug, keinem Frem-

den leicht begreiflich machen und von pedantischer Vor-
Welcker an Gerhard

Bonn, 6. Juli 1831

liebe scheiden ließe, füge ich eine Bitte hinzu, die
Sie erfüllen werden oder nicht. Denn es nicht zu thun
haben Sie das volle Recht und meine ganze Zustimmung.
Die Einlage enthält ein wichtiges neues Fagment des
Pindar, nach der Copie von Annali, die ich jedoch in Ac-
centuation und Interpunction, wo es sicher war, schon
berichtigt und mit einigen Ergänzungen oder Conjecturen
versehen habe, welche vielleicht zur richtigeren Lesung
oder zur Entzifferung anderer Worte dienen könnten.
Vielleicht haben Sie, da Ihre Augen es nicht vertragen,
einen Bekannten, der gelegentlich im Vatican sorgfältig
die Handschrift mit meiner Abschrift vergliche und die-
se berichtigte oder vervollständigte. Am liebsten hät-
te ich das Blatt selbst wieder zurück - Die Varianten
lassen sich leicht darauf anbringen. Ich bin gerade mit
einer Kritik des Dissenschen Pindar, eines Hauptwerks,
beschäftigt. Zwischen ihm und Böckh ist Differenz hin-
sichtlich des obersten Erklärungsgrundes dieser Produc-
tion entstanden, und die Sache ist subtil und sublim,
für Beurtheilung und Auseinandersetzungen nicht leicht.
---- Leben Sie wohl bester Freund -

Ihr

FG Welcker
ut

Welcker an Gerhard

Bonn, 6. Juli 1831

Am Rande der ersten Seite :

Was wird Lucian B{(onaparte?) zu Ihrer Arbeit sa-
gen ? und wie zerrinnen die Dorowschen Nebeleyen so
schön im Sonnenstrahl kritisch-umfassender Betrachtung
der Sache ! Ich sehe nicht bestimmt, ob Sie Millingens
treffliche Abhandlung über die Tirrhenischen Kolonien
nach den Vasen in R. Society of litterature gelesen ha-
ben. Ich habe von dieser in der Allgem(einen) Schulzei-
t(ung) 1 May eine Übers(etzung) veranstaltet - die einen
interessanten Nachtrag mit sich führt. Wenn man nur nach
Rom etwas schicken könnte. Manche Kleinigkeiten, auch

von mir, hätte ich Ihnen so gern gesandt.
Welcker an Gerhard

Bonn, 1. Oktober 183%

Bonn 1 Oct. 31

Theuerster Freund !

Die Verspätung meiner Antwort schreiben Sie mei-
ner Abwesenheit in Wiesbaden zu, von wo ich, nach einem
kurzen Aufenthalt in Bingen und St. Goar erst vor weni-
gen Tagen zurückgekommen bin. Meine Augen sind durch 4
- 5 Wochen Bad nur schlimmer geworden, und wir bleiben
also Leidensgenossen. Ich denke nicht, daß Sie Ihren
Plan im October nach Berlin zu reisen ausführen, was für
das Institut von großem Vortheil ist. Auf den Schluß
Ihres Rapporto warte ich mit großem Verlangen. Die Fort-
setzung hat meine ganz ungemeine Werthschätzung nur er-
höht. Meine Anzeige setze ich vielleicht in das Rhein-
(nische) Mus(eum) dessen Ankündigung ich Ihnen doch bey-
legen will. Vielleicht, daß Sie oder einer Ihrer Freun-
de etwas mitzutheilen hat, das weniger in ein andres als
ein solches Journal paßt. Lassen Sie sich das Unterneh-
men empfohlen seyn. Es wird Ihnen schon bekannt seyn,
daß Müller am 30. Juli eine Vorlesung in der Societät
hielt de origine pictorum vasorum quae per hos annos in
Etruriae agris quos olim volcientes tennere, effossa sunt,
wovon ich seinen Auszug in dem Götting(er) Anzeig(er)

von 22 und 25 August N. 133-34 vor mir habe. Recht wohl
Welcker an Gerhard

Bonn, 1. Oktober 1831

hat er das Attische der Schrift, des Dialekts der Namen
und Gegenstände herausgestellt und daraus auf Handel und
Einfuhr geschlossen, sich gegen eine Kolonie erklärt.

Er weist besonders auf die Lage der Etruskischen Städte,
wo Griechische Vasen gefunden worden, am Meer hin, und
behauptet, daß Griechen und Etrurier als Ansiedler sich
meiden. Indessen submittirt er eine kräftige genauere
Vergleichung mit dem kupamos Arrırös. Besonders in
Ansehung des Attischen Inhalts scheint er einige hübsche
Bemerkungen gemacht zu haben, und ich werde bey meiner
Anzeige ihn natürlich nicht unerwähnt lassen; zweifle
übrigens, daß ich zur Aufklärung etwas beytragen werde.
IgehrSchluß hat mir ungemein wohl gefallen. In diesen
Ferien, unterwegs, habe ich ach zuerst Ihre? Abhandlung
über die Antiken Roms eigentlich gelesen. Auch hier ist
die Fülle gedachter, aus weiser Erfahrung und unendlich
vielfachen Anschauungen hervorgegangenen Bemerkungen mir
wahrhaft erfreulich gewe[sen) und ich will Ihnen nicht
bergen, Daß ich seit diesen beiden Arbeiten, mich zu Ih-
nen als Gelehrten in einem . noch ganz andere» Grad als
früher hingezogen fühle. Hier waltet nicht der Ehrgeiz
vor, wodurch so oft ein ungestümes und von Verwirrung
und Dunst begleitetes Vordringen entsteht, sondern die

Liebe der Wahrheit und der Sache. Über den ganzen Zusam-
Welcker an Gerhard

Bonn, 1. Oktober 1831

menhal der Kunstgeschichte enthält jener topographische
Aufsatz sehr werthvolle, zum Theil mir ganz besonders
zusagende Bemerkungen - manchen werde ich auch wider-
sprechen - und in Ansehung der späteren Gräbersymbolik
vermisse ich noch häufig die Sicherheit. Was Sie mir
schreiben, daß ich über Müllers Lehrbuch Ihnen das Wort
lassen möchte, beziehe ich auf die Annali. Denn was
schadet es wenn wir beyde etwas darüber sagten ? Ich
dachte es in das Rheinische Museum zu thun, um besonders
das Verhältnis des Buchs zu der Aufgabe, die uns in
Deutschland und namentlich auf den Universitäten insbe-
sondere gestellt ist, zu beleuchten. Müller ist vor-
trefflich -— sein rasches Zusammenfassen des Zerstreuten
wird auch nützen : aber ich fürchte, daß seine leichte
Manier, da sie von so viel Kenntnis und Verstand unter-
stützt ist, uns bald zu Französischer Leichtfertigkeit
verleiten wird. Es ist das Wissen, nicht die Bildung,
welche ihm am meisten am Herzen zu liegen scheint - und
in der Kunstgeschichte scheinen mir die Neuerungen, die
ihm eigen sind, meistentheils nicht gegründet. Da ich
aber in freundschaftlichen Verhältnissen mit ihm bin und
bleiben will, so ist es mir unangenehm die gute Art auf-
suchen zu müssen, wie ich vielen seiner Äußerungen wi-

derstreiten soll ohne ihn selbst anzugreifen. Auch mit
Welcker an Gerhard

Bonn, 1. Oktober 1831

den Erklärungen nimmt er es so wenig genau, daß ich mir
jede mißtrauisch ansehe, während ich gern, wenn ich
Scheu vor Verbreitung von Irrthümern und Zurückhaltung
an einem kenne, immer mit günstigem Vorurtheil an die
Prüfung geha. So erklärt er in der Vorlesung unser Kuäf
Monumenti inediti 24 für ein Göttermal bey der Hochzeit
der Thetis. Was ist nun hier von Hochzeit zu sehen ?
Will man auf ungefähr hin rathen, so kann man freylich
seinen Namen an eine große Anzahl von Gegenständen in
Mythologie und Archäologie knüpfen, Halbkenner werden
staunen; aber man wird bedenklich, wenn man die Sachen

treuherzig, ehrlich und ernsthaft zu nehmen gewohnt ist.

Mit welcher Stirne ich solche Betrachtungen an-
stelle, werden Sie fragen, da ich Ihnen gerade zwey Be-
richtigungen eigener Aufsätze zu senden genöthigt bin.
Aber selbst darin sehen Sie lieber meinen guten Willen,
um des festen Grundes Willen auch in Kleinigkeiten kei-
ne Mühe zu scheuen. Was die vermögentliche Nam be-
trifft, so hatte mich das Zutrauen auf Millingens diplo-
matische Treue verleitet, doch nicht so sehr, daß ich
nicht bey Absendung des Aufsatzes sogleich :an Levezow
geschrieben hätte. Sollte der Aufsatz schon abgedruckt

seyn, so bitte ich ihn auf meine Kosten umzudrucken.
,
Sa!

Welcker an Gerhard

Bonn, 1. Oktober 1831

Die vorzunehmende Änderung ist nicht sehr beschwerlich
zu machen; nur habe ich den Zusatz am Ende im Deut-
schen geben müssen, weil ich nicht weiß, ob das Ganze
ins Französische oder ins Italiänische in Rom übersetzt
worden ist. Haben Sie also dadurch noch eine Schterey,
so bedenken Sie, daß das ganze Institut auch Ihr Werk
ist und als solches einmal gelten soll. Darüber, daß
die Personification EUmAOoLX nicht bey Schriftstellern
vorkommt habe ich kein Wort verloren, weil es eben so
mit andern auf Vasen ist und auch in den Schriftstel-
lern manche noch versteckt sind, die man gelegentlich
anführt. Hinsichtlich des andern Aufsatzes bin ich
nicht viel von meinen wenigen Deutungen ausgewichen :
das Fragment war mir aber sehr willkommen, und es muß
nothwendig im Stich geliefert werden. Ich hoffe, daß
Sie mit der Abänderung nach meinem Zettel ganz gut zu-
recht kommen werden. Drey andre kleine Sachen sind
schon zurecht gelegt, die ich Ihnen gelegentlich aus-
fertige, die Molioniden, Momos und Herakles den Pluton
tragend. Die Inschrift von Osann habe ich Ihnen über
Wien zugeschickt; ih selbst aber schon proprio motu die
Andeutung gemacht, wovon Sie mir schrieben. Millingen

on the discoveries p erwähnte ich Ihnen nicht, weil ich

die Tirrhener in der Vasenmalerey billigte, sondern weil
Na

Welcker an Gerhard

Bonn, 1. Oktober 1831

man doch bey so bedeutenden Untersuchungen gern alles
vor Augen hat. Ich ließ von D. Kläsen eine Übers(et-
zung) für die Schulzeitung fertigen, und er hat einen
Aufsatz hinzugefügt über diese Völkerverhältnisse, Nie-
buhrs und O0. Müllers Ansichten gegen einandergehalten.
Wenn ich nur nicht aller Gelegenheit entbehrte, Ihnen
manche kleine Sachen zuzusenden. Kläsens Aufsatz kenne
ich selbst noch nicht einmal genau : O0. Müller verwirft
dessen Ansicht.

Das Paket ist angekommen - die Gemmenabdrücke
erwarte ich dann - Für Vasenabformung muß ich dauken,
weil der Transport sie zu theuer für uns machen würde.
a) Sollten aber Abgüsse von zwey Masken, eine von Ostia,
die andre von Athen, welche man mir sehr rühmt, zur Hand
seyn, so nähne ich sie sehr gern.

Ich habe noch nicht einmal die Mionnetschen Münzpasten
zusammen. Ich forderte don Cotta Ihre Mysterienvasen -
die Antwort war, man wissen davon nichts. Wird nicht
bald der 2. Band der Topogr(aphie) erscheinen ? Ich
verlange sehr auf Ihre Verzeichnisse der Antiken im Va-
tican -— An Humboldt habe ich Ihretwegen auf das Angele-
gentlichste - und sehr stark - geschrieben : aber seine
Gesundheit ist herunter; ich weiß nicht, ob er noch ein-

greift. Die Vergleichung des Findarischen Fragments in
rt

Welcker an Gerhard

Bonn, 1. Oktober 1831

der Vaticana werde ich immer zeitig genug erhalten.

Den Vertrieb der Annali p wird Marcus übernehmen
und die Reste eincassiren. Es wäre aber gut, zugleich
die Rückstände des Werks mit abzuliefern. Wir bedürfen

zunächst von Ihnen und ich bitte um baldigste Sendung

von
an Gerstäcker Annali 1829 fasc. 1. 2. 3 Ex.
zu senden Bullettino 1829 3 Ex.
Monumenti inediti
1829 tav. 1-6 3 Ex.
Bullettino 1830 14 Ex.
An Monumenti inediti tav. 21 ss. wenn
Panof- | auf 1830 noch nach Eng(land) .20:welche 14 Ex.
ka fallen und in Rom gestochen seyn soll-

ten

2? ? Annali - Bulletino und Monumenti 1831 14 Ex.
n,

Hierdurch würden die hiesigen Abnehmer befriedigt
- und wenn ich nicht irr, bleihen noch etwa 2 Exemplare
vorräthig. Ich habe die Berechnung nicht gegenwärtig.
Auf genaue Berechnung können Sie sich verlassen. Es
liegen jetzo noch für die Gesellschaft bey mir 24 Thaler
16 Silbergroschen ( wovon ich für Porto einen kleinen
Abzug berechnen werde ) und den I Louis d'or für Sie
vom Grafen Beust.

Jetzt leben Sie wohl, mein theurer Freund, und
Welcker an Gerhard

Bonn, 1. Oktober 71831

schicken Sie mir bald den Schluß Ihrer Meisterarbeit
und andre schöne Sachen.
Ihr
FG Welcker
Welcker an Gerhard

Bonn, 19. Jamuar 1832

19 Jan. 32

Bester Freund !

Neue Schuld und alte Entschuldigungen. Meine
fortdauernden Augenleiden, die freylich alles litteräri-
sche, und hierdurch zum Theil auch unsern Briefwechsel
beschränken, sind nicht allein anzuklagen - auch eine
ausführliche Abhandlung über die Thebais, über die Epi-
gonen, von denen wir jene als eine der größten Erschei-
nungen im Gebiete der Griechischen Kunst zu betrachten
haben werden, und über die beyden darauf gegründeten,
früher nicht ganz richtig nachcomponirten Trilogieen,
hat mich von schuldigen Briefen und Geschäften viel ab-
gehalten - und was dies betrifft, so mögen manche einge-
mischte, neu erklärte Monumente mir bey Ihnen in Gegen-
rechnung gebracht werden - endlich mußte ich in der
That auch warten auf die Ankunft der gemeldeten Pakete
und auf Entscheidung über den Beginn unseres Rheinischen
Museuns.

Angekommen sind 17) in 3 Paketen je 20 Exempla-
re der Monumenti inediti tav 26 ff Bullettino 1830 und
Annali 1831 Fasc. 1 - und zwar von München aus durch
Irrthum über Karlsruh an meinen Bruder, der durch seine
Eroberung der Preßfreyheit sich berühmt gemacht hat -

übrigens bis hierher nicht viel über 4 Thaler Fracht.
u)

Welcker an Gerhard

Bonn, 19. Januar 1832

Dann habe ich 2) die Exemplare von Serradifalco durch
einen Buchhändler erhalten und danke für das mir bestimm-
te schönstens; die andern sind auf der Stelle befördert
worden. Die Gemmenabdrücke aber sind mir noch nicht zu-
gekommen. Die fehlenden Monumenti inediti habe ich von
Paris, das Übrige von Schenk & G. beschrieben. Unsere
Abrechnung schiebe ich noch auf - Sie sollen die ge-
naueste erhalten; aber so verwickelt wie dies Geschäft
ist, erfordert sie einige Zeit und was ich baar in Hän-
den habe, ist kaum 50 Thaler ohne die Abzüge, die ich
für einige Auslagen machen werde. Dazu kommt ein Louis
d'or, den ich vom Grafen Beust für Sie erhielt. Vom
bullettino 1831 habe ich seit April a b nichts gesehen -
Ihre Bogen intorno le forme - und der Aufsatz Ihres
wackern jungen Freundes Blackie sind mir zugekommen.
Auch dafür vielen Dank; Neue Aufsätze werde ich Ihnen
gleich schicken, so wie ich sehe, daß die früheren zu
Ende gehn. Haben Sie Osanns Abhändlung erhalten ? Die-
sem wird wohl an seinem Geldbeytrag das Honorar pro ra-
ta von mir gut geschrieben.

Der Druck des 1. Heftes des Rheinischen Museums
wird höchstens in 14 Tagen beginnen - und das 2. St(ück)
bald, vielleicht unmittelbar nachfolgen. Den Aufsatz

von Borghesi hat Brandis nicht gefunden, wie die Einlage
Welcker an Gerhard

Bonn, 19. Januar 1832

zeigt - den Brief von Avellino an Niebuhr behalte ich,
wenn Sie nicht anders verfügen. Höchst erstaunlich ist
mir Ihre verheißene Theilnahme an unserm Journal, und so
wie ich gewiß das Band zwischen beyden Zeitschriften
enger zu ziehen bemüht seyn werde, so lassen auch Sie
keine Gelegenheit vorüber mir durch Ihre Anregung und
Vermittlung Beyträge von Werth zu verschaffen. Epigra-
phische oder topographische Aufsätze, die Sie entbehren
können, vorausgesetzt daß sie gut gearbeitet seyen, ge-
ben Sie immerhin ab - auch Übersichten neuer Entdeckun-
gen. Nur muß ich bemerken, daß für erst, bey der höchst
ungünstigen Lage des Buchhandels, nach der die Niebuhr-
sche Zeitschrift schon vor seinem Tode der Schluß bestimmt
war, nur 1 Carolin Honorar für den Bogen gezahlt wird,
und daß ich, bey meinen Geschäften, mich auf strenge Re-
gelmäßigkeit im Erscheinen der Hefte und allen äußern
Einrichtungen nicht einlassen kann. Der Werth der Bey-
träge, ist alles,was ich suche; keine Art von Vollstän-
digkeit, Zusammenhang, oder ephemere Wichtigkeit auch
für die wissenschaftlichste Neugierde. Sind Ihre Beyträ-
ge sicher und so, daß sie dem Journal eine bestimmte
Modification geben, so wäre es wohl passend, daß wir Sie
als Mitherausgeber auf den Titel setzen. Wie weit ist

in der Wissenschaft die Tiber vom Rhein entfernt ? War
Kr

Welcker an Gerhard

Bonn, 19. Januar 1832

doch früher auch einer an der Spree bey der Redaction
des Museums. Im 1. Stück wird auch meine Anzeige Ihres
rapporto stehn, deren Verspätung durch die des Journals
mir leider thut als vielleicht Ihnen selbst. Aber das
Werk ist mir zu lieb um in dem Kunstblatt davon zu spre-
chen, wo alles nur die Künstler angeht, das den Philolo-
gen gar nicht in die Hand kommt.

Ihre Einwendungen gegen Herakles und die drey
Götter wünschte ich zu erfahren, da ich sie nicht erra-
the. Finde ich Gelegenheit, so sende ich Ihnen einige
kleine Aufsätze.

Diesmal, mein theurer Freund, bitte ich beson-
ders um recht baldige Antwort. Leben Sie wohl und las-
sen sichs ja nicht verdrießen in Rom, welbst vergessen
von Berlin zu seyn.

Ihr
F. G. Welcker.
Welcker an Gerhard

Bonn, 17. April 1832

Bonn den 17. Apr. 1832

Theurer Freund !

Der gestern erhaltne 2. Heft der Annali-:srinnert
mich, daß seit einigen Wochen Kleinigkeiten für Sie da
liegen. Sehen Sie, ob Sie einen Übersetzer, ob Sie ei-
nen schicklichen Platz dafür finden. Ich befolge bloß
Ihren Wunsch, und stehe künftig auch mit längeren Auf-
sätzen zu Diensten, wenn die früheren abgedruckt sind.
Auch die Blätter über Euploca p einzeln, dann durch Schenk
Ihre pitture Targquin. habe ich erhalten. Für alle 6
meinen herzlichsten Dank. Ihre Beyträge sind von Blei-
bendem. Werth, Erweiterungen der Wissenschaft und Geschich-
te. So sehr Sie vielleicht sach Berlin verlangen, so
nachtheilig für unsere Zwecke muß Ihre Abwesenheit von
Rom seyn. Ich begreife nicht, warum man in Ihrer Pensions
Sache sich Ihrer nicht angenommen hat : darin zu inter-
cediren war ja einfach genug. Möglich, daß ich in weni-
gen Tagen nach Berlin abgehe : es kommt auf einen Brief
an, den ich erwarte. Es ist aber für uns, die wir mitten
in Deutschland leben, weniger erfreulich jetzt: dorthin zu
gehen, als für einen, der aus Rom kommt.: Die Alliance
mit der großen uns und alle Gultur in ihren Quellen be-

drohenden Korsenmacht, der Zwiespalt mit den Deutschen
Welcker an Gerhard

Bonn, 17. April 1832

Staaten, welche nur ihr strenges Recht zur Basis haben
wenn sie sich gegen ein system steyfen, das ihnen ange-
muthet werden könnte, der heftige Widerwille aller kräf-
tigen und guten Deutschen in den constitut(ionellen)
Staaten gegen den, welchen alle noch vor einem Jahre so
hoch hielten und gern an der Spitze gesehen hätten, ist
für jeden, der es mit Preußen wohl meynt, und der in den
Erschütterungen, die bevorstehen, sein Vaterland lieber
mit der Weisheit und dem Recht als mit der Gewalt ver-
bunden sähe, äußerst schmerzlich.

In dem Fasc. 2. ist die Tafel mit dem Testament
durchschnitten : wird der berichtigte Abdruck noch ge-
liefert, oder ist er nur vergessen ?

In welchem Journal sind die Palici Siciliani ü-
bersetzt ? ich kann den Titel nicht lesen - Und von wen
und in welchem Stück ?

Prof Osann ist unter den ord(inari) Mitgliedern
beygetreten und erhält ein Exemplar vom Anfang.

Ist es Ihnen nicht möglich durch einen Ihrer jün-
geren Freunde im Cod. Vatic. 909 Schol. Eurip. Rheh. 895
das Fragment von Pindar genau copiren zu lassen ? Es ist
doch sehr interessant.

Durch Breitkopf und Härtel habe ich vor mehreren

Wochen eine Abhandlung über die Homerische Thebaiis und
Welcker an Gerhard

Bonn, 17. April 1832

Epigonen an Sie abgeschickt. Recensirung der Fragmente
des Alkäos, der Sappho, des Stesichoros, die ein Bänd-
chen ausmachen und manche Vorarbeiten für eine Geschich-
te enthalten, hatte ich doch nicht das Herz nach Rom zu
senden.

Die Gemmenabdrücke sind endlich angekommen. Der
Aufsatz von Borghesi hat sich nicht gefunden : ich habe
an Brandis darüber von neuem geschrieben und mit ihm ge-
sprochen. Er glaubte, daß er verbrannt sey, wollte je-

doch an Twesten zum Überfluß noch schreiben.

 

Die Sendungen, die ich unlängst aus Paris unge-
fordert erhielt, trafen nicht mit unserm Bedarf ganz ü-
berein : ich habe das Fehlende nachbestellt - und die
mehrzahl von Exemplaren des Übrigen schadet nicht. Ein-
zucassiren wird Herr Marcus erst dann im Stande seyn,
wenn alle Abonennten vollständige Exemplare haben. Durch
die Zerstreutheit der Stücke und die Unübereinstimmung
in den Sendungen ist die Sache sehr langsam gegangen.
Hätten wir nun bald den 3. Jahrgang aus Rom, bullettino
sowohl, als das letzte Stücke der Annali -

Leben Sie wohl, bester Freund, und lassen Sie
recht bald von sich hören.

Von Herzen der Ihrige

FG Welcker .
Welcker an Gerhard

Bonn, 11. September 1832

den 11. Sept. 32

Ich antworte auf der Stelle, theuerster Freund,
daß ich mich sehr freue, Sie hier zu sehen. Ich werde
nicht verreisen. Am liebsten wird es mir seyn, wenn Sie
es mit Ihren älteren Freunden so einrichten könnten,
daß Sie das Quartier bey mir nähmen : Das Bett braucht
nicht erst auf chlagen zu werden. Es läßt sich so der
einzelne Augenblick zu Gespräch und Verkehr am besten
benutzen, und ich würde mich bescheiden Ihnen hinsicht-
lich Ihrer Zeit nicht die mindeste Fessel anzulegen.
Schon hatte ich Sie in Berlin gedacht, und bin daher um
so angenehmer überrascht. Nur eines setzt mich fast in
Verlegenheit, daß ich nemlich die Anzeige Ihres Rapporto,
da das Heft, wofür sie bestimmt ist, im Druck langsam
vorschreitet, noch nicht abgedruckt, ja dieses Umstands
wegen, noch nicht einmal fertig entworfen ist. Doch hof-
fe ich, daß der Inhalt Sie mit dem Zeitpunkt au ......
soll. So können wir ganz bequem auch unsere Berechnung
abmachen. Ich verspare alles Übrige auf das erwünschtes-
te Wiedersehen.

Ihr
FG Welcker .
Welcker an Gerhard

Bonn, 28. Dezember 1832

"8. Dec. 32

Hier, mein theurer Freund, Institutssachen -
Ich schicke Ihnen mehrere Exemplare, da die Verbreitung
dienlich seyn könnte : und hoffe daß die Beyfügung ei-
nes ganzen Heftes an Sie und für Böckh keinen Anctß ge-
be. Ihre Thatsachen des Instituts habe ich mit Vergnü-
gen gelesen und die Exemplare sogleich vertheilt. Dies
wird in Deutschland wirken : und es ist am besten, daß
durch Sie selbst berichtet wird. Nach Ihrer Abreise
bin ich, spät vielleicht, denn ich bin seit lange nicht
in rechter Thätigkeit, daran gegangen die Phäaken zu
vollenden - habe dabey eine Episode über Hyperboreer,
Kimmerier p entworfen, die ich absondern mußte, und die
nun auf einen neuen Anstoß wartet, um mich in die laby-
rinthischen und doch reizenden Fragen der mythischen Geo-
er(aphie) zurückzuziehen. Dann die Epigramme, worunter
Sie ein Ihriges finden werden : endlich der Rapporto,
über den ich in großer Eile und Unordnung schreiben muß-
te, weil der Verleger plötzlich das Heft bis zur Mitte
des December beendigt wünschte, um es noch für dieses
Jahr berechnen zu können. Die Blätter giengen einzeln,
und zum Theil das Folgende früher als das Vorhergehende,

in die Druckerey. Doch hat die Eile dies Gute gehabt,
Welcker an Gerhard

Bonn, 28. Dezember 1832

daß ich nicht noch ungleich mehr ins Zeug gegangen bin -
denn die Materie ist so reich. Die Anzeige des Mus& du
Louvre wird nun auch in einigen Tagen gemacht seyn kön-
nen - Sie enthält einiges über verschiedne Basrelief.

Da die Klasse in den Schr(iften) des Instituts versäumt
ist, so schien mir dies am FPlatze zu seyn. Daß Sie mich
zu dieser Ehre befördert haben, weiß ich recht wohl -
aber ich wollte mich nur platt schlagen lassen, so gut
ich auch weiß, wie sehr es Zeit wäre an meine eigenen
Sachen zu gehn. Die Annali werden mich ohnehin weniger
künftig bedürfen; und ich muß fast besorgen, daß meiner
Beyträge eher zu viel als zu wenig werden könnten. Daß
der Aufsatz Über Chloris und Zephyros weggefallen ist,
hat gar nichts zu sagen. Aber der Herr Keller, der mich
arrangirt hat, sah ohne Zweifel meine Absicht nicht ein.
Diese Fabel ist neu, und fehlt in mythologischen und
Kunstbüchern so ganz, daß man die Erklärung des Gemäldes
bezweifeln konnte aus dem Grunde, daß es keine Griechi-
sche Flora gebe. Hier sollte also das Mythologische die
früheste Conjectur über das Bild begründen. Vom Rheini-
schen Museum werden sofort andere Stücke erscheinen, ob-
gleich von den Freunden, auf die ich gezählt hatte, kei-
ner Theil nimmt : und ich will zunächst, so ungern ich

recensire, von Dissens Pindar und Müllers Archäologie,
Welcker an Gerhard

Bonn, 28. Dezember 1332

weil es sehr billig ist Versprechen zu halten, gedrängte
Anzeige geben. Wenn Ihre Zeitschrift zu Stande kommt,
so soll es an einem passenden Beytrage nicht fehlen.

Daß die Phäaken nicht sehr gepaßt hätten, werden Sie nun
selbst sehen, da sie so bogenreich ausgefallen sind.

Ich zweifle nicht, daß Ihre Angelegenheit in Ber-
lin zuletzt eine recht günstige Wendung nehmen wird. In
meinem Sinne und im Interesse der Wissenschaft wünsche
ich am meisten, daß Sie in Rom bleiben. Eine schöne
Landsmännin wird Ihnen auch dahin folgen; nur, wenn ich
bitten darf, keine Berlinerin. Graf und Gräfin Beust,
die ich vor einigen Tagen mit Naumann und Näke in Godes-
berg traf, meynten, nach Berlin seyen alle Ihre Gedanken
gestellt. Leid thut mir die Klage, früher wegen der Au-
gen, jetzt über das Klima und Ihre Gesundheit überhaupt.
Ich wenn ich genöthigt wäre, so viel wie Sie in Berlin
auszugehn, würde mich vortrefflich befinden. Ihre Freund-
schaft erkenne ich in dem Erbieten gelegentlich in mei-
ner Suspensionssache für mich zu reden oder zu fragen :
aber ich verhalte mich in dieser Angelegenheit durchaus
passiv, weiß aneh. gar nicht, wie sie liegt, was zu erwar-
ten sey. Und das höre ich von jedem, der meine hohen
Vorgesetzten zu sprechen Gelegenheit hatte, daß sie auf

mich schelten : und ob die Genugthuung, die man sich
Welcker an Gerhard

Bonn, 28. Dezember 1832

durch die längst geradezu angedrohte Gewalt gegen meinen
Bruder an Baden genommen, eben so den Unwillen gegen
mich dämpfen könnte, wie der Haß gegen sein, auf seinem
Standpunkte zwar durchaus rechtliches Wirken, ihn gestei-
gert hatte, weiß ich nicht. Sehr angenehm wird es mir
dagegen seyn, wenn Sie mir ein Wort über die sagen, die

mir sonst immer Freunde gewesen sind, Böckh, Humboldt,

)
Rauch : ihre Gesundheit und ihr Thun liegt mir gleich
sehr an.

Könnte Sie mir nicht die Levezowschen Blätter
über die Berliner Vasen schicken ? Ich sah sie noch nicht,
erwarte nichts davon, als eben ein karges Verzeichnis -
habe sie aber doch verschrieben gehabt : doch vergeblich.

Die Einrichtung, die Sie mit Meier getroffen ha-
ben, ist sehr zweckmäßig. Lassen Sie mich erst einige
Blätter sehen - vielleicht kann ich dann auch etwas sen-
den. Daß das Rheinische Museum auch auf Denkmäler und
Kunstbücher einigermaßen eingeht, wird ebenfalls mitwir-
ken, diese den Philologen näher zu bringen. Auch merke
ich die zunehmende Vereinarung zu lange getrennter Stu-
dien in vielen Schriften und Schriftchen jüngerer Philo-
logen.

An Cotta habe ich geschrieben.

In dem Subscribentenverzeichnis des Instituts
Welcker an Gerhard

Bonn, 28. Dezember 1832

bitte ich statt d'Alton's die Bonner Bibliothek zu set-
zen, die nemlich dessen Exemplare von Anfang an erhalten
hat. Das 3. Heft der Annali von 32 erhielt ich schon
vor länger als acht Tagen - und hoffe nun bald auch die
neuen Monumenti und das 2. Heft der Abhandlung von Rom
zu sehen. Veranlassen Sie doch ja, daß bald eine aus-
führliche Beschreibung der Berliner Vasen, wenigstens
der Volcentischen erscheine - oasr machen Sie sie in der
Geschwindigkeit selbst.

Die Sculpturen von Olympie, Abgüsse davon, habe
ich sogleich bestellt - Entschuldigen Sie die Beyschlüs-
se an Levezow, Tölken, Treck - ich habe von den beyden
ersten mehr als einmal Kleinigkeiten erhalten und nie Ge-
legenheit gehabt wieder etwas zu schicken. -

Leben Sie wohl, bester Freund - schreiben Sie,
wenn Sie können - da ich sehr an Nachrichten von Ihnen
hänge und bleiben Sie mir gut

Ihr
FG Welcker.
Welcker an Gerhard

Bonn, 10. Januar 1833

10. Jan. 33

Auf wenige Minuten dem Bett entschlüpft, wo mich
seit länger als acht Tagen ein Katarralfieber fest hält,
sende ich Ihnen die Unterschriften, theuerster Freund.
Das 1. Heft der Memorie habe ich längst, und darin Ihre
kritische Abhandlung über die Kyklopischen Mauern, die
mir seit undenklichen Jahren als ein großer Gegenstand
durch Gedanken Gedanken sind, mit Interesse gelesen.

Geben Sie doch Böckh gelegentlich die Einlage -
unbedeutend, doch vielleicht die einzige Urkunde über
den Gegenstand, die jetzo zur Hand ist. Panofka hat mir
das letzte Heft zugesandt - und bis zum 22. dieses Monats
eine Rec(ension) des Clarai gefordert. Ich hätte den
Termin eingehalten, wenn ich nicht seit 14 Tagen krank.
Da die Reliefe bisher zurückgesetzt wurden, und das Pari-
ser Museum wichtig ist, so werde ich, nicht unter der
Form von Kritik, sondern von Bemerkungen, eine Reihe der
interessantesten Stücke berühren. Warum sprachen Sie so
bedenklich von einen quinquennium ? Wollen Sie denn nicht
nach Rom zurück ? Was kann dem Instituto entgegentreten,
wenn Sie es nicht selbst verlassen ?

Panofkas Thätigkeit ist allerdings sehr zu prei-
sen und ihr zu Gefallen muß man den Heros Kantharos p

wohl auch mit unterlaufen lassen.
Welcker an Gerhard

Bonn, 10. Januar 1833

Leben Sie wohl - mir thut vor Fieberschwäche
der Kopf weh. Müller hat mir kürzlich sehr freundlich
geschrieben - ich hoffe, Sie thun es auch bald wieder.

Von Herzen Ihr

FG Welcker.
Welcker an Gerhard

Bonn, 23. Januar 1833

Bonn den: 23. Jan. 33.

Wie sehr beklage ich, theuerster Freund, den lei-
digen Zustand Ihrer Gesundheit. Ich möchte auch darum
so gern, daß Sie sich recht bald herauswissen, damit Sie
Ihren Aufenthalt in Berlin für mancherley Erscheinungen
der Litteratur, die einem nur im Lande selbst bekannt
werden, benutzen könnten. Schreiben Sie mir ja recht bald
wieder, ob es Ihnen anfängt besser zu gehen. Sehr gefreut
hat es mich dagegen, daß die Anzeige des Rapporto so gut
von Ihnen aufgenommen worden ist wie sie gemeynt war.
Die Ansichten müssen frey seyn, und sie dürfen es um so
mehr, wenn sie sich in so überwiegender Menge zusamnen-
finden, wie es nach unserem beyderseitigen Standpunkt ge-
schieht : der Freundschaft geschieht durch Abweichung
darin nie ein Abtrag, oder es liegt an ihr selbst. Ich
habe einen Freund und kann mir keinen denken, dem ich mei-
ne Überzeugung, es sey über einen großen Satz, oder über
den kleinsten antiquarischen Punkt aufopfern, oder aber
auch aufdringen wollte. - Was die Chloris betrifft, so
denken Sie ja nicht daran, nochmals darauf zurück zu kom-
men : es ist durchaus nicht der Mühe werth. Es war mir
nur einen Augenblick unangenehm, daß ein junger Mann,

dessen Name ich zuerst hörte, mich in der Censur gehabt
Welcker an Gerhard

Bonn, 23. Januar 1833

hatte. Aber es macht nichts weiter. An Rauch bitte ich
zu sagen ( und dies nicht zu vergessen ) , daß ich für
ihn die Phäaken an d’Alton gegeben habe, und zwar nicht
ohne Scheu, des philologischen Prassos wegen. Sagen Sie
ihm, daß wenn ich einmal eine lesbare Geschichte der
Griechischen Poesie schriebe, er unter den ersten seyn
würde, dem ich sie zusendete, daß ich schon lange mich
selbst danach sehe ihm endlich ein Gegengeschenk meiner
Studien machen zu können. - Ob Sie d'Alton oder die
Bibliothek in der Liste haben wollen, ist mir meines
Theils ganz gleichgültig; ich wurde durch Ihre Bemerkung
in den Thatsachen, daß keine Universitätsbibliothek un-
terzeichnet habe, veranlaßt. Der Auftrag an d'Alton ist
besorgt. Von Cotta erhielt ich Antwort, ablehnend.

Fast zwey Tage sind es, daß ich wieder ausgehe.
Vier Wochen sind mir für alles andre als einiges Lesen,
meist im Bett, verloren gegangen. Das Einzige, was ich
vorher und seitdem gearbeitet habe ist die Recension des
Müsee du Louvre. Da die Basrelief in den Schriften des
Instituts zurückgesetzt sind, und dabey das Pariser Mu-
seum sehr berühmt und bekannt ist, so nahm ich Anlaß über
eine Auswahl der Basreliefe, die bereits vollständig er-
schienen sind, Bemerkungen auszukramen ohne auf den guten

Glarac viel Rücksicht zu nehmen, dessen Verdienst im All-
x MM

Welcker an Gerhard

Bonn, 23. Januar 1833

gemeinen nebst dem Umfang des Unternehmens glimpflich
gewürdigt werden. Als ich noch nicht wußte, wann ich

das Bett verlassen würde, übernahm Frau Naumann Panofka
zu melden, daß durch meine Unwohlheit die Einsendung der
Recension um einige Tage verschoben werden könnte. Hier-
auf erhielt ich gestern den hier beyfolgenden Brief.
Verdrossen hat mich der Vorwurf der Ungründlichkeit, und
dies schnöde leider nicht, verwundert wohl - ich wollte
Anfangs die Recension abschicken ohne ein Wort zu sagen,
um nicht meiner Privatmißhelligkeit Einfluß auf unsere

gute Sache zu gestatten. Dann überlegte ich mirs doch

besser und habe ihm heute geschrieben, daß seine Beschul
digungen mich nicht rühren könnten, daß ich glauben müs-
se, er sehe in unbefangener Darlegung von Ansichten, die
ihm mißfallen, eine Anlastung seiner Person, der ich in
der Anzeige durchaus nicht hätte zu nahe treten wollen,
daß ich mir aber doch, ehe ich die Recension abschickte,
eine Erklärung ausbäte, ob er nicht jetzo seine Bestel-
lungen vielleicht selbst anderswohin richte. Die Recen-
sion könnte im Kunstblatt oder auch im 3. Öötück meiner
Zeitschrift, woran gedruckt wird, erscheinen und mein
Versprechen gegen Graf Clarac auch so erfüllt werden.

Sie müssen hierbey noch wissen, daß Panofka mich nie ent-

fernt um eine Anzeige seiner Sachen gebeten und also auch
Welcker an Gerhard

Bonn, 23. Januar1833

den Grund zur Empfindlichkeit nicht hat, daß ich andre
recensire und ihn nicht. Übrigens wenn ich dies nicht
that, ist es mehr, weil ich seinen Schriften den besten
Erfolg wünschte, und nicht durch ein Urtheil über man-
ches darin, das ich nicht würde unterdrücken können, ihm
schaden wollte. Ich hoffte immer, aus dem Nebel, worin
er sich jetzo gefällt, würde er sich von selbst bald he-
rausfinden. Auch dies vermehrte mir die Verwunderung
über dies insolente leider und über die Elegie auf meine
verschiedene Wahrheit und Gründlichkeit, daß er mir kurz
vorher sehr freundlich geschrieben hatte. Hätte ich
nicht geantwortet, so wären wir geschiedene Leute : also
war hier Erwiederung wenn nicht der Grobheit, doch der
Unfreundlichkeit das Mindeste - und ich habe es nur darum
vorgezogen.

Ich erhalten unter den Schreiben Ihren Brief vom
14. Danke sehr für die gehaltreiche Schrift von Levezow,
dem ich mich dafür zu empfehlen bitte. Für die Annali
wird Ihr Aufenthlat in Deutschlabd gewiß gut wirken, so
ungünstig auch die Zeiten sind. Lassen Sie Muth und Ei-
fer nicht sinken. Zu der rivista generale sende ich Ih-
nen vielleicht auch Beyträge. Ich muß jetzt für meine
Zeitschrift einige Recensionen machen, Bley an den Füßen.

Mit großem Vergnügen lese ich Ciceros Briefe nach der
Welcker an Gerhard

Bonn, 23. Januar 1833

Zeitfolge wieder, die Verusdorfischen Dichter der Reihe
nach, eine Menge verschiedenster Dinge. Gewöhnlich
führt mich Unterbrechung der Arbeit auf solche Schlender-
wege. Haben Sie vorleser gefunden ? Zeigen die jungen
Philologen in Berlin Interesse für die Kunst ? Ist
Ihnen ein Dr. Droysen bekannt geworden ? Er hat Geist.
Naumanns erinnern sich Ihrer in Freundschaft. Brandis
sind wohl - die Empfänger Ihrer Thatsachen haben meist
mir gedankt.

Wenn nur Cottas Tod Ihre Bildwerke nicht verzö-
gert - ich sehne mich danach. Müller läßt, wie Sie wohl
wissen, zweyerley drucken - Varro L. L. und Äschylus
Eumeniden - Das nächstemal verspreche ich einen ganzen
Bogen zu nehmen und nicht so klein zu schreiben - Ich
hoffe, Sie fahren fort mir öfter Nachricht zu geben -
oder müssen Sie zu viel Zeit der Gesellschaft abgeben ?

Ihr
FGW

Auf der 2. Seite über der Adresse : von Gerhard :

Auszug von Panofkas Briefe an Frau Naumann.
18. Januar.

Um mit Ihnen die so erschrecklich in Ihrer neuen
Würde ( unleserliches Wort ) debutirt habe die A ts-

sache zuerst zu besprechen, so erlaube ich mir Ihnen an-

- + - Zoomen -
Sal”

Welcker an Gerhard

Bonn, ohne Datum - Poststempel
16. Februar 1833

Ich bitte Sie, theurer Freund, mir Stück 2 der
Memorie baldmöglichst zu senden. Sie boten es mir an -
hatten aber Stück 1. geschrieben, welches ich schon
habe -— nun sehe ich, daß das 2. auch schon in Berlin
ist.
Ihr
FG Welcker
Welcker an Gerhard

Bonn, 17. März 1833

17. März 33.

Vor allem meinen besten Glückwunsch, theuerster
Freund ! Diesen Ausgang konnte man nicht anders als er-
warten : und ist der Gehalt jetzt noch nicht zureichend,
so ist das Museum vornehm, und Sie ihm unentbehrlich :
für die Folge, wenn Sie sich siedeln wollen, bleibt Ih-
nen hier der angenehmste und vortheilhafteste Posten vor-
behandeln, und Sie werden dann schon Gelegenheit finden
Ihren Freund Panofka nachzuziehen. Unterdessen gehen
Sie Glücklicher dann wieder nach Rom - aber ich hoffe
bestimmt, nicht ohne uns hier mit kleiner Seitentour
wenn auch nur auf so kurze Zeit als Sie eben gut können
zu besuchen. Im May sieht unsere Gegend freurfich aus,
und ich will Sie mir den Freunden an eine Stelle der
Aar bringen, die dem, der aus der Schweiz und Italien
kommt, dennoch eigenthümlich merkwürdig und schön er-
scheinen muß. Als ich Ihren vorletzten Brief erhielt,
war ich durch Verletzung an beiden Schienbeinen ( durch
Fall mit einer Bücherleiter ) nicht im Stande zu gehn
noch zu schreiben : auf dem Sofiha liegend mußte ich
mich 14 ganze Tage still halten. Über die Vasen von A-
dria habe ich, nach Ihrem Wunsche, so viel ich auch sonst
zu thun hatte, einen kleinen Aufsatz an Panofka geschickt,

der die zurückgehenden Papiere ziemlich erschöpft.
m

Welcker an Gerhard

Bonn, 17. März 1833

Auch sind darin die Stellen über Griechen in Adria in
etwas besserer Benutzung wieder vorgebracht. Sonst
komme ich gerade nicht gern auf das zurück, was ich

eben an einem zugänglichen Orte schon gesagt habe, ,

weil es anmaßlich aussehen kann. Für die ersten Blät-
ter des Hallischen Kunstblatts.danke schönstens. Die
Fortsetzung ist mir auch vorgekommen, und ich sehe daraus,
daß es ganz so schlimm, wie Sie melden, mit Ihrer durch
leidige Unwohlheit aufgenöthigten Unthätigkeit nicht ist.
Die Sculpturen von Olympia habe ich vor 4 - 6 Wochen er-
halten und werde darüber in dem 3. Stück des Museums,

das seiner Beendigung harrt, ein paar Worte sagen. Erst

‘vor kurzem erhielt ich das Mosaik von Niccolini ( ich

hatte nur einen schlechten Umriß gekannt ) und bin denn
vor diesem Werk in ganzer Bewunderung und einem großen
Erstaunen. Haben Sie denn etwas den Schlüssel zu der
närrischen Vase unter den letzten Monumenti ? Ich bin
begierig von wem und wie die Erklärung in Paris gegeben
werden wird ? Ein gar niedlicher Gegenstand für anti-
quarischen Witz, ein allerliebstes Ding in seiner Art.
Über die Marmorfigur von Mikoni habe ich sogleich einen
kleinen Aufsatz geschrieben : sie ist von großem Inte-
resse. Von Marcus werden Sie einstweilen 150 Thaler er-

halten haben : er ist zäh, aber doch solid. Die Bitte
J

Welcker an Gerhard

Bonn, 17. März 1833

um baldigste Zusendung des angebotenen 2. Stücks der
Memorie will ich hier wiederholen, da Sie vielleicht
die eilig geschriebenen Zeilen übersehen haben. Das 2.
Paket mit Institutsschriften ist nun auch auf die Post
gegeben. Sous bande nimmt man nichts an. Thatsachen
schicken Sie mir noch - 4 hat Marcus erhalten, und ich
möchte sie doch an die Gymnasien der Provinz schicken.
Nach Holland schickt man von hier sehr leicht.

Wenn Sie die Stelle, wo ich Pangfkas Buch in
meiner Anzeige berührte, noch einmal ganz unbefangen
lesen wollen, so wird Ihnen nicht entgehen, daß ich da-
rüber als nicht zur Sache gehörig, und ganz in dem Style
einer gedrängten und vielerley Gegenstände nur knapp be-
rührenden Darstellung, kein Urtheil abgegeben, aber ihm
auch durchaus nichts entzogen und auf Ihre Rechnung ge-
schrieben habe. Uneingeschränkt zu loben, wäre nicht
meiner Überzeugung gemäß gewesen - da mir, außer der Un-
zahl falscher Conjecturen in den Texten, die Willkürlich-
keit in so vielen Behauptungen und die zu große und un-
praktische Wichtigkeit, die auf manche Dinge gelegt ist,
nicht zusagen. Hätte ich ahnden können, daß nicht der
ganzen Untersuchung Mangel an Gründlichkeit und Wahrheit
vorgeworfen würde, sondern nur dem Lobe das Verdienst

dieser Schrift, so würde ich mich weniger über einen Ton
AR)

Welcker an Gerhard

Bonn, 17. März 1833

gewundert haben, zu dem ich sonst niemanden gegen mich
gereizt hatte.

Eine Recension des viotrefflichen Dissenschen
Pindar hat mich lange Zeit beschäftigt - und gleich kom-
men mir wieder die Fragmente des Ibykus auf den Hals
mit dringender Anforderung sie ebenfalls zu beurtheilen
- und die Arbeit ist sehr ausgezeichnet. Dies lastet
alles auf Ihnen nicht - Sie leben dafür der mannigfaltig-
sten Gesellschaft und lassen Ihre gesammelten Schätze
bewundern und genießen. 400 monumenti inediti ! es
ist in der That merkwürdig -— wenn sie nur erst alle ge-
stochen wären ! Leben Sie wohl, bester Freund, und
schreiben Sie mir hübsch bald wieder.

Ihr
FG Welcker .
Welcker an Gerhard

Bonn, 15. April 1833

Bonn 15. Apr. 33.

Verzeihung, mein theurer Freund, daß ich Ihnen
so lange nicht schrieb : es soll nicht wieder so arg
kommen. Das Diplom folgt hierbey unterschrieben. So
eben habe ich auch den Prof. Hermann in Marburg, einen
ausgezeichneten Philologen, im Fache der Platonischen
Studien, der Kritik der Prosaiker überhaupt, und der
Griechischen Alterthümer, eingeladen,der Gesellschaft
beyzutreten, auf eine Art, daß die Qualification Ihnen
ganz überlassen bleiben würde. Die Exemplare der That-
sachen habe ich sämmtlich an Gymnasien der Provinz und
die hiesige und die Münstersche Universitäts Bibliothek
übergeben. Ich schicke Ihnen hierbey ein Monument mehr
zu all Ihren Sammlungen; die Zeichnung zwar schlecht
genug.

Sehr lieb wäre mirs, könnten Sie die in den An-
nali I, 228 erwähnte, von Riepenhausen mitgetheilte
Zeichnung einer Gypstafel mit der Loskaufung der Leiche
des Hektor, die einiges besondere haben soll, recht bald
erscheinen lassen. Ich beschäftige mich jetzt wieder
ein wenig mit dem Cyclus der Homerischen Poesien, und
achte nichts zu gering, das in denselben eingreifen könn-

te. Erscheint, wie ich sehr wünsche, Ihr Journal für
rt

Welcker an Gerhard

Bonn, 15. April 1833

Archäologie, so könnte ich Ihnen dafür einen Cyclus von
Kunstvorstellungen zu der Aethiopis, oder der kleinen
Ilias, den Kyprien anbieten. Auswahl des Ältesten und
Besten; doch voran müßte erst Ihre Abhandlung gedruckt
seyn.

Von den Sculpturen von Olympia kann ich Zeich-
nungen nicht geben. Zur Beurtheilung und Erklärung aber
enthält die kleine Notiz, die eben gedruckt wird, eini-
ges : ich werde sie Ihnen noch vor der Beendigung des
Stücks nächstens zuschicken können. Mit diesem dauert
es wieder, wie alles bey mir, sehr lange. Doch wird
nachher gleich mit dem vierten auch das erste des zwey-
ten Bandes gedruckt werden. In einem oder dem andern
soll auch meine Schuld an Müller wegen der Archäologie
abgetragen werden. - Wird von dem archäologischen In-
telligenzblatt ein besonderer Abdruck gemacht ? Ich
finde ihn nirgend ausgeboten, und die Artikel laufen in
den letzten Monathsheften vermischt unter den andern.
Auf Hirts Kunstgeschichte bin ich ein wenig begierig :
mehr auf die bullettini dieses Jahres. Micali habe ich
noch nicht.

Naumanns haben Sie im besten Andenken : Brand
schreibt Ihnen wohl selbst. Grüßen Sie mir Bauch und

Böckh.
\
nut

Saum

Welcker an Gerhard

Bonn, 15. April 1833

Ihre Einladung nach London nicht anzunehmen wird
mir schwer : dies der Hauptgrund, warum ich zuerst die
Antwort verschob. Ich fürchte, Sie rächen sich dafür,
wenn ich Ihnen einmal in Rom einen Vorschlag nach Neapel
oder Toscana thun sollte, oder auch nach Athen. Aber,
liebster Freund, es sind viele Ursachen, warum ich jetzo
nicht reisen kann. Schon Urlaub zu erbitten würde mir
schwer angehn in den Verhältnissen, in welchen man mich
schweben zu lassen für gut findet. Wenn Sie mir über
die Stellung, worin ich mich befinde, einigen Aufsohluß
geben können, da ich nicht von einer einzigen Seite her
die mindeste Nachricht erhalte oder Theilnahme erfahre
( ich meine in Berlin ), so können Sie meiner unbeding-
ten Discretion gewiß seyn, und mir vielleicht wesnetlich
nützen, es sey um Schritte zu veranlassen oder auch zu
verhüten.

Wohl glaube ich, daß Sie einen Aufenthalt in Bou-
logne scheuen, da Ihre Augen Ihnen nicht erlauben die
leeren Stunden nach Belieben auszufüllen. Aber London
wird Sie dagegen schadlos halten. Daß ich Sie nun ge-
wiß wieder in Bonn sehen - und frühstückend und wandernd
- mich mit Ihnen aussprechen soll, freut mich in hohem
Grad. Und lassen Sie nicht zu lange auf sich warten :

einmal müssen Sie doch von Berlin sich los reißen, wo
Welcker an Gerhard

Bonn, 75. April 1833

Ihnen ja öfter und länger zu residiren vorbehalten
bleibt.
Leben Sie wohl
Ihr
FG Welcker
Welcker an Gerhard

Bonn, 2. Mai 1833

Bonn 2. May 33

Hier einstweilen, theuerster Freund, eine Novi-
tät, in der Sie archaeologica finden S. 438. 454. 447
und sich freuen werden die Eugubinischen Tafeln gründ-
lich behandelt zu sehen. Etwas anderes schicke ich Ih-
nen in den nächsten Tagen. In einem von den Französi-
schen Künstlern und Archäologen keines Blicks gewürdig-
ten Klumpen habe ich das sichere Merkmal der ganzen
Composition einerder Metopen vom Olympieion gefunden.
Sollten Sie Böckh sehen, so bitte ich ihm, nebst Grüßen,
zusagen, daß ich ein Exemplar des Rheinischen Museums
3.es Stück. für ihn durch den Buchhandel abgeschickt ha-
be. Ich hoffe die Pindarische Recension nicht zu seiner
Unzufriedenheit abgefaßt zu haben.

Da ich wußte, daß Weber genöthigt war das Rhei-
nische Museum von Niebuhr eingehen zu lassen, so habe
ich ohne Anstand ein Honorar von 6 Thaler für den Bogen,
fürerst, angenommen, um noch einmal den Versuch zu wagen.
Noch weiß er nicht, wie er ausgefallen ist : doch haben
wir den 2. Jahrgang im Druck begonnen.

Ein archäologisches Journal ist allerdings Be-
dürfnis : und wenn Sie meiner Theilnahme, nach Ihrer

Abreise aus Deutschland, dabey bedürfen, so wird das
Welcker an Gerhard

Bonn, 2. Mai 1833

Rheinische Museum kein Hindernis seyn, da es an Materia-
lien zu diesem nicht fehlt und ich ohnehin nicht die Ab-
sicht habe künftig immer so viel dazu zu schreibenals
bisher. Und wie wäre es wenn wir uns dazu mit Müller
vereinigten. Füt gute Correctur müßten Sie bey dem Buch-
händler in Berlin - dem günstigsten Orte - und für einen
Kupferstecher auf den Nothfall - sorgen, die Erscheinung
nicht auf Wochen und Tage feststellen - und dem guten
Glück in dem Zusammentreffen und der gehörigen Mischung
der Aufsätze etwas überlassen und uns nur nicht zu sehr
an Vollständigkeit und augenblickliche Aufwartung bey
jedem, der etwas drucken zu lassen beliebt, binden. Die
Kunstgeschichte zu entwickeln, den Gehalt der Denkmäler
zu erforschen und auszumünzen ist Stoff und Aufforderung
genug gegeben; und es wird einer Deutschen Zeitschrift,
die viel andres und das Anziehendste entbehrt, geziemen
den Zusammenhang der Kunst mit allen Übrigen mehr und
mehr zu beleuchten und sie tiefer in die Philologie zu
verflechten. Das sind flüchtig hingeworfene Gedanken -
meine Bereitwilligkeit zu der Förderung des Studiums bey-
zutragen mit dem Wenigen, das ich vermag, kennen Sie.
Für N. 3 und 4 der Int(elligenz) Bl(ätter) danke
ich schönstens - 1 und 2 hatte ich schon erhalten. Ge-

lesen habe ich mit großem Antheil Ihren Vortrag in der
Welcker an Gerhard
Ronn, 2. Mai 1833

Akademie der Wissenschaften.
Leben Sie herzlich wohl und behalten Sie für
die Reise Bonn mit im Auge.
der Ihrige
FG Welcker.

Die 2 Abdrücke eines kleinen Aufsatzes von Avel-

lino haben Sie vielleicht ihm selbst zukommen zu lassen.
Welcker an Gerhard

Bonn, 7. Mai 1833

7. May 1833

Herzlichen Dank Für Ihre treffliche Abhandlung
und die Abbildung einer so unvergleichlichen Composition.
Mit großer Befrdidigung habe ich geschaut - gelesen.
Meinen Brief vom 2. der mit dem Hefte zufällig liegen
geblieben war, schicke ich noch mit, obgleich er zum
Theil nicht mehr paßt. Schön, daß Sie das archäologische
Archiv schon in Sicherheit gebracht haben - ich werde
noch für den ersten Theil dies oder das zur rechten Zeit
senden. Ich werde wählen müssen, was ich am leichtesten
fertig bringen kann, da mir gerade noch manches aufliegt.
So bin ich in dem Augenblick unter der Presse mit einen
verwickelten Aufsatz über Prodikos, der mich um so mehr
belästigt, als ich nahe der Vollendung die Fäden vor Jahr
und Tag hatte fallen lassen und nun alles fast wieder
von vorn anfangen muß. Zwey Bogen über die Sculpturen
von Olympia sende ich Ihnen nächstertags. Die Semele in
dem beyfolgenden Heft wird nun einiges Interesse für Sie
erhalten - Sollte nicht das Bild sich gerade auf das
Delphische Fest (mewis ) sich be?iehen ? Wenig-
stens lag diesem gewiß eine verwandte Idee zu Grunde.

Der Ihrigste
FG Welcker.
\
F

Welcker an Gerhard

Bonn, 15. Mai 1833

15. May 33.

Hier, mein theurer Freund, die schon angekündig-
te kleine Abhandlung. Ich belästige Sie dabey mit eini-
gen gelegentlich abzugebenden Exemplaren - lege auch ei-
nes bey, das Sie vielleicht an das Archiv des Instituts
selbst gelangen lassen, wenn solche Ehre ihm zu Theil
werden kann. Das 3. Stück des Rheinischen Museums wer-
den Sie früher erhalten haben, als ich Ihren letzten
Brief. Was Sie in diesem über die tav. G. der Annali
1832 von mir begehren, wäre mir ein schweres zu leisten :
denn in der That wüßte ich wenig oder nichts über dies
Keıfko) A 1ov vorzubringen : auch erinnere ich mich nicht,
dessen irgendwo erwähnt zu haben. Für die Hyperborei-
schen Studien dagegen werde ich gewiß thätig seyn und
Ihnen vielleicht verschiedene kleinere Aufsätze zusammen
senden : aber es wird damit hoffentlich nicht gar zu
sehr eilen. Ich habe eine mühsame Arbeit im Druck, und
leider zwey Recensionen zugesagt, deren jede mich Tage,
vielleicht Wochen lang beschäftigen wird. Meine Augen
machen mir dabey wieder mehr als unlängst zu schaffen.
Sehr soll es mich freuen wenn Reimer Ihre Denkmäler ü-
bernimmt und recht bald damit vorschreitet. Grüßen Sie

ihn von mir freundschaftlich und sagen ihm, zeigen ihm
Welcker an Gerhard

Bonn, 15. Mai 1833

diese meine bestimmt ausgesprochene Überzeugung, daß
diese Sammlung, vollendet, auch buchhändlerisch, ein gu-
ter Artikel, im Verhältnis zu bisherigen dieser Art,
werden wird, da sie keiner, der sich um die alte Kunst
bekümmert, entbehren kann, dem die Denkmäler almälig

die Philologie sich allgemein bekümmern und diese Samnm-
lung endlich etwas bleibendes ist und keinem unserer ge-
schäftigen Umschreiber, Ausschreiber und Zusammenarbei-
ter ausgesetzt.

Sagen Sie mir doch ein Wort über den Arkesilaos
der monumenti - Ich möchte das punctum saliens dieser
höchst sonderbaren Composition wissen -— In einigem, wie
in dem ELpyoW0p0g dem pazv ist Luynes auf dieselben
Gedanken gekommen wie ich — Aber manches Einzelne und
gerade das Speciell-Bedeutsame für das Ganze scheint mir
noch im Dunkel zu seyn.

Leben Sie wohl, mein theurer Freund.

Ihr
FG Welcker.
Welcker an Gerhard

Bonn, 22. Mai 1833

Bonn 22. Mai 33

Ich antworte unverzüglich, theuerster Freund,
auf Ihren so eben erhaltenen Brief, um so mehr als ich
Ihnen noch das Diplom für Finder, meinen vormaligen lie-
ben Zuhörer, den ich zu grüßen bitte, senden muß. Und
hierbey erlauben Sie mir die Frage, ob es nicht passend
wäre lacobs einzuladen, daß er sich unter die Theilneh-
mer einschreiben ließe, was nur als ord. Mitglied seyn
könnte. Ich kenne nicht Ihre Verhältnisse mit ihm und
stehe zu Dienst wenn Sie sich meiner Vermittlung bedie-
nen wollen.

Die Beyschlüsse habe ich augenblicklich beför-
dert.

Über den Uhdeschen Spiegel habe ich nichts in
Zoegas Papieren gefunden.

Groß ist mein Bedauern über Ihr Augenleiden -
Auch bey mir erneuert es sich von Zeit zu Zeit, und ist
eigentlich nie beseitigt gewesen. Eine Unterbrechung
des beständigen Lesens wäre mir heilsam -— aber ich kann
mich nicht dazu entschließen. Daß Sie nicht nach Eng-
land gehn werden, ist mir in so fern lieb, als die Aus-
sicht Sie hier zu sehen, dadurch bestimmter wird. Auch

bleibt mir so die Möglichkeit vorbehalten die Reise
Sub“

Welcker an Gerhard

Bonn, 22. Mai 1833

künftig mit Ihnen zusammen zu machen. Ich werde im Au-
gust und September sicher hier seyn.

Wenn Sie in einigen Wochen noch in Berlin sind,
so sende ich Ihnen einen Aufsatz über die "Gäa" der Mo-
numenti inediti die ich in einem Artikel für das Gecker-
sche Journal über Alterthümer der Entbindung erklärt ha-
be. Da der Aufsatz über Prodikos im Druck ist und mir
noch viel zu thun macht, so kann ich von jenem nicht
einmal eine berichtigte Abschrift eher besorgen als ich
von jener Seccatur - dazu ist mir die Arbeit geworden,
worin so vielerky bunt durch einander lauft, befreyt bin.
Daß die Olympischen Sculpturen nicht als Handschrift ge-
meynt gewesen, haben Sie sich nun schon durch den Anblick
des Drucks überzeugt. Sie haben denn auch gesehen, wie
die Blätter durch ihre locale Beziehung gerade auch für
das Rheinische Museum geeignet sind.

Herrn Marcus und Weber habe ich schon so eben
schriftlich zur Nachahmung ihrer Collegen aufgefordert.

Vielen Dank für die Mittheilung der Kritik mei-
ner Vasenerklärung. Rücksicht darauf nehmen werde ich
mit keinem Wort da ich die Bemerkungen theils unbegrün-
det, theils pueril finde. Eben so die übrigen alle, wo-
mit Panofka bisher auch schon in den Annalen mich harco-

lirt hat. Nur sehe ich jetzt deutlicher die Absicht.
Welcker an Gerhard

Bonn, 22. Mai 1833

Es thut mir leid, diese Erfahrung zu machen. Panäfka

kam mir äußerst freundlich entgegen; Besonders freun-
schaftlich habe ich in Paris und in Briefen ihn behandelt,
und bin mir bewußt der freundschaftlichsten Absicht in-
dem ich ihn aufmerksam machte sich nicht in den Labyrin-
then der Mythologie zu verirren. Schwenck und andre
meiner Freunde haben mir hinterher, als sie selbst die
Einsicht gewonnen hatten, daß nicht alle Blüthen etymolo-
gisch-mythologischer Einfälle reifen, meiner Warnungen

und Kritiken gedenkt, und sind vorgeschritten. Panofka

scheint sich aber in der Zustimmung von Leuten zu gefal-
len, die wissenschaftlich mir nicht sehr gefallen würden,
und selbst kenntnis- und urtheilsvolle wie den Duc de
Luynes verleitet er zu manchen wunderlichen Dingen. Für
Deutschland bin ich unbesorgt - Seit d'Hancarville hat
niemand wieder so willkürlich und phantastisch mit der
Erklärung geschaltet als Panofka, und man könnte sine
Irrthümer leicht so zusammenstellen, daß sie grotesk er-
schienen. Ich habe dazu keine Lust, und werde kaum ant-
worten, wenn es ihn gelüsten sollte, mich ferner seine
Ungunst fühlen zu lassen. Auch werden einige wenige seyn,
die es unbefugt halten, wenn er, z. B. in der Recension
von Clarac, sich als Directorium mich zu schulmeistern

auf das hohe Pferd setzt. Ich hatte mit Bezug auf Meiers
me

Welcker an Gerhard

Bonn, 22. Mai 1833

Kritik in dem Wiener Jahrbuch das Interesse der Annalen
wahren wollen, indem ich über die Basrelief' ein Wort be-
merkte -— auch weiß ich noch eine gute Anzahl, die man
darum nicht wegzuwerfen braucht weil es viele interes-
sante Vasen giebt. Clarac übrigens hat mir über die Re-
cension sehr verbindlich geschrieben. Der Hauptgrund
gegen mich zu seyn ist für Panofka denn doch wohl, daß
ich, obgleich Bonn so klein und Paris so groß, meine
Correspondenz mit Archäologen äußerst beschränkt ist,
doch, vermöge meiner leider nicht jungen Jahre, meine
eigne Meynung über viele Monumente, die er anders ansieht,
zu haben mir erlaube. Übrigens muß ich sagen, daß er
meinen letzten Brief mit Dank für die Beseitigung aller
Empfindlichkeit von meiner Seite erwiedert hat.

Schreiben Sie mir recht bald wieder.

Es wäre doch arg, wenn Ihr großer Aufsatz, den
ich hier sah, gar nicht erscheinen sollte.

Ich werde Ihnen unter andern wohl einen kleinen
Aufsatz über Gitiadas senden. Haben Sie schon Müllers
Eumeniden ? Die Nachricht von Seiner Berufung an das
Berliner Museum in den Zeitungen ist wohl nicht gegrün-
det ?

Herzlich Ihr

Die Einlage bitte

ich gleich abgeben FG Welcker
zu lassen.
Welcker an Gerhard

Bonn, 17. Juni 1833

17. Jun. 1833

Mit Schrecken ward ich gewahr, theuerster Freund,
daß ich fast Ihren Termin der Abreise versäumt habe.
Besuche, Vorlesungen, vor allem der Setzer haben mir kei-
ne Zeit zum Besinnen gelassen. Ich schicke daher nun in
äußerster Eile was ich in einem halben Tag in Stand set-
zen konnte -— sieben Nummern monumentaler Erklärung - da-
runter sind fünf ( II. III. V. VI. VII) schon nach
Rom an Sie und später an Ambrosch für das Bullettino ge-
schickt worden, wofür Sie sich indessen nicht einmal
recht eignen. lassen Sie sie also dort nur cassiren -
was mir hinsichtlich von N. III das eine kleine Änderung
erfahren hat, besonders lieb seyn wird. Dann ist Ihnen
N. I bekannt aus einem Briefe an Sie selbst, wovon ich
Abschrift behalten hatte - Auf die Erklärung dieser in-
teressanten Vase wünschte ich mich andern Ortes berufen
zu können. Endlich sehen Sie in N. IV eines Ihrer Anti-
ken Bildwerke erklärt. Ich setze voraus, daß t(rotz)
der großen Menge derselben es Ihnen nicht als eine Zu-
dringlichkeit, sondern nur als ein gut gemeyntes UM
y'koaoyeır gelten kann, wenn ich eines derselben etwas
specieller in Betracht ziehe als vor Erscheinung Ihres

Textes fast schicklich seyn würde. Haben Sie schon et-
Welcker an Gerhard

Bonn, 217. Juni 1833

was aufgesetzt, so lassen wir meinen Artikel zurück -
worum ich inständig bitten würde, da auf ihn gar nichts
ankommt.

In diesen nächsten Tagen folgt noch über das Zeit-
alter des Gitiados - zwey geschriebene Bogen - Also alles
zusammen keine 2 Druckbogen. Ich vermuthe es fehlt Ih-
nen nicht an M(anu)s(cript). Sollten Sie hingegen noch
etwas von mir brauchen können, so kann ich die Erklärung
der Monumente in wenigen Tagen sogleich fortsetzen.
Schreiben Sie mir darüber nur im Bejahungsfalle.

Ich wünsche von ganzen Herzen, daß Reise und Bad
Ihnen Besserung verschaffen mögen, damit Sie Ihre Augen
wieder mehr gebrauchen können.

Da ich in zwey Tagen wieder schreibe, so darf
ich jetzt schließen - Von Herzen

der Ihrige
FG Welcker.
ut

Welcker an Gerhard

Bonn, 25. Juni 1833

Bonn den 25. Jun. 33.

Hier denn endlich, mein theurer Freund, auch der
Meister Gitiadas - eine langweilige Abhandlung ich weiß
es. Aber es scheint mir, daß das Minutiöse in der Aus-
führung. das einzige Mittel ist um solche Fragen abzuthun
oder zur sichern Entscheidung für einen jeden zu präpa-
riren : und wenn zehn kurz wieder drauf zurückkommen,
so ist dies, dünkt mir, noch langweiliger, als wenn ei-
ner länger verweilt und, was in der Sache liegt, erschöpft.
Dies ist in solchen Fällen wenigstens mein Grundsatz;
ob ich es im Einzelnen treffe freylich eine andre Frage.

Sie thun mir wohl den Gefallen mir wenigstens 1
besondern Abdruck zu besorgen, lieber aber zugleich eine
kleine Anzahl, wie ich z. B. von den Aufsätzen im Rhei-
nischen Museum 8 - 12 für die Verfasser regelmäßig abzie-
hen lasse.

Daß Sie Ihre Abreise noch um einige Tage verschie-
ben würden, hoffe ich im voraus. Es ist mir sehr schmerz-
lich, daß Ihre Gesundheit durch Berlin gelitten hat.

Aber ich hoffe viel von dem Seebad. Daß Sie, wenn Sie
hierher kommen, wieder bey mir einkehren, versteht sich,
denk ich, von selbst. Sie werden dann ganz nach Belie-
ben arbeiten, ausgehn, mit mir vorlieb nehmen u. S. w.

Da Sie mir schrieben, daß ich N. 6 des artist(i-
abe

Welcker an Gerhard

Bonn, 25. Juni 1833

schen) Intell(igenz) Bl(atts) erhalten soll, bemerke
ich, daß N. 5 mir noch nicht zugekommen ist. Aus Paris
erhielt ich die Anzeige Ihres rapporto aus Palermo und
einige andere mir sehr willkommene Broschüren.

Das 4. Stück des Rhenischen Museums geht in zwey
drey Tagen an Sie ab : es ist bey dem Buchbinder. Sie
werden dann sehen, daß ich den Prodikos archäologisch
nicht von neuem berührt habe und daß es also schon an
sich nicht der Ort gewesen wäre Pofkas Kritik zu berück-
sichtigen. Übrigens kann ich versichern, daß seine Ein-
wendungen sich jedem, der die Sache prüfen kann, von
selbst leicht auf-lösen. Ihre vermittelnden Bemerkungen
sind sehr dankenswerth - ich bin übrigens, was derglei-
chen betrifft sehr leicht zu behandeln und mag mir lie-
ber einbilden, daß jemand mir wohlwolle, als daß er mich
aenfeindle. Ich wünsche ihm allen Erfolg und werde ihm
absichtlich nie eine böse Laune erregen.

Die Vortheile, die das Institut erfährt, freuen
mich, und ich hoffe, Sie kommen von Ihren Bedenklichkei-
ten hinsichtlich der Fortsetzung der Annalen zurück.

Sie ist in der That zu wichtig, als daß nicht alles da-
für aufgeboten und ersonnen werden müßte.

D. Ambrosch bitte ich zu grüßen und ihm - so wie

den D. Forchhammer, wenn Sie dessen Aufenthalt wissen
Welcker an Gerhard

Bonn, 25. Juni 1833

und vielleicht sonst ihm etwas zugehn lassen - das nit
dem Rheinischen Museum folgende Exemplar der Scupturen
von Olympia zuzustellen. Laden Sie ersteren zu dem Rhei-
nischen Museum ein, in welchem er nächstens auch das gü-
tigst von ihm in Rom verglichene Fragment des Pindar,
als Theil eines Threnos hergestellt finden wird.
Glückliche Reise und baldiges und langes Wieder-
sehen.
Ihr
FG Welcker.
N

ZN

Welcker an Gerhard

Bonn, 10. Juli 1833

NB. Das Conv(Olut) an H. Prof. Hecker habe ich
abgeben lassen

I Gr

10. Jul. 33

Noch einmal, da ich so eben Ihren Brief vom 2.
erhalte, schreibe ich Ihnen, theurer Freund, nach Ber-
lin -— Ich thue es, in Hoffnung Sie noch dort zu treffen,
um Ihnen Glück zur Badereise zu wünschen, mit Bitte mir
Ihre Ankunft von dort, wo Sie hingehn werden, in Bonn,
wo möglich, wenigstens ungefähr, zu melden; dann auch
um Ihnen den Aufsatz mitzutheilen, welcher durch ein Mo-
nument des Instituto archeologico veranlaßt ist und zu-
gleich eine neue Erklärung der Eileithyia, sonst nur
Quisquilien enthält. Haben Sie nun lust ihn zu lesen,
so erbrechen Sie das Paket und geben es nach Belieben
ab. Ist aber Ihre Zeit jetzt zu kurz, so bitte ich als-
dann die Einlage, die schon seit einigen Tagen gesiegelt
bey mir lag, sofot gütigst an Prof. Hecker zu senden.

Das 4. Stück des Rheinischen Museums bleibt dann
für Sie liegen, bis Sie kommen; das 3.te wird alsdann
wohl auch fertig seyn.

Für N. 5. 6 danke ich herzlich - die Beyschlüs-

se sind besorgt.
en

Welcker an Gerhard

Bonn, 10. Juli 1833

Vom Marcus Verlag habe ich alles ausgewählt was
alte Litteratur und Alterthum überhaupt betrifft. Wohin
soll er es senden ? Einstweilen will ich ihm vorschla-
gen, keine günstige Gelegenheit, die sich ihm darbieten
könnte, unbenutzt zu lassen.

Weber ist säumig in solchen Dingen, doch hoffe
ich sicher, daß er sich nicht ausschließen wird.

Von Herzen der Ihrige

FG Welcker.
N

Welcker an Gerhard

Bonn, 29. August 1833

29. Aug. 1833.

Ich habe Ihnen nach Norderney nicht geschrieben,
mein theurer Freund, weil ich nichts besonderes zu schrei-
ben hatte, und meine guten Wünsche für den Erfolg der
Cur Ihnen ohnehin bekannt und gewiß waren. Auch jetzt
verspare ich alles auf das Mündliche, worauf ich mich
sehr freue. Aber ich sende Ihnen einen gestern erhalte-
nen Brief von Panofka, mit dem mir aber ein Unglück be-
gegnet ist. Ich reiße ihn nemlich mit andern auf, die
zugleich gekommen waren, ohne die Addresse anzusehen -
hoffentlich enthält er nichts, was nicht mittheilbar wä-
re - doch, da ich ihn nicht gelesen habe, dürften Sie
auch darüber beruhigt seyn.

Dann beantworte ich Ihre Fragen. Alterthüner,
und, wie ich höre, sehr sehenswerthe, befinden sich
theils in der Nähe von Xanten, theils in den Dorfe Dor-
magen, einige Stunden unterhalb von Cöln; Scupturen in
ziemlicher Anzahl und darunter nicht unbedeutende, an
beyden Orten selbst aufgegraben. Das Nähere der Locali-
tät erfragen Sie am besten unterwegs. In Cöln haben Sie
das Museum und den Demosthenes in einem Privathause schon
gesehen ? Herr De Noel, der Vorsteher des Museums, wird
sich freuen Sie zu sehen : grüßen Sie ihn von mir, er

will mir wohl.
Scan“

Welcker an Gerhard

Bonn, 29. August 1833

Ich ziehe jetzt vor den Brief von Panofka nicht
mit zu schicken, da Sie leicht Ihren Reiseplan geändert
haben könnten und es gewiß bedauern würden, wäre der

Brief dann in Münster.
Richten Sie Ihren Aufenthalt hier möglichst lang
ein - und reisen Sie glücklich.
Ihr
FG Welcker.
Welcker an Gerhard

Bonn, 14. September 1833

In Achille et Hector bitte ich folgende kleine
Note beyzufügen.

- Kein Pädagogos außer Phönix in der Troischen
Sage bekannt )*

* Die vom Ptolemäos Hephästion I zusammenge-
stellten Erinnrer (numpmoves ) des Achilleus, Patro-
klos, Hektor, Protesilaos und Antilochos sind aus späte-

ren Büchern.

 

Das M(anu)s(cript) des Deutschen Aufsatzes bitte
ich mir bey erster Gelegenheit zurückzusenden. Sollte
außerdem der Brief an Gerhard, aus welchem dieser Auf-
satz hervorgegangen ist, noch vorhanden seyn, so müte
das, was darin über die Astyanaxvase enthalten ist, cas-
sirt werden. Der Brief war überhaupt eilig geschrieben,
ohne Gedanken an unmittelbare Bestimmung für den Druck -
und diese letztere Vase darin nur ganz oberflächlich
berührt.

FG Welcker
Bonn 14 Sept 33 ( Datum von Gerhards Hand )
K Isa + Cu Ant x

Welcker an Gerhard

Bonn, 30. September 1833

Bonn 30 Sept. 33.

Obgleich ich Ihnen nichts zu schreiben habe, ge-
liebter Freund, als was Sie sich in meine Seele auch
denken könnten, so drängt es mich doch Ihnen noch unter-
wegs meine herzlichsten Grüße auszusprechen. Der Zustand
Ihrer Augen erfüllt mich mit wahrer Wehmuth, und ich bit-
te Sie inständig sich lange Zeit auf das Äußerste zu
schonen. Denn mit wie wenig Anstrengung kann jetzt, da
fast jeder Gebrauch anstrengt, geschadet werden. Meine
Hoffnung ist, daß der Wechsel des Klimas, wenn er auch
nicht gerade in Wärmegraden auffällt, eine gute Wirkung
haben könnte. Sehr liebenswürdig ist die heitre Fassung,
die bey Ihnen siegt und in jedem Worte sich ausspricht.
Den Eingeweihten des Lebens und seine Schmerzen sind lei-
se Züge vernehmlich; alle Kräfte, alle Freuden und Lei-
den spielen so wunderbar in einander, und das Wahre der
Existenzen denkender und fühlender Menschen, der Beo-
bachtung der Menge verschlossen, ist der Ahndung so klar
und so bedeutend, daß das äußere Treiben der Welt fast
wie ein fichtisches Nichtich im Gegensatze damit zurück-
tritt. Meine und meiner Freunde innigste Theilnahme be-
gleitet Sie : denn auch diese sind Ihnen sehr gut gewor-

den. Ich begleitete vor wenigen Tagen Naumann bis zur
Su)

Welcker an Gerhard

Bonn, 30. September 71833

nächsten Station, von wo ich zu Fuße zurückkam. Er ist
nach Dresden und Berlin gereist. Ich meines Theils ge-
he diesen Abend ab nur auf einige Tage eine Schwester
bey Gießen zu besuchen und kehre von da bald über Frank-
furth zurück. Gearbeitet habe ich seit Ihrer Abreise
gar nichts. Es war eine sehr bewegte Zeit. Ihre hyper-
boreischen Studien sind mir durch den Buchhändler schon
zugekommen. Diesen Mittag bringe ich einen Freund aus
Göttingen, Näke u. s. w. nach Godesberg. Der Himmel sey
mit Ihnen und lasse mich gute Nachrichten von Ihnen er-
halten.

Von ganzen Herzen der Ihrige

FG Welcker.
u?

Welcker an Gerhard

Bonn, 29. Juli 1834

29 Jul. 1834.

Ihr letzter Brief ist vom 5. May, mein theurer
Freund. Seitdem waren Sie in Neapel in Sicilien. Pa-
nofka hat mir bey seiner früheren Anwesenheit, ehe er
nach Ems ging, Nachrichten von Ihnen und den Rath gege-
ben, nicht früher als nach Ihrer Rückkehr zu schreiben.
Durch ihn erfahre ich nun auch, daß Sie Rom - für erst,
ich denke nicht, für immer - verlassen, und wünsche Ih-
nen, da Sie es so sehr wünschten, Glück dazu. Ich hof-
fe sehr, daß Ihr Rückweg Sie hierher führt, und daß Sie
wieder mehrere Tage unter einem Dache mit mir zubringen.
Meine Wohnung ist jetzt zwey Häuser von der, welche Sie
Kannten; ein paar helle Dachstuben, die noch im Umstand
sind, weil der Hauswirth mich aufhielt, sollen noch ehe
ich von hier gehe, eingerichtet werden, damit Sie, wenn
auch nur nothdürftig, Aufnahme finden können, wenn wir
vielleicht ungefähr gleichzeitig hier etwa zusammenträ-
fen. Ich gehe nemlich den 13. d. nach Baden um 4 Wochen
zu baden, bin aber höchstens zur Mitte des October wie-
der hier, wahrscheinlich aber schon in den ersten Tagen
desselben, und wenn Sie mich deßhalb bescheiden, gewiß.
Mein Brief wird schon abgekürzt in der Aussicht dieses
Wiedersehens.

Mit der Zusendung der Müllerschen Recension ist
III"

Welcker an Gerhard

Bonn, 29. Juli 1834

es übel gegangen. Ich schickte sie an Schwenck nach
Frankfurth, um sie von dort sous bande abgehn zu lassen;
von hieraus kann man das nicht. Daher geht SchWenck zur
Preußischen Gesandschaft, diese übernimmt das Paket, hat
es aber, wie ich nun erfahre, nicht beygeschlossen,
sondern nur an sie addressirt, was freylich Schwenck
auch ohne weiteres selbst gethan hätte.

Von dem archäologischen Intell(igenz) Bl(att)
dieses Jahres hat mir Ambrosch die 4 ersten Nummern die-
ses Jahres neulich zugeschickt. Der Braunsche Aufsatz
( aus Maynz ) wird nun vielleicht auch abgedruckt seyn.

Auf Notizen über Deutsche archäologische Litte-
ratur würde ich nach Ihrem Wunsche Bedacht genommen ha-
ben, wenn etwas erschienen wäre von einigem Belang.
Feuerbachs Vaticanischer Apollo ist seit langer Zeit das
bedeutendste und davon wollte ich immer eine Anzeige
liefern. Aber ich habe seit länger als drey Monathen
nichts geschrieben und sehr wenig nur gelesen - den Son-
mer mit Spazierengehen zu gebracht. Kommen Sie zurück,
so wird dieser Punkt der Deutsch-archäologischen Journa-
listik sich leicht ins Gleiche bringen lassen, und ich
biete dann auch recht gern die Hand dazu. Ihr Freund
Blackie hat mir neulich seinen Faust geschickt, eine

geistvolle Übersetzung; er ist voll Begeisterung für
Welcker an Gerhard

Bonn, 29. Juli 1834

Göthe und Deutsche Sprache, die er in seinem Brief eine

göttliche nennt. Sey denn der weggeleitende Gott mit

Ihnen und bringen Sie recht viele Monumente mit: sich.
Von ganzen Herzen Ihr

FG Welcker
Welcker an Gerhard
Bonn, 24. August 1850

Bonn 24. Aug.

Noch kommt mir im Drang einer verabredeten Abrei-
se die beifolgende unangenehme Correspondenz zu. Ich
schrieb an Braun daß ich sie an Sie abgesandt habe, den
ich als den natürlichen und nothwendigen Vermittler an-
sehe. Henzen verkennt in auffallender Weise, daß das
Institut nicht blos in einer Anzahl von Druckbogen,
Briefen und Adunanzen besteht, sondern daß es eines Re-
präsentanten und einer Persönlichkeit bedarf, wie es
sie außer Braun nicht leicht jetzt wieder finden würde.
Wie kann er ihm von Austritt reden, was kaum eine vorge-
setzte Behörde thun würde ? Ich vermuthe fast daß Hen-
zen nicht zugiebt, es seyen die Monumenta wie sie das
Institut publicirt, und nicht die Inschriften, worauf
eigentlich das Ganze basirt ist. Seinen Fleiß, seine
Genauigkeit, seine Gelehrsamkeit werde ich gewiß nicht
heruntersetzen : aber ich begreife nicht wie er darüber
Verhältnis und Bestimmung des Instituts überhaupt und
seine große Bedingtheit von Umständen übersehen mag.

Kam es darauf an, den Theil der Geschäfte den er ferner-
hin zu ungleichen Theilen zu tragen nicht gewillt ist,
etwa auf Brunn als Privatsecretär des Vorsitzers und
eigentlichen Redigirenden zu übertragen, so hätte dies

auf eine andre Art eingeleitet werden müssen : so ist
Welcker an Gesbascl
Bonn, 2. August 1850

es fast unthunlich gemacht. Es wird eine Ausgleichung,
wie ich hoffe, gelingen, da Henzen es unmöglich so
schlimm gemeint hat als es der porm nach herauskommt
und da Braun auch nicht unversönlich seyn wird so bald
er seine Stellung gewahrt und die Wichtigkeit, die sei-
ne nicht zu registrirende Thätigkeit, Einsicht und Gabe
der Menschen zu behandeln haben, anerkannt sieht. Es
ist für den unpartheiischen Dritten, der zwischen zwei
ihm lieben Befreundeten steht, immer peinlich Mißver-
ständnis unter ihnen zu sehen. In diesem Fall würde
ich hoffen mündlich zur Ausgleichung vü»1l beizutragen,
sie gut vorzubereiten zu können. Was läßt sich aus der
Entfernung mehr thun als bestimmte Vorschläge machen :
dazu werden Sie im Stande seyn, da Sie die innern und
äußern Verhältnisse am besten kennen.

FGW

Ich durfte so kurz schreiben da Brauns Brief das
Wesentliche schon enthält. op Henzen am Schluß darauf
deutet daß er selbst sich lieber zurückziehen als uner-
leichtert bleiben würde, weiß ich nicht. Dies würde für
Braun selbst und das Institut gleich großer Schaden

seyn -
)

Welcker an Gerhard

Bonn, 17. Oktober 1856

Bonn 17. Oct. 56

Henzen, der mir vor einigen Tagen schrieb, for-
dert mich auf mir von Ihnen den Bericht zu erbitten, den
er über das Institut eingereicht habe. Soll ich Ihnen
meinen geheimen Gedanken sagen, so vermuthe ich daß die
neu beginnende Periode leicht recht gedeihlich werden
könnte. Denn beide Vorsteher werden an Ernst und Liebe
zur Sache es nicht fehlen lassen und sich alle Mühe ge-
ben, wie es Henzen schon immer gethan hat. Es gehört
zur seltnen Individualität unseres Verstorbenen und soll
drum gar nicht als Tadel bemerkt seyn, daß neben seinen
tausend Planen und Betrieben das Institut ihm eine große
Kleinigkeit und als Institut genommen eigentlich eine
pedantische Philisterei erschien. Ich habe es ja genug
gesehen wie die Adunanzen zuletzt behandelt wurden. Um
so mehr zeigt sich sein Talent rasch, im Vorbeigehn, ge-
wandt und durch Einfluß auf die Menschen geschickt und
mit allerlei Erfolg die Dinge zu behandeln auch in der
Aufrechthaltung - taliter qualiter - des Instituts und
seiner Schriften.

Brunn ist noch nicht zurück, noch auch Jahn.

Viele Grüße.

FGW.
Welcker an Gerhard

Bonn, 17. Oktober 1856

Ich höre von Ritschl daß der Brief an ihn über
Lepsius in Berlin sehr "böses Blut" gemacht habe. Hegt
man Vermuthungen über den V(er)f(asser) ? der mir un-

bekannt irst.
Welcker an Gerhard

Bonn, 30. Oktober 1856

Bonn 30. Oct. 56

Ich sende Ihnen, theuerster Freund, was ich ges-
tern von Bunsen zugeschickt erhielt. Gestern Abend hielt
Eunn bei mir, mit Jahn und D. Schmidt, eine erste archäo-
logische Sitzung. Henzen hat die von unserm Freund, dem
X Kapıitms, für den Jahrgang noch besorgten Monumente,
worunter viel recht Passendes ist, eingeschickt und wir
haben die Zeichnungen vorläufig untergetheilt. Eine habe
auch ich genommen. Ich hoffe daß auch Sie nicht bloß
durch die Directorialarbeiten, sondern auch von der lit-
terärischen Seite das neu zu beginnende Werk recht kräf-
tig unterstützen werden. Für Ihr besondres archäologi-
sches Institut wird Ihnen Stoff nie fehlen, und wird das
Römische zu neuer Thätigkeit aufgerichtet, so wir dies
nur förderlich auch auf das Ihrige zurückwirken, ein klei-
ner Aufschwung in die vom Zeitgeschmack so sehr verlasse-
ne Archäologie kommen. Habe doch ich, dessen Zeit doch
gar sehr aufgenommen ist, gleich für den Anfang des näch-
sten Bandes einen Artikel wersprochen, durch den ich den
reconstruirten Löwen von Chäronea bekannt zu machen den-
ke.

Wünschen Sie meiner schwachen Brust Genesung,

die mir die Stimme um wiederso viele Wochen her brink una
Welcker an Gerhard

Bonn, 30. Oktober 1856

mir Stubenarrest auflegte während dessen mich doch Bücher-
Beschäftigung recht gut unterhielten. Ist der kleine
Husten mit Arzneien zur Ruhe gebracht, siehe so wacht er,
ohne daß ich nur einen Anlaß errathe, wieder auf, wie

eben in den letzten Tagen, jetzt wo mir in wenigen andern
Vorlesungen und Seminar bevorstehn.

Heute hat uns Emil Naumann verlassen, eine große
Lücke; denn es vereinigt sich in ihm die Quelle großer
musikalischer Dinge, wenn er gesund bleibt, und ein selt-
ner philosophischer und kunsthistorischer Blick.

Jahn war nie feindlich gegen Braun gestimmt, aber
er konnte sich doch auch keiner Täuschung hingeben. Noch
die jetzt im Druck befindlichen Artikel der Annali ent-
halten so übelgestimmte Äußerungen gegen Jahn, daß die
Witwe und die Verwandten in Gotha Milderung gewünscht ha-
ben.

Meine besten Grüße.

Ihr
F G Welcker.

Der Red(action) des Rheinischen Museums thun Sie
sehr Unrecht hinsichtlich der Brunnschen Antwort. Ein so
wichtiger Punkt der innersten Kunstgeschichte verdient
wohl genaue Erörterung, und die Brunnsche ist gründlich.

Außerdem ist der Neigung der jetzigen gelehrten Jugend
Welcker an Gerhard

Bonn, 30. Oktober 1856

sich der langen Arbeit eines Vorgängers zu Nutz zu machen

und statt alles Danks, aller Anerkennung durch Widerspruch
im Einzelnen sich mit Einem Mal hoch erheben zu wollen,

zu widerwärtig, um ihr nicht entgegenzutreten. Die Anti-

kritik hingegen wollte ich nicht aufgenommen haben :

denn sie umgeht die Hauptsache und statt darüber sich ir-

gendwie zu erklären, greift sie ein paar persönliche Aus-

drücke an und läßt verstrickt ein paar bitterböse Insinua-

tionen einfließen.
Welcker an ah arcl

Bonn, 11. November 1856

Bonn 9 Nov. 56

Ich danke Ihnen herzlich, theuerster Freund, für
Ihren freundlichen Glückwunsch, dem Ausdruck einer fast
mehr als verdient wohlwollenden Freundesgesinnung. Be-
treffs meiner Arbeiten wenn es Ihnen lieber wäre daß wir
in Methode oder auch Ideengang auf dem mythologischen
Felde mehr harmonirten, so ist dies bei mir, können Sie
glauben, noch weit mehr der Fall. Denn mein Schreiben
ist immer weit menr an die Freunde als an das unberechen-
bare, oft so zerstreute, mit unter so unfreundliche und
selbst so ungezogene Publicum gerichtet. Die Überein-
stimmung von Dissen, Müller, Schwenck, Thudichum und man-
chen Andern hat mir weit mehr Freude gemacht als manche
recht günstige Recension. Aber werden Sie nicht wenn
meine Mythologie noch zu Stande kommt, viel mehr Anstoß
an Vielem und vielleicht im Ganzen nehmen als ich etwa
von Ihren Arbeiten ? Machen will ich Ihnen gewiß keinen
Ärger : aber ihn zu verhüten wüßte ich nicht.

Dem großen Connestabile habe ich über seine Va-
se oder deren Behandlung einen langen Brief geschrieben,
der ihn ganz befriedigt hat. Unter dem 1. November
schreibt er mir daß Sie sich nicht bemühen möchten seine

gethane Bitte zu erfüllen, da er die drei Tafeln und den
Welcker an Gel cd
Bonn, 11. November 1856

Text durch mich, wie ich versprochen hatte, erhalten
werde.

Mir haben Sie neulich mit der reichhaltigen Lie-
ferung der A(llgemeinen) Z(eitung) wofür ich schönen
Dank sage eine Anzahl der 3 Vasentafeln zu meinem Text
wahrscheinlich aus Irrthum geschickt. Ich hatte nemlich
die zugehörigen Abbildungen schon erhalten, die ich auch
gleich mit dem Text versandt habe. Jene stehn also wie-
der zu Dienst.

Mit dem, wie es scheint, beschlossenen Antrag
das Institut zur Staatsanstalt zu erheben, ließe sich ja
wohl gleich der andre, vielleicht sogar zur Unterstützung
dienende, auf ein oder zwei Reisestipendien verbinden.
Ihnen fällt natürlich wieder das lästige Verdienst zu,
auch diesen Antrag zu formulieren : und zur Unterzeich-
nung, wenn diese erforderlich scheint, könnte er in Rein-
schrift umlaufen. Mit den besten Grüßen herzlich der Ihrige

FG Welcker

In Ansehung der monatlichen Bullettini worüber
Sie meine Meinung zu hören wünschen, bin ich nicht zwei-
felhaft darüber, daß diese Form beizubehalten sey. We-
der Arbeit noch Kosten werden dadurch vermehrt daß der
Inhalt nicht als Anfang der Annali, sondern getrennt

erscheint, und ins Ausland können die Bogen von Rom aus

als ein solcher zusammen expedirt werden. In Italien
Welcker an Ca h ascl
Bonn, 11. November 1856

wird man allgemein die monatliche Zusendung vorziehen,
die jetzt so sehr erleichtert ist. Der ganze Unter-
schied läuft dann auf die Mühe der Redaction hinaus
diese Vertheilung monatlich zu besorgen. Die öftere
Erinnerung an das Institut wird in Italien vielleicht
auch ihre Früchte tragen. Leid aber würde es mir thun
und als unpraktisch erscheinen wenn man das Format
unterschiede, und jedem Besitzer eines Exemplars die
Beschwerde doppelten Einbands, doppelter Aufstellung
und mit der Zeit unfehlbar der Verstellung im Bücher-
brett auflüde.

Der Ihrige

F G Welcker
Abeken

Abendsroth
Agentur

Antonio (Domenico)
Arcanati,
Arionati, Marchese

Avellino

Barone
Basseggio
Bergk
Böckh
Boehn
Boisserie
Boreas

Borghesi

9.2.42

‚April 43

2.8.45

19.3.43

2.8.45

7.9.45

5.3.46

5.3.46

April 43

6.1.45

17.5.46

12.5.42

17.5.46

6.6.45

April 43

Welcker/Braun
 

Braun, Frau

Braun, Mutter
Brockhaus

Brunn

Brunn, Vater

Buch (Familie)

Bunsen

Caldavene
Campana

Canina

Clarac
Corini

Cornelius

17.1.42
9.2.42
25.53.42
12.5.42
17.7.42
9.9.42

17.5.46

16.12.38

6.7.45

19.8.48

9.2.42
12.5.42

19.8.48

17.7.42

17.1.42

9.2.42

9.2.42

19.3.43

19.8.48

April 43
14./16.9.43
242.44
20.4.1
17.5.44
6.1.45

26.1.41

17.5.46

17.7.42
9.9.42

9.2.42

25.3.42

Welcker/Braun

2.4.45
6.6.45
6.7.45
2.8.45
7.9.45
5.5.46
17.5.46

19.8.48
21.35.49

April 43

25.35.42

12.5.42
2.8.45
Dalmann

Delius

Denneson

De Witte

Diez

Domenico

Duca, der

Fabbroni

Federigo

Feuerbach

Finlay

Forchhammer

Galli & Bambilla

Gargiulo

Gerhard

2.4.45

17.5.46

6.1.45

26.1.4 9.2.42

2.4.45

April 43

20.4.4

19.35.43

17.1.42

16-12-38

9.2.42

6.2.45

4.9.57

April 43

4.9.37 9.2.42
16.12.38 12.5.42
26.1.41 24.2.44
25.6.4 6.1.45

Welcker/Braun

6.1.45
2.4.45

2.4.45
6.6.45
5.3.46
19.8.48
Gerhard, Frau

Göthe

Göttling

Gropius

Hamilton

Hase

Heinrich

Benzen

Humboldt

Jacpbi

Jahn

Jenkins

Julien

2.5.42 5.5.46

17.5.46

20 ‘4.44

8.8.42

14/16.9.43

April 43

16.12.38

9.2.42 April 43
17.7.42 17.5.44
22.8.42 2.4.45
9.9,4#2 6.6.45

6.6.45

14./16.9.43

April 43 17.5.46

April 43

9.2.42

Welcker/Braun

6.7.45
17.5.46
19.8.48

19.8.48
21 .3 .49
Keil

Kellermann

Kestner

König, der

König Otto

Königin, die

Kreuzer

Lanzi

Lenormant

Leuchtenberg,
Herzog von

Luynes, Duc de

Marcus

Micali

Millingen

Minervini

6.7.45
4.9.37
16.12.38 April 43
9.2.42 25.3.42
12.5.42

25.53.42

April 43

April 43

2.4.45

17.5.46

9.2.42

26.17.41 2.8.45
April 43
12.5.42 April 43

24.2.4 20.4.44

Welcker/Braun

17.5.46

17.5.44
Müller

Molieri, Frau von

N., Frau

Näke

Naumann

Naumann, Frau

Naumann, Emil

Naumann, Kinder

Nimbesch, Frau von

Olfers

Orlandi

Panofka

Platner

Pourtalis, Graf

Prokesch

16.12.38

6.6.45

14./16.9.43

16.12.38

14./16.9.43

6.6.45

24.2.4

6.6.45

17.5.46

17.1.42

19.8.48

April 43

25.35.42
9.2.42
19.8.48

9.2.42

19.8.48

6.7.45
2.8.45

6.6.45

9.2.42

17.7.42

Welcker/Braun

7.9.45
5.3.46
17.5.46

21.3.49

April 43
Raoul Rochette

Rauch

Reimer

Riepenhausen

Ritschl

Ritschl, Frau

Ritschl, Kinder

Ritschl, Geschwi-
ster

Ritschl, Schwägerin

Ronjoux

Röser

Roß

Rossellini

Sartiger, Graf

April 43
19.8.48
6.6.45
17.7.42
26.71.41
17.1.42
9.2.42
12.5.42
22.8.42
14./16.9.43

17.5.46

14./16.9.43

6.7.45

12.5.42

9.2.42

9.2.42

April 43

9.2.42

6.6.45

2.4.45

9.9.42
14./16.9.43
17.55.44
6.1.45
2.4.45

17.5.46

25.3.42

Welcker/Braun

2.8.45

6.6.45
6.7.45
17.5.46
21.3.49

12.5.42
22.8.42
Schelling
Schmidt
Schmitz
Schöll
Schorn
Schülgen
Schulz
Schwenek
Schwergler
Secchi
Skene

Stahr
Stiner
Steinhäuser
Steinhäuser, Frau

Sulpice

26.1 .41

21.3.49

6.1.45

6.1.45

2.8.45

19.8.48

9.2.42

14./16.9.43

17.5.46

25.3.42

9.2.42

17.3.46

4.9.37

9.9.42

6.7.45

17.5.46

2.4.45

12.5.42

17.5.4

12.5.42

Welcker/Braun

6.6.45
Ternite

Tischbein

Turrattini

Ulrichs

Urlichs

Usedom

Vescovaldi

Visconti

Vogelberg

Vollhardt

Waagen

Weber

Welcker, Eltern

Welcker, Bruder

Welcker, Schwester
Karoline

Winckelmann

Zahn

6.6.45

April 43

17.7.42

9.2.42

4.9.37

April 43

April 43

17.5.44

9.2.42

April 43

9.2.42

26.1.4

17.5.46

6.1.45

6.6.45

April 43

6.6.45

22.8.42

25.35.42

e4.2.44

17.5.46

17.5.44

Welcker/Braun

22.8.42

6.7.45
m =
204

CCLIX Friedrich Welcker an Emil Braun
Bonn, 4. September 1837

lett. W. &« 23/9 37

Bonn den 4. Sept. 1837.

Sie hatten die Güte, verehrtester Herr Doctor,
mir eine kleine Sammlung von Basreliefen zu überlassen
und deren Transport zu besorgen. So sehr ich Ihnen
hierfür dankbar und verbunden bin, so nöthigen mich
doch die Forderungen unserer Oberrechnungsbehörde, da
die Sachen für das Akademische Museum bestimmt sind, Sie
nochmals zu bemühen und um die nöthigen Rechnungsbelege
zu bitten, da mir nichts der Art zugekommen ist. Dies
würde seyn 1) ein Verzeichnis der Monumente, mit den
Preisen, wo möglich die Summe zugleich auf Preußische
Thaler reducirt, da der Curs der Scudi hier nicht leicht
vorkommt, und 2) Nachweisung der Frachtpreise nach Cent-
ner bis zum bestimmten Ort. Ich erhielt nur von Nürnberg
und Frankfurt Frachtbriefe über 26 Centner, keinen von
den Herren Galli und Bambilla in Mailand, jedoch von Nürn-
berg die Angabe einer "Nachnahme von Mailand von L 1150-
50 & 59/204 = 468 £f - " - die ganze Summe, die ich be-
zahlte, betrug, Kleinigkeiten für Reparatur und Schein
aufgerechnet, 469 f 12 Kr. = 268 Thaler 3 1/2 Silbergro-
schen Pr)eußisch) Courant, eine Summe, woran ich er-

schrecken mußte. Haben Sie nun, wie ich hoffe, viel-
CCLIX Friedrich Welcker an Emil Braun
Bonn, 4. September 18337

leicht den Betrag für die Gypse selbst von dem Spediteur
entnommen ? oder ist auch dieser noch rückständig ?
Gerhard sagt mir, daß ohne Schwierigkeit, wenn der Spe-
diteur den Accord überschritten, Regreß an ihn zu nehmen

sey.

Übrigens sind die Sachen bis auf leicht herzu-
stellende Kleinigkeiten wohl erhalten hier angekommen.

Die letzte Sendung von Institutsschriften aus
Rom, die, wie Sie schon wissen, durch Verwechselung der
Kisten nach Paris gelaufen, ist noch nicht hier ange-
kommen. Ich bin darauf verlangend, da Ihre Publicatio-
nen fast durchgängig Interesse für mich haben. Es freut
mich sehr, daß das Institut in Ihnen einen so thätigen,
eifrigen und sach- und geschäftskundigen Secretär ge-
wonnen hat. Ihre Meldungen über Vasen und andre Alter-
thümer geben sich als gründlich und zuverlässig zu er-
kennen und gereichen mir häufig zu Nutzen und Belehrung.
Darf ich bitten, so lassen Sie uns in Deutschland so oft
als möglich die Fortsetzungen erhalten. Herrn D. Kel-
lermann bitte ich zu grüßen und ihm meinen Dank für sei-
ne glänzend ausgeführten Vigiles zu wiederholen. Mehr
els einmal hatte ich Gelegenheit ihm. Blätter mit neu
entdeckten oder zusammengestellten Inschriften zuzuwei-

sen; von Steiners Cod. Inscriptionum Rheri (8°°)
CCLIX Friedrich Welcker an Emil Braun
Bonn, 4. September 1837

ist das zweite und letzte Bändchen unlängst erschienen.
Der Preis von beyden ist 8 Thaler - enorm hoch nach dem
volumen. Gerhard habe ich nur wenige Tage hier gehabt,
und seitdem noch keine Nachricht von ihm erhalten.
Mit der vorzüglichsten Hochachtung
ergebenst

F G Welcker.

Auf der Rückseite :
In assenza dell'Sgr. Dottore Braun il Sgr.

Dottore Urlichs & pregato di aprire questa lettera.
DXXXVII Welcker an Braun
Bonn, 16. Dezember 1838

W. g. 28/12 38

Bonn 16 Dec. 1838

Daß ich Ihnen, mein sehr werther College, Ihren
Brief aus Mailand im September 1837 nicht bald beant-
wortete, lag an der darin besprochenen Geschäftssache,
über die ich nicht sofort zu einer Entschließung kam.
Nach einigen Erkundigungen und in Rücksicht der großen
Zweifelhaftigkeit des Erfolgs gab ich nachher den Ver-
such von der schon ausgezahlten Fracht irgendwo wieder
etwas herauszukriegen auf. Nun ist es eine üble Eigen-
heit von mir, daß ich, bey ziemlich vierlei Beschäfti-
gung, auf das einmal Zurückgeschobene, auch wenn es Brie-
fe wären, schwer zurückkomme. Wenn Sie annehmen, daß
das Interesse, das ich an Ihnen und Ihren Arbeiten neh-
me, und meine Dankbarkeit für Ihre freundliche Gesinnung
gegen mich, für das Geschenk Ihrer zugesandten Artikel,
für das, was Sie an dem mir wichtigen Institut thun, ge-
rade im ungekehrten Verhältnisse zu meinem langen Schwei-
gen ist, so nehmen Sie gewiß nicht zu viel, eher zu we-
nig an, wie es auch unglaublich aussehen möge. In der
That habe ich eine wahre Freude daran, daß in Ihnen wie-
der einmal ein Interpret alter Kunst aufgestanden ist

nach meinem Sinn, eingehend auf den Geist und Gehalt der
DXXXVII Welcker an Braun
Bonn, 16. Dezember 1838

Werke, voll Empfänglichkeit und Ahndung für diese, und
beharrlich im Studium, um das mit Liebe zu den Meistern
und Erfindern, nicht zu den eigenen Einfällen, Erkannte
und Erkennbare zur Anschauung und Überzeugung für Andre
zu bringen. Sie sind auf den Punkt gekommen, wo Sie
sich reiche. Verdienste erwerben, viel ersprießliches

an das Licht bringen können mit Leichtigkeit : und mit
Erwartung sehe ich daher der Fortsetzung der Instituts-
schriften entgegen vor Allem Ihretwegen. Vorigen Sommer
ging ich mit dem Gedanken um Ihnen einen kleinen Aufsatz
zu senden mit Bemerkungen über einige der zuletzt von
Ihnen erklärten Monumente, Ihnen meine Freude an Ihrer
Erklärungsmethode öffentlich auszusprechen und einige
Bemerkungen zur Bestätigung oder auch Berichtigung hin-
zuzufügen. So namentlich über die Vase mit Thamyras und

Euaion, über die mit dem Raube des Palladion - wo, nach

den AxxaLv&L von Sophokles zu schließen, die beyden
Achäer im Hause der einverstandnen E rkevn sind, und
vermuthlich unter einander über den Besitz des Bildes
in den aus dem Epos bekannten, dort durch Odysseus nit
einer dexben TE Lduun nm behandelten Streit gerathen
sind, welchen ihre Beratherin Helene, nachdem Odysseus
seine Schmähungen beendigt hat .£ ein Fragment beweist

sie ) zu Gunsten derselben zu entscheiden scheint, in-
CXXXVII Welcker an Braun
Bonn, 16. Dezember 1838

dem sie dem Diomedes die Rückkehr zu gebieten scheint.
Vorzüglich zog mich das Vaso Appulo an. Indessen hielt
mich von Herbst 1837 - bis dahin 1838 tägliche Migraine
und Nervenverstimmung ( wovon erst Ems im letzten Sep-
tember mich befreyt hat ), dazu das Rectorat und als
neues Amt das Mitdirectorat des philol(ogischen) Semi-
nars fast von jeder litterärischen Thätigkeit ab.

Sollte Ihnen aber ein oder der andre Artikel von mir für
Ihre Publicationen brauchbar seyn, so bitte ich es mir
zu sagen. Und darf ich sie deutsch schreiben ? Für
jetzt habe ich nun, da wir leider bald nach Heinrich
auch Näke verloren, das Seminar ganz auf mir, wodurch
meine Professur mich zweifach gegen sonst in Anspruch
nimmt, auch lasse ich diesen Winter Tragedumena als den
Inhalt aller verlorenen Tragödien, ein früher geschrie-
benes Buch, drucken und besorge die Correctur selbst -
täglicher Zeitverlust. Doch wird wieder eine Zeit kon-
men zu schreiben, und meine lust mich mit Monumenten zu
beschäftigen ist nicht vermindert. Ihre Gypsabgüsse,
für die ich Ihnen immer verbunden bleibe, sind nun un-
ter die übrigen in unserm Museum wohl untergetheilt und
eingepaßt; Müller, der mich im September besuchte, hat-
t? an dem Ganzen eine große Freude. Die alte Kunst, ob-

gleich unsre ' käftigen Schulmänner keine Hauptsache da-
CXXXVII Welcker an Braun
Bonn, 16. Dezember 1838

raus machen können und ich sie dazu auch nie angetrieben
habe, ist unter meinen Vorlesungen eine der besuchtesten
- im Sommer dieses Jahres hatte ich darin 45 regelmäßige
Zuhörer.

Prof. Feuerbach aus Freyburg ist in Rom oder
wird nächsten Sommer dahin kommen. Auch in Bezug auf
ihn hätte ich Ihnen früher schreiben müssen. Doch darf
ich wohl voraussetzen, daß der Verfasser des Vaticani-
schen Apollo bey Ihnen eine besondere Aufnahme ohne mei-
ne Bitte gefunden hat, wenn seine Reise zur Ausführung
gekommen ist. Eben so denken Sie wohl auch von selbst
daran, worüber ich indessen auch an Gerhard schrieb, daß
er dem Institut als Mitglied beytreten sollte.

Empfehlen Sie mich bestens Herrn Geheim Rath Ke-
stner, dessen Bekanntschaft ich in Göttingen 1837 zu ma-
chen das Vergnügen 'natte

Wenn ich Ihnen ein Anliegen noch äußern darf,
so ist es, daß Sie so viel möglich darauf sehen möchten
die Hyperboreer mit den Schriften des Instituts so oft
ung so bald als eine Parthie zu senden da ist zu verse-
hen und Herrn Brockhaus dahin zu instruiren, daß er die-
se Angelegenheit nicht nach seiner Bequemlichkeit son-
dern mit Rücksicht auf die Mitglieder der Gesellschaft
behandle.
\

CXXXVII Welcker an Braun
Bonn, 16. Dezember 1838

Geben Sie mir recht bald einmal Nachricht von
sich und Ihren Arbeiten, fertigen und beabsichtigten,
und behalten Sie mich in freundschaftlichem Andenken.

Ihr sehr ergebener

FG Welcker.
Welcker an Braun

Bonn, 26. Januar 1841

g. 13/1 MM
r. 23WI 4

Bonn, 26. Jan. 4.

Ich muß Ihnen wenigstens endlich danken, theuers-
ter Freund, für Ihren mir sehr interessanten Beytrag für
das 1. Heft des Rheinischen Museums. Die Notiz des klei-
nen Rinderdiebs eignet sich ebenfalls vollkommen - und so
würden manche Nachrichten von der Art, die Ihre letzten
Briefe an mich allein richteten, wenn auch so, denke ich,
nicht verschwendet, noch fruchtbarer abgewandt seyn, wenn
Sie sie mit einigen Worten mehr für die Menge zubereite-
ten. Was den Mann im Kasten betrifft, so sucht man ver-
geblich nach einer Einzelheit dieser Art, auf die man
beym Begegnen einmal nur obenhin geachtet hat : ich wüß-
te nicht, wo ich anfangen sollte, obwohl ich viele Auto-
ren weiß, worin ich nicht zu suchen hätte. Aber könnte
es nicht, statt einer historischen, eine mythische Vor-
stellung seyn ? Der König Thoas kommt in den Kasten, in
dem Hypsipyle ihn geborgen hat, nach der Insel Oenoe,
Schiffer haben den Kasten gebracht, und Thoas muß wohlbe-
halten. daraus hervorgegangen seyn, da er mit einer Nais
der Insel den Sikinos zeugt, der dieser den Namen giebt,

da er also wohl selbst schon König der Insel wurde.
Welcker an Braun

Bonn, 26. Januar 18419

Apollon. Rhod. 1,620 cf. Schol. ( Apollodor 1, 9, 17.
III, 6, 4 und Hyg. 15 berühren nur, daß Hygs. den Vater
verbarg und rettete. ) Bey Statius Theb. V, 265 ff.
ist Dyonysos der Vater des Thoas, selbst Urheber seiner
Rettung, und die Insel Sikinos, die nach dem Namen ÜOenoe,
den sie sich in der Sage giebt, vermuthlich Weinbau hat-
te, wählte in Bezug auf des Thoas Abstammung ihn zum Ktis-
tos.

Für das Rheinische Museum schrieb ich in den

Weihnachtstagen einen Artikel über den äußeren Koödmös

des Delphischen Tempels nach Pausanias und Eurip(ides)
in Ton, wenige Zeilen Text, die ziemlich viel zu commen-
tiren geben : Ich wählte dies um im Eingang auch im
Rheinischen Museum dem in Deplhi ans Ziel seiner Unter-
suchungen Gelangten einen kleinen Denkstein zu setzen.
Ritschl hat eine bedeutende Arbeit gemacht, und durch
eine Correspondenz ohne Gleichen das Rheinische Museun
in einen Gang zu bringen gesucht, an dem man seine Freu-
de haben wird. Wir sehen uns fast täglich.

In München habe ich die Vasen, die in drey Sälen
aufgestellt sind, da an einem vierten noch gearbeitet
wurde, Stück vor Atück genau betrachtet, und an 500
Stück notirt. Das nahm den größten Theil meiner Zeit

weg. Doch habe ich auch die Glyptothek weit über meine
Welcker an Braun

Bonn, 26. Januar 1841

Erwartung gefunden und ihr viele Stunden gewidmet -
auch die Ludwigskirche und die andern Merkwürdigkeiten
wiederholt gesehen. Bey Schelling war ich öfter Abends
in den Theestunden, zu denen er mich im Allgemeinen ein-
geladen hatte. Seine Bekanntschaft schätze ich mir als
ein Gut, obwohl ich die Gelegenheit kaum ja finden wer-
de sie zu entwickeln. Ich erinnere aus Ihrem Briefe,
daß Sie danach fragten : sollte ich sonst etwas unbe-
rücksichtigt lassen, so entschuldigen Sie - ich habe
ihn von Ritschl nicht zurückerhalten.

Schreiben wollte ich längst, zugleich um Freund
Gerhard zu antworten. Nach seinem letzten Brief darf
ich dies nunmehr nicht, da er Ende des Monats schon in
München seyn wollte. Sein Aufenthalt in Rom und Neapel

gewesen

wird gewiß dem Berliner Museum sehr nützlich seyn. So

mag auch das neue Manifest über das Institut seine Wir-

kung thun und Beyfall finden.

Die letzte Lieferung, die mir über die Berge er-
folgte, Annali 1839 zu Ende -— und Bullettino bis Juni
1840, hat mich einige Tage sehr angenehm beschäftigt.
Sonst bin ich weit von der Archäologie ziemlich vergra-
ben in die Römische Litteratur, theils wegen einer täg-
lichen Vorlesung darüber, theils weil der Abschmitt über

die Römischen Trag(iker) im Druck ist, den ich über den
Welcker an Braun

Bonn, 26. Januar 18419

Plan hinaus vor und unter dem Druck mit allgemeinen Be-
merkungen und kurzen Artikeln über die Dichter selbst
und ihrer Zeitbeziehung erweiterte, um das Schicksal ge-
duldig zu erfüllen und für ein Buch, was einmal so viel
Zeit gekostet hat auch dies Opfer meiner lieberen Be-
schäftigung nah zu bringen. In Deutschland nennt es kei-
ne Stimme, nicht einmal die bibliographischen Anzeiger,
die alles aufführen, nehmen den Titel auf - denn wir
sind gut monarchisch und wissen den Anstand zu beobach-
ten. Mir ist es einerley, da einige, denen ich vertraue,
sich im Stillen damit beschäftigten und mir schrieben,
daß sie manchen Aufschluß darin fanden.

Nach den Osterferien werde ich um Urlaub auf ein
Jahr einkommen, der vermuthlich nicht abgeschlagen wird,
und alsdann mich einrichten gleich nach dem Schlusse der
Sommervorlesungen zu reisen. Den Flan habe ich umgekehrt,
steure zuerst nach Rom, und komme dahin hoffentlich auch
von Athen wieder herüber. Ich bin zu alt um auch nur ein
Reisejahr ganz neuen Interessen und Plänen zu widmen :
auf meine alten Vorsätze und auf die Erfrischung des Geis-
tes durch das Bedür(fnis) und durch das mir speciell an-

v8 L
% Kerala }

genehmste muß es ... sächlich abgesehen seyn. Thätig und

43

unverdrossen bin ich '.... der Reise von selbst : aber

mich zusammen zu halten .... ich mir vorgesetzt. Hier-
Welcker an Braun

Bonn, 26. Januar 1849

mit hängt nun zusammen, daß ich in Rom, als dem längsten
Aufenthalt, eine hübsche stille Wohnung nehme, worin ich
einen Theil des Tages mich beschäftige wie ich es hier
zu thun wünsche. Auf Archäologie wird sich alles bezie-
hen, aber doch zum Theil nicht nach der Art eines Rei-
senden. Wenn wir nach Etrurien, vielleicht nach Sicilien
zusammen gehn können, so sollen Sie mich gelehrig und
zum Reisen anstellig finden - ich könnte mir nichts bes-
seres wünschen - Und in Rom wirds manchen guten Spazier-
gang geben - Doch will ich mich dem Traum jetzt nicht
überlassen - sondern auf das Nächste eingeschränkt haben,
das Sie nun wissen.

Weber und Marcus haben bereitwillig Ihren dem
Institut angemessenen Verlag ( der seit der früheren
Lieferung erschienen ) zugesagt - und werde ihn nach
meinem Vorschlag durch Brockhaus befördern.

2. Februar.

So gedrängt von den verschiedenen Geschäften,
wie ich die Tage war, habe ich sogar den fertigen Brief,
dem ich vielleicht noch etwas zuzusetzen hätte, nicht
schicken mögen -— Aber ich weiß nun doch nichts ganz
nothwendiges. Die Redaction des ersten Stücks Rheini-
sches Museum habe ich gestern kurz abgemacht - meist
auf einen Spaziergang . Ritschl wollte ein Blättchen

einlegen das nun doch bey einer andern Sendung von ihm
Ta

tue

N

Welcker an Braun

Bonn, 26. Januar 1841

heute fehlte. Er hat diesen Abend Gesellschaft, wo wir
andern auch seyn werden. De Witte schreibt mir daß mei-
ne Oreithyia glücklich übersetzt und im Druck ist - doch
werde sie vor April nicht erscheinen - An dieser Vase,
wenn sie nur gut im Stich ist, werden Sie, da die Ge-
schichte der Kunst Sie nicht am wenigsten interessirt
und da Sie für Polygnot Sinn haben - denn dessen Schat-
ten suchte ich heraufzubeschören - Freude haben. Nach
wenigen Monden und wir wandern über alle heiligen Hügel
durch alle unheiligen Straßen - Leben Sie wohl -

mein lieber, theurer Freund -

Ohne Unterschrift
Welcker an Braun

Bonn, 25. Juni 1849

g. 8/VII MM
r. 23/VII 49

Bonn 25. Jun. 1841.

Ich will die Gerhardsche Zuschrift, über die ich
mich Ihretwegen herzlich gefreut habe, nicht aufhalten,
theuerster Freund, obgleich ich sie gelegentlich schicken
sollte und ich der Gelegenheit Ihnen zu schreiben leider
entbehre, da Sie mir seit ewiger Zeit nicht schreiben.
Dies wußte ich mir manchmal gar nicht zu erklären, ob-
wohl ich nicht zweifle, daß Sie alle Hände voll zu thun
haben.

Auf mein Urlaubsgesuch erwarte ich Antwort.

Mein Plan ist vorläufig im Anfang September über Paris
nach Genua zugehn, von da einige Städte Oberitaliens zu
besuchen, da man auf der Rückreise nicht leicht Seiten-
wege einschlägt, dann mich in Rom einheimisch zu machen,
um Anfang des Jahres nach Sicilien und Athen zu gehn,
und von Griechenland nach Rom zurückzukehren um dort so
lange zu verweilen als irgend möglich ist um Anfangs
November wieder hier zu seyn.

Wie ich aber, da ich mich nicht recht aufgelegt
fühle, mit allem fertig werden will um zu rechter Zeit

reisen zu können, sehe ich noch nicht zum Besten. Ich
\

Welcker an Braun

Bonn, 25. Juni 18419

habe zwey Privat-collegien genommen, um diesmal etwas
extra zu thun, wozu das Seminar kommt um den Vormittag
ganz zu verschlingen - In Berücksichtigung meiner Abwe-
senheit lies ich auch eine vermehrte Ausgabe meines Ka-
talogs der Gypse drucken, den ich Ihnen nächsten Tages
senden werde. Die 3. Abtheilung der Tragiker die im März
fertig geworden, ist zu dick ausgefallen um sie Ihnen
zur Post senden zu können : sonst hätten Sie sie längst.
Wie lang ists und die Correspondenz zwischen uns macht
dem Gespräch Platz; und daß dies recht um sich greifen
könne wollen wir suchen eine Wohnung für mich zu kriegen,
die recht dazu gelegen ist.

Herzlich der Ihrige

F G Welcker.

Ich höre von Gerhard, daß das Bullettino für
1840 in Leipzig sey. Hierher das zweyte Halbjahr zu sen-

den hat Herr Brockhaus sich noch nicht bewogen gefunden -
ra.

17 d. Reg. 1842 Welcker an Braun

Ancona, 17. Januar 184,2)
W g. 20/I 42

D. c. Tr

Ancona 17. Jan. 1841

Wirklich schreibe ich Ihnen von hier schon,
liebster Freund, weil unser Zusammensein bisher zu eng
war als daß Sie über Schicksale, die dem Reisenden auf
ein paar Tage, die man zu Hause in süßer Gewohnheit
fortdämmert, ernsthaft genug sind, ununterrichtet blei-
ben dürften. Unter diesen Schicksalen ist für mich das
ernsteste, daß das Boot von Triest, das diesen Morgen
noch kommen und gegen Abend weiter gehn wird, erst den
20. Vormittags in Corfu ankommt Teriun L d% Keu 7
Kon Wuvtepov XAdo met’ Eräns . Bis hierher war
übrigens die Reise vortrefflich, der Wunsch ponte Molle
und Monte Mario im Heitern hinter sich zu sehen erfüllt,
die Campagna, die Umbrischen Berge, die Höhen des Apen-
nin, die Zwischengründe und besonders der Garten der
Markt unterhaltend genug : vor allem muß ich die Näch-
te rühmen, wo ich in so gutem Schlaf lag, daß ich das
einemal nicht gewahr wurde, daß zwey Pferde zugleich ge-
stürzt wurden und der lärn ihen aufzuhelfen eine halbe
Stunde dauerte, einmal das Kaffetrinken der andern im

Wagen verschlief, und einmal der Col fiorito im tiefen
17 d. Reg. 1842 Welcker an Braun
Ancona, 17. Januar 1842

Schnee hinab, was man als gefährlich vorher viel bespro-
chen hatte, nur einzelne Secunden auf das unglaubliche,
wunderbare Geschrey der Ochsentreiber und auf die Ferkel,
womit ein frate, der bey dem Fuhrwerk unermüdlich war -
sonst hier die Matti pflegt, selbst halbverrückt, um den
Wagen herumlief, aufmerksam wurde und fortschlief. In
der That sind wir 24 Stunden ununterbrochen blos von Och-
sen bedient worden, und einen ganzen Tag konnte man das
Vergnügen einer vaterländischen Winterlandschaft ununter-
brochen und vollständig genießen. Erst gestern um 7 ka-
men wir an : und haben drauf mit großem Behagen, das
Griechische Trifolium und ein Petersburger Arzt, Thee
getrunken und Reisepläne fortgesponnen. Es hat sich mir
nemlich der Gedanke dargeboten, daß wir ja auch, statt
um den Peloponnes herumzuschiffen, vielleicht von Patras
gleich eine Landreise nach Athen, nach Patras machen,
vielleicht in Corfu gar eine andere Gelegenheit als das
Loyd finden könnten um dort einige Tage verweilen zu dür-
fen. Weiter bewegte sich in mir auch - denn in Rom hat-
te ich eigentlich nicht einen Augenblick Zeit um fernere
Pläne zu hegen - vielfach der Gedanke, daß es doch nicht
rathsam seyn möchte von hier nach Rom erst zurückzukeh-
ren, statt über Teramo und die Abruzzen gleich nach

Neapel zu gehen um erst den October für Rom und die Um-
17 d. Reg 1842 Welcker an Breun
Ancona, 17. Januar 1842

gegend zu bestimmen. Das Nähere werden Sie zur rechten
Zeit sicher erfahren. Mit dem Spoglio ist es hier nichts,
nur in Triest hat er eine Zeit lang statt gefunden. Da-
gegen sagt mir der Sanitätssecretär, an den mich Cav.
Campana gewiesen - Sie mögen ihm dafür meinen großen

Dank sagen - daß der Antrag von hieraus an die Regierung
gemacht worden sey, die Quarantäne von 12 auf 7 Tage,

wie die Triester, herunterzusetzen, und so könnte man
dann mit 4 Tagen hier abkommen, da die Fahrt von Corfu
hierher schon mitzählen würde. Das große Buch nach Athen
ist glücklich hier angekommen und soll weiterhin bestens

befördert, auch geltend gemacht werden.

Unter den Aufträgen, die ich diesmal für Sie ha-
be, wir werden uns damit gegenseitig künftig nicht zu
schonen nöthig haben, steht zu oben an Ihre vortreffli-
che Frau, der ich nochmal für alle empfangene Freundlich-
keit und Freundschaftlichkeit danke so viel man kann,
und der ich ihre vollständige Genesung wünsche. Die ein-
liegenden zwey Karten giebt Federigo noch ab. An Frau
von Nimb ® meine Entschuldigung, daß ich ihre freundli-
chen Zeilen eine Stunde vor der Abreise - Sie haben den
fast unanständigen Garras, worin ich mich befand, mit
angesehen - nicht beantwortete, und das Beste von meiner

Seite - mit der Versicherung, daß ich an die nicht er-
1 |

0 2

17 d. Reg. 1842 Welcker an Braun
Ancona, 17. Januar 71842

freulichen Dinge, Worauf Sie einigemal angespielt haben,
mit wahrer Theilnabme und Sorglichkeit denke - An die
ganze Familie viele Empfehlungen, und Grüße an die Freun-
de, mit denen ich unter Ihrer Führung und Fahrung so viel
herumgekommen bin, an alle, die nach mir fragen werden.
Sie aber leben Sie wohl meiner so treu eingedenk als Sie
bisher treulich zu mir gehalten, so wie ichs zu Ihnen
thue und thun werde. Schreiben Sie an Ritschl dann schö-
ne Grüße von mir.

Möchte der Nebel, der gestern den ganzen Tag an-
hielt, heute der Sonne einen Augenblick weichen, damit
wir den Hafen und das Meer übersehen könnten. Die Santa
casa kann uns nicht die Übersicht dieses schönen Landes

ersetzen.

Die Griechischen Gespräche habe ich im Wagen gut
durchgepeitscht und ich sehe schon, daß man sich wird

helfen können.

( Ohne Unterschrift )

Mit Bleistift am Rande de letzten Seite :
noch ist um 4 Uhr das Dampfschiff des Nebels

wegen nicht gekommen, das am Morgen hier seyn sollte.
Lu d. Reg. 1842 Welcker an Braun
Athen, 9. Februar 1842

W g. 11/II 42

De vv... .......

Athen d. 9. Febr. 184 ...

Ich sende Ihnen denn von hier, lieber Freund,
den versprochenen Artikel, ohne Bücher und in Athen zu
schreiben für mich, so ganz unbedeutend er ist, keine
ganz kleine Sache. In Ihren zurückfolgenden Blättchen
konnte ich das Citat Mus(eo) Nap(oletano) I nicht recht
lesen, und Sie müssen es daher selbst zusetzen. Die
Hauptsache aber wird seyn bey Clarac, den ich hier nicht
fand, die sämmtlichen Pallasstatuen zu v(er)gl(eichen)
und namentlich die aus MusGeo) Napol(etano) da Sie das
auch in Rom schwerlich besitzen. Dies und was Ihnen
sonst gut dünkt müssen Sie zusetzen und aus dem Artikel
überhaupt noch machen, was Sie können.

Ich hatte gehofft, früher etwas von Ihnen zu hö-
ren. Da mir auch von Bonn bis 'jetst, und doch ist ges-
tern wieder ein Post angekommen, alle Nachricht ausbleibt,
so komme ich mir ganz vergessen und verlassen vor. Wie
viel Dank ich Ihnen in Rom schuldig geworden bin, bleibt
ein Privatgeheimnis zwischen uns, da ich es Niemand we-
nigstens im ganzen Umfang klar machen könnte. Aber da«

raus folgt nur, daß Sie mit gleicher Freundschaft gegen
4 d. Reg. 1842 Welcker an Braun
Athen, 9. Februar 1842

mich, und ich gegen Sie, fortfahren müssen.

Von Unsrer etwas langen Reise haben Sie aus ei-
nem Brief Hensens Nachricht erhalten. Von meinem Auf-
enthalt hier will ich Ihnen auch keine Beschreibung ma-
chen, da es bald mündlich geschehen kann. Nur so viel,
daß ich dem Himmel danke, einen längeren Aufenthalt hier,
um nicht übereilt und schmerzlich abreisen zu dürfen,
noch vor mir zu sehen. Die Reisecompagnie ist unzer-
trennlich, auch in der Wohnung, bey Julien, und bey Tisch,
um 6 Uhr, wenn wir nicht, was oft geschieht, auswärts
essen. In geselliger Hinsicht habe ich vom Anfang ein
anderes System eingeschlagen als in Rom, wo ja alles an-
ders ist, und mich sehr in Bekanntschaften ausgebreitet,
wozu man hier die möglichst große und annehmliche Leich-
tigkeit findet. Ich finde das nicht blos zur Kenntnis
des :Landes nöthig, sondern auch angenehm, da man sonst
den Abend doch beym Ofen sitzen und zu Hause plaudern
würde, den man unter wechselnden und ziemlich mannigfal-
tigen Laren eben so gut und besser verplaudert. Daß
ich drey Bälle in noch nicht 14 Tagen ausgehalten hätte,
ist mir außer Athen kaum vorgekommen. Der eine war au
Hofe, wo ich übrigens bey der arsten Präsentation die
Könige von Ihrem Freund und meinem Gönner Campana, den

ich zu grüßen bitte, so viel rühmliches und glänzendes
44 d. Reg. 1842 Welcker an Braun
Athen, 9. Februar 1842

gesagt habe, daß ihm die Ohren davon geklungen haben
müssen. Sehr freundlich nahm der König das Geschenk

auf, das ich nachher hin schickte. Morgen bin ich zur
Tafel befohlen und ich werde jeden Anlaß ergreifen, auf
den Gegenstand zurückzukommen. Herrn de Witte danken

Sie in meinem Namen nochmals für seine Briefe, vorzüglich
für den an Herrn Skene, bey dem ich schon zweymal war,
und übermorgen zum drättenmal seyn werde. Der duc de
Iuynes wird hier schon bald erwartet. Für die älteste
Kunstperiode findet in Marmor sich hier mehr als ich er-
wartete. Attische Vasen sieht man einzeln bey sehr vie-
len, in Sammlung allein bey Skene ( Finlay sah ich noch
nicht ) . Das Wichtigste aber dieser Art, was mir vor-
gekommen und was mir wirklich eine unglaubliche Freude
macht, ist, was ich gestern bey dem Französischen Gesandt-
schafts Secretär Grafen Sartiger entdeckte, wirklich ent-
deckte, denn Niemand ahnte einen Schatz, nemlich der Bo-
den einer kleinen Trinkschale ganz ausgefüllt mit dem
Bilde des Euripides, ziemlich hohes Relief, der Ausdruck
geistreicher und feiner als in einer der mir bekatten
Büsten. Also nicht wir allein haben die Göthe auf Tas- /
sen und Tellern : und wie viel auch der Art wird gefun-
den werden, wenn man bald Tausende und Tausende von Grä-

bern Öffnet. Anfangs April denke ich die Reise in den
ıl

Laer

44 d. Reg. 1842 Welcker an Braun
Athen, 9. Februar 1842

Peloponnes und Rumelien anzutreten. Komme ich auch nur
gegen Ende des May zurück, widerstehe ich auch nicht,
noch einige Inseln zu besuchen, so können wir doch vor
Ende des Juny in Italien zurück seyn. Machen Sie nun
bald Ihre Überschläge. Wollew.wir.in Neapel zusammen-
treffen ? Sollten wir erst in Etrurien eine kleine Un-
reise machen, so daß wir Ihnen von Ancona aus entgegen
kommen ? Nach Rom nur einmal noch zurückzukehren ( für
jetzt ), steht mir fest; und dies wird im October seyn
müssen. Roß ist gegen uns äußerst gütig, auch Ulrichs
Röser der Leibarzt, Prokesch und andre. Es ist ein im
Vergleich mit dem reichen Rom geruhiges Leben hier -
aber das W ..... wird man nicht müde werden zu sehen,
und einige Stunden zum Lesen oder Schreiben zu finden
ist mir auch hier nicht leicht. ........ S wollen wir
auch kleine Ritte nach Sunium, Marathon, Philä, auf dem
Pontelikon, Hymettus, über Eleusıs und Morgen nach ...
.... is unternehnen, Aegina besuchen. Die Sendung der
Monumente ist hier angekommen, noch nicht aber das An-
nalenheft -

Können Sie in mein M(anu)s(cript) sich finden ?
und ist das Eisen warm ?

eesnore.c.. Ist mir daran gelegen, daß Sie bey

der Familie Buch, der ich sehr dankbar bin, in diesem
44 d. Reg. 1842 Welcker an Braun
Athen, 9. Februar 1842

Sinne mein „..o..... ken erhalten, mir die glückliche
Niederkunft sofort melden, und besonders bey Frau von
Nimbesch gut machen ....... in der Unordnung meiner
Abreise ihr nicht noch selbst schriftlich für ihre gu-
ten Reisewünsche gedankt habe. Grüßen Sie mir Abeken,
unsern Vaticanischen Genossen, Waagen, Platner, Canina,
Vogelberg, Schulz nicht zu vergessen, der mir so gefäl-
lig gewesen, und wen Sie von meinen Freunden und Bekann-
ten sehen. Was Sie mir aus Gerhards Ritschls und andern
Briefen kurz mittheilen können, wird mir sehr willkommen
seyn, da ich selbst keine Briefe bekomme. Und schrei-
ben Sie mir ja recht oft. Die besten Grüße an Ihre lie-
be Frau, die, wie ich sehr hoffe, auf dem Wege der Bes-
serung doch recht wacker vorgeschritten ist.
Herzlich der Ihrige

FGW.
en

85 d. Reg. 1842 Welcker an Braun
Athen, 25. März 1842

W g. WIV 2
r. 15/IV 42

Athen 25. März 42.

Da ich den 28. d. auf vier Wochen in den Pelopon-
nes zu reisen hoffe, wo es schwer seyn dürfte einen Brief
zu schreiben, so melde ich mich vorher noch einmal bey
Ihnen, mein theurer Freund. Ganz sicher bin ich zwar
noch nicht, ob ich nächsten Montag schon mit meinen vor-
trefflichen Reisegefährten ausziehen kann, da mir auf
einer kleinen Umreise in Attika, in Rhamnus entstandne
sehr kleine, daher vernachlässigte Fußverrenkung bey fort-
währendem Gebrauch des Fußes nach 5 Tagen eine Geschwulst
zugezogen hat, die mich zur Ruhe mahnt und schon den drit-
ten Tag zu Hause hält.

Die Gründe, warum Sie mir erst den 14. Februar
geschrieben haben - und ich erhielt den Brief erst den
24. März, sind nicht ganz triftig; doch ist es zu lang
her um noch zu Sschelten, daß Sie mich so lang auf Nach-
richt von Ihnen und aus Rom, mit denen ich so schnell
zusammengewesen war, warten ließen. Vermuthlich nehmen
Ihre Geschäfte und der Andrang der Menschen nur immer zu.
Auch vermissen Roß und Ulrichs noch immer das letzte An-

nalenheft. Letzterer klagt, daß seine Aufsätze so spät
85 d. Reg. 1842 Welcker an Braun
Athen, 25. März 1842

erschienen. Der über den Fries des Theseustempels scheint
sehr interessant. Oder sollte er, da Sie seiner nicht
gegen mich erwähnten, nicht an Sie gelangt seyn ?

Panofkas Terracotten also sind so sehr wunder-
lich ?

Ihr zweyter Brief vom 24. Februar kam den 19.
März an, doch nein 5 Tage, die ich verreist war, früher.
Ich bin nun mit meinem Reisegeschick vollkommen zufrieden,
da Sie wirklich sich einrichten können und werden, in
Italien und Sicilien gemeinschaftliche Sache mit mir zu
machen. Sobald ich bestimmen kann, mit welchem Schiff,
jeder halbe Monath hat eines, wir nach Ancona kommen kön-
nen, schreibe ich es Ihnen : und da wir dort auch acht
Tage durch die Quarantäne aufgehalten werden, so bleibt
Zeit genug für Sie, um gleich auf den Punkt Etruriens,
den Sie wünschen, je näher unserm Eintritt, desto lieber,
mit uns zusammenzutreffen. Von dem Aushalten der Grie-
chischen Art zu reisen, von der Zeit, welche die Reisen
in Morra und, nach kurzer Erholung im schönen Athen, in
Rumelien erfordern werden um Pläne auch auszuführen,
dann von der Frage, ob wir darauf noch 14 Tage anwenden
werden, Syra, Delos, Naxos und Paros zu sehn, hängt zu
viel ab, als daß ich einigermaßen näher schon jetzt be-

stimmen könnte. Bedenken werde ich immer, daß für Neapel
85 d. Reg. 1842 Welcker an Braun
Athen, 25. März 1842

und Umgebung der eine Augustmonath knapp zureichen würde.

Über Campanas Werk hat der Könla nuey oder drei-
mal beyfällig gegen mich ausgesprochen und weitere Fra-
gen an mich gerichtet : einmal bey Tafel ohne Gesell-
schaft ( ich war dreymal da zu Tisch ), damit ich auch
der Königin über die Gräber und Sammlungen zu sprechen
Gelegenheit erhielte. Wenn ihm selbst ein ebenso freund-
licher Dank ausgesprochen würde, so soll es mich freuen.

Ist Canina besser, da Sie seiner nicht gedenken ?
Grüßen Sie ihn bestens von mir, und so die andern günstig
und freundlich Gesinnten. Wenn Sie doch gelegentlich bey
Secchi vorarbeiten könnten, daß er mir entweder die den
Aeolischen Homer betreffende Stelle oder die ganze vita
überließe. Auf die Anerkennende Art meiner Benützung,
auf die gehörige Hinweisung auf seine darauf bezüglichen
Arbeity die später so gut wie wenn der Topf noch nicht
Gemeingut geworden wäre erscheinen können, dürfte er sich
ja verlassen. Schieben Sie meine Eitelkeit vor, für eine
Vermuthung das Zeugnis eines Pergamenischen Grammatikers
zu produciren, verbürgen Sie ihm, daß ich die Ehre wie
das Verdienst des ineditum der gelehrten Welt zu schen _
ken ausschließlich ihm zuweisen würde,

Mit Ihrer Frau ging es "noch nicht viel besser"

sagen Sie, aber besser doch. Viel hoffe ich von der
rn

Mm,

‚
Kae

0

85 d. Reg. 71842 Welcker an Braun
Athen, 25. März 1842

Reise für ihre Herstellung. Haben Sie nur besten Muth.
Der Lakonismus Ihrer Briefe läßt mich fürchten, daß Sie
nicht so heiter sind als Sie seyn könnten und zu seyn
geboren sind, so heiter wie bey man es auch bey einen
Druck des Schuhs an einer oder zwey Stellen seyn kann.
Daß ich Ihren homöopathischen Freund nie besorgt sah,
ließ mich immer das Beste hoffen.

Ich habe hier von neuem die Erfahrung gemacht,
daß mir nie die Zeit zureicht um etwas, das ich angreife,
zu ergründen. Athen scheint Anfangs so leicht zu f.as-
sen und man kommt nur immer tiefer in die Interessen und
Aufgaben hinein. So schwindelt es mir fast zu verfolgen,
wie viel eigentlich eine Reise in ganz Hellas erfordert
von Kenntnissen, Vorbereitungen, Zeit, Mitteln gegen das
Wenige, das mir zu Gebot steht. Ich verliere keinen
Au»genblick aus Unaufgelegtheit und auch durch den Umgang
gewinne ich nur -— und doch scheint mir immer die Zeit
zum Entsetzen unzulänglich -— und nachdem ich fast jeden
Tag Stunden lang auf der Akropolis gewesen möchte ich
mich nun erst ganze Tage darin und mit ihr beschäftigen.

Einigemal müssen Sie mir nothwendig noch hierher
schreiben, so als ob wir uns nicht bald sähen - Hier, wo
ich so abgeschnitten von Europa bin, wo mir auch von

Bonn und Freyburg so selten geschrieben wird, werden Ihre
85 d. Reg. 1842 Welcker an Braun
Athen, 25. März 1842

Briefe mir eine doppelte Freude machen. Bey der Rück-
kehr aus dem Peloponnes finde ich einen recht langen -
aber dann müssen Sie ihn gleich schreiben.
Herzlich der Ihrige
F G Welcker.
u

152 d. Reg. 1842 Welcker an Braun
Athen, 12. May 1842

W g. 22/V 42
r. 14/VI 42

Athen den 12. May 1842.

Noch kann ich Ihnen nicht unsere Zusammenkunft,
weder nach Zeit noch Ort, bestimmt genug vorschlagen -
doch scheint mir nothwendig Ihnen einstweilen wieder
Nachricht zu geben, theuerster Freund.

Ihr Brief vom 15. April kam mir den 6. May zu,
nachdem wir von 37 tägiger, sehr glücklicher und reich-
haltiger Reise in fast alle Theile des Peloponnes, an
5. über Aegina zurückgekehrt waren. Ihr Unwohlsein
wird hoffentlich vergessen und die Geschäftsversäumnis
eingebracht seyn. Wehren Sie sich nun etwas, daß man
Ihnen nicht zu viel neu auflade oder aufschmeichle -
Schon wegen unsrer alten Vorhaben und um der Tage wil.
len, die wir in Sicilien herumziehen sollen, müssen
Sie sich für so lang etwas steif halten gegen die auf
Sie eindringenden Freunde oder Feinde, Fremde oder Be-
kannte, Archäologen oder Nichtarchäologen.

Den 27. d. reist Roß von hier nach Ancona ab,
der mich beauftragt Ihnen dies einstweilen zu melden
und aus der Quarantäne gleich schreiben wird. lIch habe
ihn auf wahrscheinlich zu erhaltende Wohnung im Capitol

der Archäologie angewiesen, Sie könnten ihm wohl auf der
152 d. Reg. 1842 Welcker an Braun
Athen, 12. May 1842

Fost deßhalb eine Zeile niederlegen. Da Sie nun auch
Gerhard erwarten, den ich sehr gern als Cicerone seiner
jungen Frau wiedersähe, so haben Sie die schönsten Aus-
sichten viele Museen und Monumente von neuem zu sehen.
Roß wundert sich ( mit mir ) , warum der letzte Band
der Annali noch nicht hier angekommen ist - derselbe
kann auch nach der Abreise von Roß durch Herrn Ronjoux
hier ausgegeben werden.

Geht Ihre Frau, der ich Besserung und Genesung
herzlich wünsche, nach Deutschland und wann ? Von
Ritschl habe ich Nachricht - er wird im Sommer ins See-
bad gehn und ist daher nicht nach Paris gekommen. In
Hause bey ihm alles gut und erfreulich -------

Ihre Etrurischen Erklärungen scheinen mir glück-
lich und schön - Ihren Tacchus ediren Sie mir ja nur
gleich, weil ich ihn bald zu brauchen in den Fall zu konm-
men hoffe. Doch darf ich an die Mythologie noch nicht
im November dieses Jahres denken. Man ist mir nemlich -
was vorerst unter uns bleiben muß - von Seiten des Cura-
torium mit dem artigen Erbieten entgegen gekommen mei-
nen Urlaub um ein Semester zu verlängern und Ritschl
will freundschaftlichst fortfahren auszuhelfen. Um so
mehr bringe ich meinen Flan nach Kleinasien zur Ausfüh-

rung; dadurch aber entgeht mir für den Sommer die Zeit
x
rd

152 d. Reg. 1842 Welcker an Braun
Athen, 12. Mai 1842

für Etrurien - und ich muß mir dies für das Frühjahr
vorbehalten, nachdem ich in Rom noch ganze Monathe mich
vom Herumstreichen ins Weite etwas ausgeruht habe. Da
ich ohnehin erst im November und dies mit Mühe und Noth
zurückgekehrt wäre, so nahm ich um so weniger Anstand
jenes seltne Anerbieten zu ergreifen, wonach ich den
BReisestudien noch etwas mehr von meiner kostbaren Zeit
zu widmen entschlossen bin. Die Inseln - wozu ich sonst
den Kön(iglichen) Kutter haben könnte - muß ich aufgeben,
um nicht die 12 oder mehr Reisetage über Sardes nach
Troja in allzu starke Hitze zu gerathen. Da in Spra
die Quarantäne sehr drückend seyn soll, so werden wir
aller Wahrscheinlichkeit nach von Konstantinopel über
Malta gehn. Nun ist es betrübt der Sonnenhitze wegen
erst nach Neapel zu gehn und den Weg nach Palermo von
da zum zweyten und drittennal machen zu müssen - doch
soll es nicht angehn vor dem September in Sicilien zu
reisen - Und von Konstantinopel aus werde ich Ihnen
dann aller Wahrscheinlichkeit nach melden, wann im July
oder August ich in Neapel seyn kann - Dorthin also
müßten Sie von Rom aus kommen, und ich hoffe, ich hoffe,
daß wir gleichzeitig eintreffen können.

Im Buchschen Haus nei besten Grüße. Die Ihri-

gen durch Herrn D Boehn haben mich sehr gefreut. Auch
Arno

152 d. Reg. 1842 Welcker an Braun
Athen, 12. Mai 1842

an den guten Canina, an dessen Genesung ich herzlichen

Antheil nehme, bitte ich die Grüße, die er mir sandte,

zu erwiedern. So auch grüßen Sie andre Freunde und Be-
kannte, D. Schulz nicht zu vergessen, dem ich für sei-

nen Brief und Gefälligkeiten schlecht gedankt habe.

Von unserm Cyclus kein Wort - Kann denn gar
nichts daran vorwärts gehn, nicht Zeichner beschäftigt
werden ? Im Winter können wir die Sache nur dann zu
einem erklecklichen Fortgang bringen, wenn viel vorgear-
beitet ist -— Denn leicht in gewisser Hinsicht, erfordert
sie doch sehr viel Zeit und Mittel in der Ausführung.
Etwas muß doch bey meiner langen Reise herausspringen -
und ich bin nicht wohlhabend, um einige Ihrer Künstler
mit mir nach Bonn zu nehmen -

Mein verrenktes Bein ist noch auf der Reise
durch Arnica geheilt worden, worauf ein Genfer mich auf-
merksam machte. Sie hatten mir nur von Quetschungen,
äußern Verletzungen gesprochen, so fragte ich einen Arzt,
der setzte mir Blutigel, die mir böse Wunden machten.
Arnica scheint ein vortreffliches Mittel - aber Sie sehn,
daß man im Lakonis nur der Erklärungen auch zu weit gehn
kann. War das linke Bein verrenkt, als ich abreiste,
so daß ich in aufgeschnittenen Schuhen ritt, so brachte

ich das rechte geschunden von den Mauern Tirynths zu-
152 d. Reg 1842 Welcker an Braun
Athen, 12. Mai 1842

rück. Und auf der Reise vernachlässigt, 'hat es mich hier
mehrere Tage im Zimmer gehalten, bis es zugeheilt ist -
Jetzt beginnt es warm zu werden, so daß man einen Tehil
des Tages gern zu Hause bleibt ---- Leben Sie herzlich
wohl.

Ganz Ihr

FG Welcker.

Meine für Secchi und Millingen bestimmten Bücher
scheinen von Bonn nicht gesandt worden zu seyn.

Den Euripides auf einer Scherbe habe ich zum Ge-
schenk erhalten - Sie werden ihn also sehen.

Wenn mich nicht alles täuscht, so muß unser
Freund vom König Otto den Orden erhalten haben. Ich
wurde durch einen Ministerialrath, der mich darum allein
besuchte, noch specieller über seine Verhältnisse be-
fragt, nachdem ich Seiner Majestät sie ins schönste
Licht gesetzt hatte. So wäre meine in Ihrem Sinn gefaß-
te Absicht erreicht. Natürlich dies unter uns, wenn
nichts, oder noch nichts erfolgt seyn sollte.

Wünschen Sie mir für die Reisetage in Rumelien
und in Kleinasien einige Rühle des Winds, der Morgen und
Abende. Eine kleine Scheu habe ich vor diesem Monath,

da wenigstens zu Hause, wo ich arbeiten sollte, die Wär-
Um?

152 d. Reg. 1842 Welcker an Braun
Athen, 12. Mai 1842

me in den letzten Jahren mich belästigte. Ob es im
Reiten besser gehn wird. Dies Leben getheilt zwischen
dem Sattel, den Ruinen und schmutzigen Chanis ist doch
ganz eigen -----

Beste Grüße an Gerhard -
——
f

2u7 Welcker an Braun
Konstantinopel, 17. Juli 1842

W g. 2/VIII 42
r. 7/VIII 42

Constantinopel den 17. Jul 42

Ich habe Ihnen lange nicht geschrieben, theuer-
ster Freund, da Sie mir nicht mehr geantwortet hatten,
und weil ich nachher darauf wartete, Ihnen bestimmte
Nachricht über meine Zurückkunft geben zu können. Die-
se ist um ein Loyder Dampfschiff oder um 14 Tage verspä-
tet worden weil Herr Turrattini durch Fieber in den Dar-
danellen mehrere Tage zurückgehalten wurde und daher das
Boot, welches uns nach Syra bringen sollte, abging. So
bin ich 14 Tage hier gewesen, wo im Verhältnis meiner
Interessen wenige zugereicht hätten. Meerbusen und Meer-
regen, Hügel und Häuser beschauen und das traurige Tür-
kische Wesen in der Nähe ansehen ist nicht nichts. Doch
mich hatten die großartigen Nekropolen und Ruinen, über-
haupt das auch in Entvölkerung und halber Wüsterey:noch
herrliche Asien zu sehr angezogen, als daß ich den Auf-
enthalt hier mehr als eine angenehme Ruhestation ansehn
konnte - und es ist die erste und einzige, die ich gefun-
den. Ich bin von Smyrna nach Magnesia am Mäander, Ephe-
sus, Tralles, Nymphi, ohnweit Smyrna, Tyrrha, Sardes,
Thyntira, Pergamos, Assos, Alexandria Troas, Alt- und

Neu-Ilion gegangen, und habe in drey Wochen so viel auf
 

|

Kae

2u7 Welcker an Braun

Konstantinopel, 17. Juli 1842

dem Pferd und auf den Beinen zugebracht, als selbst auf
den Reisen im Peloponnes und Rumelien nicht, wo wir doch
auch keine Mittagsruh hielten - oft nur wenige Stunden
Schlaf in der Nacht. Daß ich dies, bey der schlechten
Nahrung, bey Wanderungen von 3 - 6 Stunden täglich in
den Mittagsstunden auf den Akropolen so gut ausgehalte,
erkläre ich mir nur aus der großen geistigen Befriedigung
die mir die Reise gab. Zwey meiner Begleiter von Athen
her blieben schon in Smyrna zurück, weil der eine unwohl
geworden, Turrattini ging nach 8 Tagen wegen Erschöpfung
nach Smyrna zurück, und ging später zu Schiff nach Assos,
um in Troja mit mir zusammenzutreffen und bekam dort das
Fieber. Auch der Bediente eines Englischen Reisegefähr-
ten wurde in den letzten Tagen vom Fieber ergriffen.

Und dabey habe ich, mit Ausnahme von 2 oder 3 Nächten,
immer in freyer luft geschlafen, unter einem Baum, im
Hof des Khans oder auf einer an der offenen Galerie in
den Hof hinausgehängten Pritsche. Heute gehe ich nun
nach Smyrna, von da den 22, mit dem Östreichischen Schiff,
das den 20. hier abgehn wird, nach Syra, wo die Quarantä-
ne mich bis an 9 Tage zurückhält. Erst das Boot, das am
5. August hier abgeht, wird mich nach Ancona bringen,
nicht vor dem 16 oder 17 August. Von da hoffe ich dann

unmittelbar - mit Henzen, der in Athen auf mich wartet -
|
I

Us

247 Welcker an Braun

Konstantinopel, 17. Juli 1842

und mit Turrattini, wenn dieser nicht aus Furcht wieder
in das Fieber zurückzufallen von Ancona nach Hause geht -
und mit einem jungen Schwaben durch die Abruzzen nach
Neapel zu gehn. Klar ist daher, daß ich nun nicht mit
Ende September wieder in Rom zurückseyn kann. Was aber
unsre gemeinschaftlichen Geschäfte in Neapel und Sicilien
betrifft, so werden Sie, liebster Freund, nun natürlich
in Neapel lieber als in Ancona mit mir zusammentreffen
wollen, und was beyde Reiseziele betrifft, so stelle

ich es ganz in Ihre Hand, zu welcher Zeit wir von Neapel
nach Sicilien gehen wollen, da wir nach Neapel zurück-
kommen und ich die den dortigen Sammlungen bestimmte
Zeit gar wohl theilen kann. Auf dies Zusammenseyn freue
ich mich jetzt doppelt, da der Aufenthalt außer Europa
die Sehnsucht dahin, trotz aller Befriedigung einer ge-
lehrten Neugierde, gar sehr wirkt und nährt, und da ich
alle Bildwerke, deren es in Griechenland und Asien so
wenige giebt,nun mit neuer lust sehn werde, mit Nieman-
den aber lieber als mit Ihnen. Von Briefen war ich bis-
her abgeschnitten - meine letzten Nachrichten sind vom
8. May - Die Sie etwa an mich haben, Schicken Sie mir
ja sogleich poste restante nach Ancona, wohin Sie mir
ja ohnehin Nachricht geben müssen. Möchten diese und

alle andern gut ausfallen.
247 Welcker an Braun

Konstantinopel, 17. Juli 1842

Ich habe hier die Bekanntschaft des Herrn Cadal-
vene gemacht ( directuer de le poste Frangaise ) , des-
sen numismatische Schrift Ihnen bekannt seyn wird. Er
ist einer der erfahrendsten Münzkenner und hat eine be-
deutende Sammlung griechischer Münzen an das Französische
Cabinet verkauft, jetzt eine andere Byzantinische, die
einzig seyn wird und die er auch zu ..... denkt, ge-
bildet. Ich habe ihn gefragt, ob er Mitglied des ar-
chäologischen Instituts, dem die Bedingung die Schriften
abzunehmen anhafte, zu seyn wünsche, was er bejahte.

Mit scheint nemlich, daß eine solche Correspondenz dem
Institut angenehm seyn müßte, und wenn er dazu aufgefor-
dert wird, denke ich, daß er mancherley mittheilen wird.
Er besitzt z. B. zwey Terracotten, weibliche Gewandfigu-
ren, von größter Schönheit.

Ihre Frau ist nun vermuthlich schon in Deutsch-
land. Mögen Sie nur nicht gegen Ihren Wunsch länger
durch mich in Rom zurückgehakten seyn. Grüßen Sie mir /,
die Buchs, Platner und andre Wohlgeneigte, und begegnen
Sie Riepenhausen, so sagen Sie ihm, daß ich auf unsre
projectirte Reise ins Gebirg bestimmt rechne.

Herzlich der Ihrige

FG Welcker.
16. Welcker an Braun

Athen, 8. August 1842

W g.- 7/I 43

2. &. Ve

Athen 8. Aug. 1842.

Auf meine Veranlassung, theuerster Freund, ge-
langen an Sie die beyfolgenden zertrümmerten vier Vasen.
Es sind die merkwürdigsten unter allen in Attika gefun-
denen, so viele ich deren bey der aufmerksamsten Nach-
forschung sah, merwürdig durch Größe, Form, Alter und
Vorstellung : die letzte kommt auf so bedeutsame und
ausführliche Art nirgends vor und die Darstellung dieses
Leichengebrauchs ist um so interessanter, als davon
eine Erwähnung auch aus dem Homerischen Epos der Epigo-
nen bekannt ist.

In Griechenland ist niemand, der diese Vasen
gut herstellen könnte : die es am besten in Rom zu thun
im Stande sind, kennen Sie so gut, daß durch Ihre Vemitt-
lung am besten und vielleicht einzig die Herstellung
und Rettung dieser höchst schätzbaren Monumente zu be-
werkstelligen seyn wird. Daher bitte ich Sie angelegent-
lichst dieser Sorge sich zu unterziehen; Sie werden es
gern thun, auch abgesehen von aller Ihrer Freundschaft
und Gefälligkeit gegen mich, wenn Sie erfahren, daß die

Fragmente im Besitz sind und schon vor 20 Jahren ausge-
16. Welcker an Braun

Athen, 8. August 1842

graben wurden von Herrn Gropius ( Kaiserl(icher) Ös-
treichischer General Consul in Athen ), und daß sie
demnächst, wie ich hoffe und wünsche, eine Zierde des
Berliner Museums abgeben werden -— dem man sie um eine
des Obyects würdige Summe nur dann antragen kann, wenn
sie so glücklich restaurirt sind, wie man dies bey Ihnen
zu thun versteht.

Der Ihrige

F G Welcker.
 

dt

275 Welcker an Braun

Ancona, 22. August 1842

W g. 27/VIII 42
r. WIX 42

Ancona den 22. Aug. 1842.

Theuerster Freund |

Heute den 24. Vormittag sind wir frey geworden
und werden abreisen so bald als möglich.

Ich bin richtig, wie ich Ihnen versprach, den
17. hier eingetroffen, aber nicht,wie ich hoffen durfte,
den 21. früh entlassen worden; sondern man hat ein Ge-
rücht von Malta benutzt um das Contumazgesetz zu sus-
pendiren, und ich sehe von morgen an, doch mit Mißtrau-
en, Nachricht aus Rom entgegen, wovon meine Befrfung ab-
hängt.

Ihren und Ritschls Brief anzutreffen, war mir
eine große Sache, da ich so lang aller Nachricht ent-
behre. Ihre Artemis Hymnia ist auf jeden Fall sehr in-
teressant und vortrefflich geschrieben. Ob die bei Flu-
tarch und den Neuplatonikern so salbungsvoll verkündig-
te Zeugung des Helios mit der Selene, die von jenem ihr
Licht empfängt, und in ihrer Bahn sich mit ihm gattet,
auf den früheren Hellenischen Gesichtskreis zurückzu-
führen sey, ob sie sich mit den herrschenden ursprüngli-
chen und so viel durchgebildeten Ideen von den Zwillings-

kindern der Nacht nur vertrage, wird noch sehr zu über-
4

r
an ba,

275 Welcker an Braun

Ancona, 22 August 1842

legen seyn; und Sie werden mirs nicht verdenken wenn
ich hinsichtlich des Armbandes Gelegenheit suchen soll-
te Sie zu chicaniren. Ihre Monumenti inediti anzuzeigen,
sobald ich in Rom anlange, freue ich mich.

Henzen ist bey mir : Turrattini aber mußte, da
er vom Fieber keineswegs hergestellt ist und bey jeder 7”) -
warmen Sonne oder Abendkühle wägt, über Triest nach Haus ML
zurückeilen. Auch ein junger Würtemberger, der von Kon-
stantinopel mich begleitete, ist in Athen krank zurück-
gebliehen. Ich habe unterdessen noch mehrere mir äußerst
angenehme kleine Reisen gemacht, von Smyrna aus, wo ich
noch einige Tage verweilte, besonders aber indem ich mit
dem königlichen Kutter, der am Morgen in Syra eintraf
als meine Quarantäne endigte, und der mir Henzen und
Prof. Ulrichts mitbrachte, nach Delos, Rhenäa, Mykonos,
Tinos, Andr s, Karystos in Eubäa und von da nach Porto
Raphthi an der Attischen Küste, ging, eine Art zu rei-
sen, wobey man sich, seine kleine Haushaltung auf dem
Rücken, wieein Delphin vorkommt, der leicht und lustig
durch die Wellen gleitet und abwechselnd auch auf das
Land zu gehen das Zeug hätte. Dann war ich noch bis zum
dritten Tag in Athen, noch einen Abend und den letzten

Morgen auf der Akropolis - und machte endlich allein

mit einem erpropten Diener, vom 10 bis 14, wo das Boot
275 Welcker an Braun
Ancona, 22. August 1842

um 2 Uhr von Patras abgeht, noch eine forcirte, aber
sehr glückliche und reichhaltige Reise dahin über Kala-
müki, wohin besagter Kutter mich in der Nacht brachte,
zu Land, über Korinth, Sikyon, das ich nicht ungesehen
lassen wollte, dem Styx, dem ich im Frühjahr von einer
andern Seite vergeblich bis in die Schneeregion nachge-
stiegen war, Megaspiläon, wo Melampus die Prötiden ver-
einigte und jetzt wieder zu vereinigen Anlaß fände, ob-
gleich das Kloster weit das vornehmste in Griechenland
ist, Bostitza - und am letzten Morgen 9 Stunden von O
Uhr an, nach Palagos, so daß ich das Boot glücklich er-

reichte.

Ich bin so frey einige überflüssige Bücher, die
in Neapel viel Eingangssteuer bezahlen müßten, unter der
Adresse des Instituts, das mir die Auslage notiren wird,
von hier abgehn zu lassen. Roß hat Ihnen hoffentlich
auch schon eine Lieferung hinter_-lassen, so daß dies
nun das dritte Depositum wäre. Legen Sie mir alles hübsch
zusammen in eine Ecke Ihrer weiten Säle nieder.

Wenn Sie Ihre Briefe nach Neapel sich nachschicken las-
sen, So bitte ich auch die etwa für mich ankommenden
mit zu bestellen. Mitte September dachte auch ich, wür-
de die rechte Zeit seyn nach Sicilian zu gehn.
Herzlich der Ihrige
F G Welcker.
275 Welcker an Braun
Ancona, 22. August 1842

Auf der Rückseite, unter der Adresse :
Am Mittwoch konnten wir nicht nach Neapel abgehn,

morgen früh soll es hoffentlich geschehen. Wir brauchen

6 oder 6 1/2 Tag.
 

310 Welcker an Braun

Neapel, 9. September 1842

W. g. 12/IX 42
r. 12/IX 42

Neapel 9 Sept. 1842.

Ihr vorgestern Abend mir zugekommener Bruef hat
mich auf alle Art beunruhigt, theuerster Freund. Wie-
@er keine Briefe, die ich durch Ihre Hand endlich zu
erhalten hoffte, eine wahre Treulosigkeit meiner weni-
gen Correspondenten, von denen ich nur Ritschl ausnehne,
der wenigstens vor nahezu einen Vierteljahr schrieb -
die Nachricht über die Buchschen Frauen, in den mög-
lichst starken Ausdrücken, und in absoluter Unbestimnt-
heit, so daß diese Ungewißheit noch etwas peinigendes
dem Antheil hinzusetzt, den ich im Allgemeinen nehmen
muß und nicht ichtig zu machen weiß - endlich auch die
Ungeniertheit über unsre verabredete Reise. Denn ich
sehe, daß Sie, es sey durch Geschäfte, oder durch die
erwartete Rückkunft Ihrer Frau, oder durch die neue
Reisegesellschaft bedingt, nicht vor, aber wohl viel
nach der Hälfte des Monaths hier eintreffen könnten.
Wenn uns auch die Jahreszeit keine zu große Eile auf-
legt, so muß ich doch darum die Tage zählen, weil ich
nicht weiß, ob ich nicht den 10 - 15 November in Bonn

auf dem Katheder stehn muß. Auch Tag und Nacht von Rom
310 Welcker an Braun

Neapel, 9. September 1842

aus ohne Aufhalt reisend, würde ich alle Mühe haben
rechtzeitig am Platze zu seyn, wenn ich meine Reise in
Sicilien bis über den 20. Oktober ausdehnte. Und doch
wünschte ich meinen Plan ordentlich auszuführen und

alle alten Städte Siciliens zu sehn, wo noch Tempel sind.
OÖberitalien und Etrurien kann ich in einer Ferienreise
nachholen. Sicilien nicht. Ich fürchte, Sie denken mur
an Palermo, wenn Sie annehmen, daß die Gesellschaft
einer Dame keinen Unterschied für uns machen würde.

Um in Sicilien in wenig Wochen herumzukommen, will es
rüstige und muntre Art zu reisen. Über die Dampfboote,
deren mehrere in jeder Woche nach Palermo gehn, sollen
kleinere Pattelboote, worunter man den Palermo rühnt,
und ich denke zwey größere von Gesellschaften, wovon
eines dreymal am Anfang und zweimal nach dem 20. Septen-
ber geht, werden wir hier Zeit genug haben reden, da es
mehrere Tage kostet, Pässe zu erhalten, da Sie auch ver-
muthlich nicht unmittelbar weiter eilen wollen. Ich
hatte verschoben Bekanntschaften zu machen, die zu Pri-
vatsammlungen führen, bis Sie kämen und mich auf das
Museum beschränkt, wo ich noch lange nicht mit dem er-
sten Curs durch bin - eben so bin ich nicht nach Pozzuo-
li, Pompeji, Capri etc. gegangen - Jetzt fühle ich mich

durch die Schleimkrankheit des Magens in einer fatalen
310 Welcker an Braun

Neapel, 9. September 1842

Mattigkeit, die mir hier gerade, und in dem Entbehren
Ihrer gehofften Gesellschaft, am wenigsten hätte zur
last fallen sollen. Kommen Sie sobald Sie können.
Ich wohne in der Speranzella, dicht neben dem Toledo -
dem Museum etwas näher als man an der Chiaja ist.
Ganz Ihr
FG Welcker

Es thut mir leid den beiden Frauen, über die
Sie mich erschrecken, nichts sagen zu können - denn was
sagt die Theilnahme ganz allgemein - die in ihnen wohl

nicht zweifelhaft ist.

Henzen grüßt bestens - und ist wohl auf - Sehen
Sie Herrn Steinhäuser, so sagen Sie ihm doch, daß die
gesandten Briefe angekommen seyen, und daß er etwa nach-
folgend eintreffende auch hierher poste restante senden
möge. Die Einlage .... ich so bald als möglich nach

Berlin zu befördern
338 Welcker an Braun

Perugia, 19. März 1843

W. g. 23/III 43
r. 24u/III 43

Perugia 19 März

Liebster Freund -

Durch Antonios für mich unglückliche Hand ist
auch dieser Brief verschleppt. Ich ahndete gleich nichts
gutes, da er nur ins Blaue meldete, er habe den Brief
nachgeschickt, nicht,wie und an wen - Ich frage also
beim Spediteur, suche den Postbeamten in seinem Haus
auf, sehe wieder nach, ob der Brief etwa in der Hutschach-
tel stecke - Es ist aber dies noch unangenehmer als eine
getäuschte Erwartung - ich muß vermuthen, daß gerade
jetzt ein Brief von Haus Bestellungen in Bezug auf mei-
ne Rückreise, die Zeit der Ankunft oder irgend etwas
wichtiges enthält, da ich längst nach Florenz bestimmt
hatte. Ich möchte daher, daß Antonio sagte, was er auf
meinen Brief gesetzt, wann er ihn abgeschickt hat, an
welchem Ort ich ihn zu suchen habe, wenn es nach dem
Termin meines Aufenthalts in Florenz noch möglich ist.
Ich habe durchaus nicht lust, so fatal ist mir die Sa-
che, etwas andres zu schreiben, so schön auch meine Rei-
se von Siena aus durch das Wetter und die verschiednen

merkwürdigen Gegenstände war - und es ist mir sogar nun
 

338 Welcker an Braun

Perugia, 19. März 71843

fatal, noch bis zum Mitwoch hier bleiben zu müssen um
mit dem Corriere reisen zu können. Herrn Fabbroni ha-
be ich ermuntert Ihnen die Zeichnung einer kürzlich ge-
fundenen merkwürdigen Apollovase, und Herrn Corini in
Cortona Ihnen seine zur Lithographie bestimmt gewesene
Zeichnung des nicht minder merkwürdigen Sarkopbags im
Dom zuzuschicken.
Der Ihrigste
F G Welcker.

Ich hatte den Antonio gebeten beym Einpacken
meiner Bücher ein wenig zuzusehen, daß mir die Kupfer-
werke nicht leiden - aber ich fürchte daß er überhaupt
mehr für die Geschmeidigkeit als für die Zuverlässig-

keit zu loben ist.
381 Welcker an Braun

Kein Datum - sicher April 1843

W. g. 10/IV 43
r. 21/VI 43

1. Parisvasen. I Vorführmng Millingen Vases
Grecs pl. 43. Bey Basseggio in der Vigna die drey
Göttinnen, geführt von Hermes -— am Rande zwey Panther -
Sirenen.

Im Collegio Romano, Spiegel, Hermes, Hero,
Aphro(dite) Pallas oben, wenn ich nicht irre, Iupiter
mit dem Adler.

Die Karlsruher Vase, nach Kreuzer.

Die, welche das Seitenstück der Kadmosvase ist -

Die Hydia. Basseggio in Jahns Telephas Tafel 2. 4.

Bas relief Pamphili -— Ludovisi - und Villa Me-
dici -

( Das letzte ist gestochen in Spence Poly metis p. 246.
Eine neue Zeichnung wäre sehr wünschenswerth.

2. Paris als Sieger in den Wettspielen - Raoul Ro-
chette Mon. 51 und Micali im ersten Werk tav. 48 -

3. Paris und Helena mit der Peitho Gargiulo Raccolta
27 oder Museo Borb(onico) III, 40.

Millingen Peintures 42 und das ähnliche bey
Tischbein III Tafel 28 oder 59 ( je nachdem die erste
oder die Florentiner Ausgabe da ist )

4, Entführung - das BR im Apparat. Borgia ( die
Ba 7 we
Pre win

381 Welcker an Braun

Kein Datum - sicher April 1%43

Marmor Vase Jenkins - Or. Orlandi le nozze di Paride,
besser in Tischbeins Homer V, 2 wird in Bonn zu zeich-
nen seyn )
5 Das Drachenzeichen Inghir)ani) Gall(eria) Ome-
rica I, 45 und 46.
6. Telephas verwundet Impronte gemmarie VI, 46
7: Achilles in Skyros - Museo Piocl. VI, 17. -
Clarac n. 656 bis - Annali d. i. IV. D. E.
Rochette Mon. 12. Ein Fragment bey Vescovali
Impronte gemmarie III, 39.
Gemälde Museo Borbonico IX, 6. vermuthlich
eines mit W. Gall. Pompejana sinde 1819 I. 2 pl 69
8. Telephos in Argos - das Etrudkische Bas-relief,
das Jahn aus Rochette Mon. 67, 2 gab - und das von dem
großen Sarkophag im Museo Gregoriano der wohl gleich im
Ganzen zu geben ist.
Die Heilung - Winckelmann 122.
9% Opfer der Iphigenia Museo Borbonico IV, 3
( Jahns Neuentdeckte Wandegemälde 19 )
Die Florentinische Vase - Galleria di Firenze I
Statue I. 3 tav. 156. 157 - ( Tischbeins Homer
v‚3)
Die Ara des Kleomenes muß ich in Bonn aus Usedom
in der Berliner Akademie 1812 S. 74 oder Lanzi

Opere postume I, 3 33 nehmen, obgleich sie auch
381 Welcker an Braun

Kein Datum, aber sicher April 1843

bey Rochette pl. 26, 1 ist : oder ist sie da
brauchbar ?
Das Gemälde in Pompeji R. Rochette 27.
Eine Vase Des. 26 B
10. Pentesilaos - Abschied - Impronte Gemmarie V, 34
Die Sarkophage Museo Picol(omini) V, 18. 19 und
der in Neapel - im neuen Bd der Mon. d. i.
Der Kampf an einer Vase bey Basseggio mit Z0TATA
11. Troilos. Die Gruppe bey R. Rochette 79 wird
schon gezeichnet seyn
Mon. d. i. I, 34
Museo Chiusino tav. 147.

Kamee im Museo Worsleyano, Mantova tav. 30 n. 14.

 

Nachdem ich mit verstauchter Hand dies Verzeich-
nis geschrieben, fällt mir erst ein, daß ich Ihnen eines
zurückließ, worin bis auf wenige diese selben Monumente
sich schon finden werden. Sie können leicht beyde ver-
gleichen. Wo irgend Aussicht, daß bald eine bessere Zeich-
nung zu erhalten wäre. ist es rathsam zu warten - z. B.
daß die Monumente im Museo Borbonico anders woher genon-
men werden könnten.

Aber es wird mir vortheilhaft seyn einmal nur

erst zu einem Gedicht die Bildwerke zusammen zu haben,
381 Welcker an Braun

Ohne Datum - sicher April 1843

um darnach das System der Auswahl, Methode und Anordnung
noch fester zu stellen und auch mit Rücksicht auf Kasten
und Verkaufspreis einen Überschlag zu machen.

Der Brief ist mir nicht zugekommen, wie ich den-
ken konnte, da ich in Perugia selbst mit dem Spediteur
gesprochen hatte. Den Domenico meynte ich, wenn ich An-
tonio geschrieben habe : und es ist allerdings ein be-
sonderes Unglück, das mich durch ihn trifft : denn durch
seine Hand ist doch der Brief von Hase, von dem Sie mir
sagten, und der aus Bonn, worauf man lang Antwort erwar-
tete, bis der Verlust sich aufklärte, gegangen so gut
wie der dritte, den zu entbehren mir so sehr unangenehm
ist. Rasch ist der gute Alte allerdings und willig ge-
nug : aber vielleicht oft auch zu rasch.

Daß Sie selbst, liebster Freund, bey dem Packen
meiner Sachen Aufsicht geführt, kann ich Ihnen nicht ge-
nug danken. Wer sonst geholfen hat, dem werden Sie's
nach Gebühr vergütet haben : in Ihrem Manual müssen Sie
mir ohnehin ein Blatt offen halten und meine Schulden
dieser Art werde ich wenigstens sicher abtragen.

Haben Sie auch wohl an die Blätter der Allgemei-
nen Zeitung über Troja gedacht ? Vielleicht sind sie an
Flattner gekommen. Ich wüßte sie in Bonn nicht zu er-

halten, und kann sie von der Redaction nicht zum zweyten-
381 Welcker an Braun

Ohne Datum - sicher April 1843

mal fordern. Dennoch brauche ich sie früher als später.
So will ich auch gleich von den kleinen Artikeln, die in
den Annali von mir kommen werden, um einige Abdrücke
bitten.
In Pisa, Lucca und Volterra bin ich mit gutem
Wetter gewesen, und von dieser Zwischenreise seit eini-
gen Tagen zurück. Morgen dem 8. gehe ich nach Bologna
ab. Das Meiste von dem, was ich wollte, habe ich hier
gesehn. Micali kam mir zuvor. Er hat mir die Kupfer-
platten seines neuen Werks gezeigt, die wirklich zum gu-
ten Theil interessant sind. Rosellini, der mir von al-
len Italienischen Gelehrten den angenehnsten Eindruck
machte, hat leider leider, fürchte ich, die Schwindsucht,
und redet die Gefahr sich aus. Grüßen Sie außer Ihrer
Frau und die beyden Freunde im Hause, wenn es Ihnen nicht
zu viel ist, Platner, Kestner, Buch, Vollhardt von mir,
und lieb wäre mirs, wenn Henzen, der ihn ja kennt, gele-
gentlich auch den D. Abendroth und Frau von mir grüßen
wollte. Meine Hand schmerzt mich in der That sehr - ich
brauche Arnica.
Ganz Ihr
F G Welcker

Auf der zweiten Seite am Unteren Rand :
Bez

 

381 Welcker an Braun

Ohne Datum - sicher April 71843

Einen besonderen Dank habe ich Ihnen noch zu sa-
gen, für den Borghesischen Brief. Die Notizen hatte ich
fast alle eben so aus einem Programm über das M(anu)s(cript).
Ich warte nun noch bis Mailand, weil es möglich, wenn
gleich mir nicht wahrscheinlich ist, daß sich das Manus-
cript auch dort findet, wenn dies der Fall ist, meine

Bitte an Borghesi bestimmter stellen zu können -----
Welcker an Braun

Bonn, 14. 16. September 1843

g. 20/IX 43

Bonn 14. 16. Sept. 1843.

So sehr ich mich über Ihren Brief freut, mein
lieber, theurer Freund, so ists doch sehr spät geworden
mit der Beantwortung. Schwenck war gerade da, als er
ankam, der bey mir wohnte, die Frau bey N. mehrere Tage,
an denen nur das Wetter öfter unsere Zufriedenheit stör-
te. Schwenck sprach viel von Ihrer Freundlichkeit gegen
ihn und ich habe dieser geschlossenen Freundschaft mich
erfreut. Schwenck hat durch seine Mythologie mich über-
rascht, von der ich viel Gutes für die Wissenschaft und
viel Freude für ihn hoffe. Mir ist es angenehm eine so
bedeutende Schrift von dem "ausgehn zu sehn, der in Sei-
nen Ideen mehr mit mir übereinstimmt als irgend ein an-
drer, von dem ich eine ähnliche hätte erwarten können,
und dem ich so herzlich zugethan bin. Für meine eigene
Mythologie bleibt, da ihr Plan ein ganz andrer ist, Platz
genug übrig, wenn ich nur selbst rüstig bleibe. Und
nun erst ein Wort von Ihren Experimenten. Wenn Sie Auch
das Gold selbst nicht erfinden, so bringen Sie es viel-
leicht zu einem Äquivalent. Aus Ihrem regen Geiste
treibt ein eingefallenes Samenkorn rasch auf, wie der

Indische Lotos aus dem Wasser. Gut übrigens, daß diese
 

Welcker an Braun

Bonn, 14. 16. September 1843

Forschung auf die Monumenti ihren Bezug behauptet, denn
von diesen möchte ich den sich nicht weit entfernen se-
hen, der ihr vorzüglichster promus condus in Deutschland,
inclusive Roms, also in der Welt jetzt ist. Gestern

sah ich eine Vase aus Cäre ( im Brittischen Museun )

im ersten Band der Shciety of litterature zuerst abgebil-
det, deren Sie sich vielleicht erinnern. Herakles ringt
mit AchelOos, der bis auf seine Haare, dem Triton im
Kampf mit Herakles nachgebildet ist, die Namen beygeschrie-
ben, und übrigens rothe Figuren sehr im Styl der schwar-
zen. Die zwey neuen Bände dieser ganzen meist sehr En-
glischen und ungenießbaren Transactions, und noch mehr
Hamiltons Asia Minor liefern mir eine Menge neuer In-
schriften, womit ich mich ein wenig beschäftigt habe.
Hätte ich eine ernste Arbeit unter Händen, so läse ich
nicht so viel : und dann wäre ich auch thätiger Briefe
zu schreiben, vor denen ich mich unglaublich bisher zu-
rückzog. Auch die große Menge war Schuld daran. An
Jacobis schreibe ich, nach Ihrem mir sehr erfreulichen
Bericht, gleichzeitig. Naumann ist seit mehr als acht
Tagen in Leipzig, Ritschl seit 10 - 12 Tagen in Ems, von
wo er vorgestern einen hier zu Besuch war. Er sah sehr
wohl aus und hat von Ihnen vernommen. Die Frau ist wohl.

Ich verstehe nicht, in welchem Sinne Sie Ritschl contro-
Welcker an Braun

Bonn, 14. 16. September 1843

versen Freund nannten, was Jacobs für getroffen erklär-
te. Ihre Bestellung, die ich vergessen hatte, richte
ich heute bey der Frau aus, die ihm alle zwey Tage
schreibt. Er wird wahrscheinlich so reisen, daß er die
Versammlung in Kassel unterwegs besucht, und will wenig-
stens nach beendigter Cur noch 6 - 8 Tage hier bleiben.
Doch sprach er davon, daß er Sie nicht verfehlen dürfe.
Über mich ist noch nichts verfügt, nachdem eine Zusammen-
kunft mit meinen Geschwistern in Aussicht genommen wor-
den. Träfe diese in die Nähe jener Versammlung, so wür-
de michs sehr reizen, wenn Sie sich bestimmen ließen,
diese auch mitzunehmen. Bis Ritschl zurückkommt, wird
sich etwa/näheres ergeben haben. Ich erstaune über Ihre
Großmuth, daß ich auch Ihre Dekaden, ein so kostbares
Werk, eigen haben soll. Bey der Bibl. sind Sie bereits,
und die Kupferstiche sind so schön, daß es freilich ei-
ne Freude ist, sie immer zur Hand haben zu können. Ih-
ren Jacchus las ich gleich nach Ihrer Abreise, und fand,
außer dem Anregenden und der schönen Form, was bey so
neuer Materie viel sagen will, nicht/bestimnt einzuwen-
den. Dagegen kann ich nicht sagen, daß ich schon eine
Brücke von den späteren und vereinzelten Erscheinungen
zu den älteren, einen Zusammenhang der Lehre fände.

f
Dies würde schon eher der Fall seyn, wenn ich die Agı-ayv
Welcker an Braun

Bonn, 14. 16. September 1843

auf der Sicilischen Vase für Ariadne zu nehmen sicher
hielte, da &yjdyvn als Beyname einer jeden Amme des
Thebischen Dionysos, sie sey mehr Nysa, mehr Mystis,

oder eine andre, seyn könnte. Sodann war der Cult des
Libes und der Libera in den Griechischen Städten Italiens
so bedeutend, daß er leicht eingenthümliche Dogmen und
Combinationen hervorgebracht haben kann, die mit dem
altgriechischen der Autoren und altgriechischen Monumen-
te ( alt- im geographischen Sinne ) nicht zusammengehn.

Bey diesen stätig schönen Herbsttagen war alles,
was ich für mich unternahm, fast jeden Tag ein Spazier-
gang in der Dämmerung, nicht weit. Mögen diese Tage
Ihre liebe Frau gefördert haben, im Bunde mit der Ruhe.
Ihre Freunde hier haben sie im besten Andenken.

Eine Bitte an Ihre Frau, wenn sie wieder in Ron
seyn wird. Ich möchte nemlich von dem guten Meister,
von dem ich die schöne Medusa kaufte, nachdem sie mich
zu ihm geführt, noch einen Kopf oder Figur haben, aber
nur nach ihrer Auswahl, lieber Freund - Keine Medusa und
keine Arethusa, etwas andres. Meine Entschuldigung,
daß Sie die Mühe doch gehabt haben würden : denn Frau
Ritschl wollte sie um das Gleiche bitten. Da ich dies
hörte, habe ich ihr die Arethusa geschenkt.
 

Welcker an Braun

Bonn, 14. 16. September 1843

Leben Sie wohl -— Ihr treuer Freund

F G Welcker

In den einliegenden Brief stecken Sie eine

Oblate
ul

108 Welcker an Braun

Bonn, 24. Februar 1844

W g. 8/III

Bonn 24. Febr. 1844

Die letzten acht Tage war Krankheit die Ursache
meines verlängerten Aufschubs - und noch bin ich vofi ei-
nem Husten, der weit heftiger war als der in Rom, nicht
frey, habe das Zimmer noch nicht verlassen. Gripparti-
ge Übel sind allgemein hier. Wie es gekommen, daß ich
eben so viele Wochen und vielleicht länger gezaudert,
wäre schwer vollkommen zu beschreiben. Nur das ist klar,
daß ich dabey auf den lieben und gediegenen Freund zählt,
der mir nicht gram werden könnte. Es waren Tage, wo es
mir ein rechtes Bedürfnis war, Ihnen manches mitzuthei-
len, das ich außerdem Niemanden sagen konnte, meine al-
ten Freunde im Haus, vesteht sich, ausgenommen, und das
ich Ihnen auch noch erzählen werde, obgleich es wie ein
böser Traum in den Hintergrund des Gedächtnisses zurück-
zuweisen ist. Aber Angelegenheiten, die absolut nur
für Einen zu schreiben sind, soll man ohne Noth lieber
nicht schreiben.

Seit Weihnachten habe ich zum Druck gerüstet und stehe
am 8. Bogen des Drucks. Alte Sachen, ohne besondres In-
teresse für Sie, die mir aber doch eine zerstreutende

Menge von Erwägungen und Nachsuchungen aufregen. Hätte
108 Welcker an Braun

Bonn,. 24. Februar 1844

ich geahndet, daß es so viel Zeit und Mühe kostete, wä-
re die Sache vielleicht unterblieben : wie wohl nun
für den ganzen Band auch keine Sorge mehr ist, sondern
nur Kleinigkeiten zu thun bleiben. Ich muß aufräumen
und Ordnung in meine Privatangelegenheiten bringen;

die größere Arbeit unternimmt man dann behaglicher.
Unterdessen berichtige ich im Einzelnen meine Ansich-
ten über schwierige Knoten, worin von dieser viele Fäden
zusammenlaufen, fortwährend wie von selbst, weil alles
sich so tausendfach berührt und durchschlingt. Zu die-
ser hartnäckigen Arbeit/seligkeit war vor Weihnachten
wie eine Einleitung, eine Übergangsperiode eine freyere
und ganz bequem behagliche Thätigkeit an verschiedenen
Denkmälern ( denn das Andre ist litterärisch ), das

Mühsamste noch die Epigramme, wovon ich schon vor 6 Wo-

chen wenigstens Exemplare hätte schicken können und sol-
len. Den ganzen Sommer über war ich noch zu viel in

dem Gefühle des freyen Lebens und Lernens bloß für sich
und im Genusse der Anschauung, um an meiner alten Art
des Schriftstellerns Geschmack zu finden oder einiges
Verlangen danach zu tragen. Sie sehen wie lieb ich Sie
habe, bester Braun, daß ich meine innern Zustände nicht
ungekannt von Ihnen vorübergehen lassen möchte. Die Or-

phische Ruveservase im Arch(äologischen) Itell. Blatt
 

 

 

108 Welcker an Braun

Bonn, 24. Februar 1844

haben Sie wohl schon durch Gerhard. Was er nachher da-
gegen geschrieben hat, überzeugt mich nicht. Sie viel-
leicht desto mehr, da er Ihre Ansicht nicht blos in
Schutz nimmt, sondern noch weiter verfolgt. Wie ich in
einem Punkte, den Gerhard nicht im Druck, sondern im Ma-
nuscript hätte berichtigen sollen. Ihre Meynung habe

. nie verstehn und verdrehn können, begreife ich nicht.
Doch schadet das zum Glück nun Ihnen nicht im Mindesten,
und Sie sind mir darüber nicht ungehalten. Der Text zum
2. und 3. Heft der Torniteschen Fompejana wird nun ganz
bagedruckt seyn. Ich schrieb ihn, da ich plötzlich ge-
drängt wurde, in gerade 14 Tagen neben den Geschäften,
die meine Tage so sehr verkürzen. Sie dürfen daher nichts
davon erwarten; kaum ein paar neue kleine Bemerkungen.

Für die Dekaden nochmals meinen schönsten Dank.
Ich habe sie mit Vergnügen sehr aufmerksam wieder gelesen.
Ein trefflicher Styl der Erklärung und des Worts. Einige
der Monumente sind mir noch immer problematisch, aber
nicht durch Ihre Schuld. Ein Blatt des Textes fehlte
leider; ich habe es verlangt.

Die Gypse kamen in üblem Zustand an, doch sind
über 40 Stücke glücklich geflickt, für 16 Thaler, nur
eins ganz verdorben. Die Schuld liegt zum Theil an der
Dünnheit der Platten und dem schlechten Gyps der Römischen

Former, zum Theil an der dortigen Art zu packen, was man
108 Welcker an Braun

Bonn, 24. Februar 1844

in Paris viel besser macht. In dieser Art war alles
sehr sorgfältig und gut gemacht. Mit Weber habe ich
mich wegen der Zahlung verstanden, die im Anfang des
nächsten Quartals ( April ) beginnen soll. Meine
Römischen Bücher sind aufgestellt und verrechnet - die
von Neapel auch angekommen - und ich schreibe mit dem
nächsten dem braven Minervini - Die Gypse aus Venedig
sind längst in Antwerpen.

Jetzt eine Bitte, woran mir viel liegt. Ich
hätte gern noch eine Arethusa, recht schön auf dunklem
Grund geschnitten, und könnte sie dann auch in Rom
gleich gefaßt werden - einfach, nicht im Rococostyl,
den Prunk ganz dem Geschmack untergeordnet - so gäbe
das keinen neuen Aufhalt und ich erhielte es vermuthlich
auch wohlfeiler. Nicht ohne Scheu vorn herein und im
Hintergrunde doch mit gutem Glauben an Ihre Nachsicht
beschwere ich Sie mit diesem Anliegen.

Ich freue mich, daß die Griechischen Tragödien
Sie beschäftigen - Es sind schöne Trümmer, unter denen
ich einiges zurechtzustellen mich bemüht und belustigt
habe; und wenn es auch unpolitisch ist sich auf Dinge
einzulassen, worin man nothwendig jeden Schritt: in Ge-
fahr steht falsch aufzutreten, so habe ich ja auch über-

haupt nicht das Talent politisch zu seyn. Für die Kunst-
Sun

108 Welcker an Braun

Bonn, 24. Februar 1844

welt lernt man in so fern davon, als sich die Vorstellung
der Mannigfaltigkeit innerhalb der Grundformen und der
Begriffe der Fülle und Erfindsamkeit überhaupt erweitert
und stärkt. Auch weil ein Buch immer an den Verfasser
erinnert, war es mir lieb, daß Sie es viel gelesen haben.
-— Ich habe Sie auch ohne Buch Sie können nicht glauben,
wie viel gegenwärtig, und freue mich dieses Andenkens.
Ist denn auch die gute Frau leidlich wohl und betrübt Sie
nicht ?

FG Welcker,

Am oberen Rande der zweiten Seite
Ich bestelle keine Grüße von Naumanns - die arme
Frau leidet seit gestern an Magenkrampf, so daß wir alle

in Bestürzung -— wenn auch nicht in Sorge sind.

Neben der Adresse

Ich habe meiner Büste vergessen ( die wie man-
che andern die Nase hat operiren lassen ) Vielen Dank
bin ich dafür schuldig aber auch Auslagen. Sie mögen

zu den andern notirt bleiben.
a

 

192 Welcker an Braun

Bonn, 20. April 1844

W g. 6/V 44
r. 29/VI 4

20. Apr. 4

Nur meinen Gruß, liebster Braun vor der Abreise,
nach der ich mich lang gesehnt habe. Den Brief an Miner-
vini lıüssen, die andern können Sie lesen - dies muß da-
rum, weil ich Sie hereingemischt habe. Aber überhaupt
möchte ich auch wissen, ob Ihnen die Terrusvase auf die-
se Art gefällt oder was Sie dagegen etwa haben. Dem
Duca habe ich keine bessere, prächtigere Formel finden
können, als den Sie auf den schändlich von mir im Absen-
den verspäteten Diplom gesetzt habe.

Wenn ich zurückkomme finde ich vielleicht ein
Braefchen von Ihnen vor. Grüßen Sie bestens Ihre liebe

Frau.

Meine Kypria betol. - die ich wenigstens als
einen Anfang, eine Probe eines Cyclus doch durchzuführen
winschte, so schicke ich für jetzt keine neue Liste, da
Sie vermuthlich die alteren haben oder wiederfinden und
mur nicht wußten, ob ich bei diesen bleibe.

Ich ließ in Rom eine zurück, 1. Parisurtheil

2. Paris als Sieger in den Wettspielen - 3. Paris in
192 Welcker an Braun

Bonn, 20. April 1844

Sparta - 4. Abfahrt - 5. Achilles. 6. Mystischer Feld.
zug -— 7. Heilung des Telephos - 8. Opfer der Iphigenie
9. Protesilaos - 10. Troilos. Ich sandte eine zweyte
von Florenz den 6. April 43. Auch unter 10 Rubriken
und vermuthlich übereinstimmend. Sind aber diese Lis-
ten verloren, so kann ich sie gleich wieder ausziehen.
Was Sie mir von Zeichnungen mitbrachten ging, außer
mehreren Parisvaserhur die späteren Geschichten °
der Kypria an - so daß ich über den Paris noch nicht hi-
naus bin. Nur ein neuer Ruck, und wir wollen schon sehn.
Sie haben wohl schon Göttlings Thusnelda. Eine
schöne Abhandlung, die, wo sie nicht überzeugt, doch
durch das Geschick, womit Lieblingsgedanken, die in dem
Gegebenen doch möglicherweise gegründet seyn könnten,
durchgeführt sind, gefällt : und schön geschrieben.

Der Name Thumelicus ist sehr glücklich erklärt.
 

225 Welcker an Braun

Bonn, 17. Mai 1844

W g. 28/V 44
r. 29XVI 4

Bonn 17. May 1844

Ich schreibe Ihnen einzig darum noch vor Ihrer
Abreise - wenn ich Sie nur noch erreiche - um Sie zu bit-
ten, lieber Fraund, daß Sie sich anders einrichten und
nicht auf mehrere Stunden, sondern auf wenigstens eini-
ge Tage bey uns verweilen. Es wird mir die größte Freu-
de seyn Sie zu sehen, und Sie sollten doch bey mir woh-
nen, da ja Ihre Frau nebenan bey Ritschl lagern könnte.
Mit diesem werde ich das einleitend besprechen. Rischl
sagte lachend, daß Sie ihm ja auch nicht geschrieben
hätten, hat sich übrigens in seiner Correspondenz mit
ungefähr allen Philologen etwas übernommen, so daß er
meynt diese vielen Briefe nicht mehr alle beantworten
zu können.

Daß Ihre Dekaden noch keinen sehr starken Absatz
gefunden haben, lassen Sie sich nicht wundern. Sie
könnten eben so gut Winckelmann oder Visconti auf dem
Titel führen und gekauft würden sie in Deutschland doch
nicht viel. Sie sind unterdessen auch in der Hall. Litt.
Zeitung im Märzheft ausführlich von Schwenck angezeigt

worden, mit entschiedener Auszeichnung des Charakters
 

225 Weicker an Braun

Bonn, 17. Mai 1844

und der Methode, und zugleich mit Erinnerungen gegen
Einzelnes, wie daß die Pallas und Artemis voran kein
besonderes Prädicat erkennen ließen.

Die Spadaschen Reliefe werden mir sehr willkon-
men seyn. Aus den eben angskommenen Bullettinis mit
Briefchen von Minervini sehe ich mit Verwunderung, daß
mein Paket mit Briefen noch nicht angekommen war, denen
mein Baljen hoffentlich, obgleich er zur Achse geht,
bald nachfolgen wird. Die Arethusa ist noch nicht ange-
kommen, was mich nicht besorgt macht, indessen schicke

ich ihr heute die Addresse als Kaufzettel nach.

Ihre Frau wird sich der Reise freuen, grüßen
Sie sie bestens und Freund Henzen, den ich mit Vergnü-
gen immer mehr in das Institut hereinwachsen sehe.
Herzlichst Ihr
F G Welcker.
 

19 Welcker an Braun

Bonn, 6. Januar 1845

W. g. 17/1 45
r. 8/II 45

Bonn 6. Jan. 45

Es ist gut, daß ich einige Tage wartete Ihnen
auf Ihren sehr willkommenen Brief vom 14. December zu
antworten, theuerster Freund, da mir gestern Ihr schöner
Aufsatz über die Xanthischen Bildwerke zuerst zu Gesicht
gekommen ist. Ich kann Ihnen also nun noch gleich sagen,
wie große Freude mir dieser gemacht hat. Seit Jahr und
Tag war mir klar geworden, wie große Fortschritte Sie in
Ihrer Entwicklung gemacht hatten - wer auf den Grund der
Wahrheit und den weiten Umfang der Erscheinungen ausgeht
vollendet sie nicht in einem Maienmonath - und ich fühle
mich jetzt sehr bestärkt in meinem apergu. Es ist mir
höchst lieb und erfreulich einen zu haben, mit dem ich
mich auf den Grund verstehen kann über die Kunst und noch
manches Andre. In dem Urtheil über Fhidias, so fern sein
erhabener Styl andre Vorzüge nothwendig ausschloß, und
das Höchste in allem nicht in einem Styl und Individuum
sich vereinigen kann, begegnen wir uns, woran Sie gewiß
nicht dachten. Schlagen Sie doch auf Trilogie S. 513 :
viele ästhetische Fhilologen haben darüber nie wi.der-

sprochen,
 

 

af

19 Welcker an Braun

Bonn, 6. Januar 1845

Von Ihren Dekaden hat Wieseler eine Recension
gemacht in den Bl(ättern) für litt(erarische) Unterhal-
tung, die ich nicht sah, und Forchhammer eine durch
drey Blätter glufende in Bergks Zeitschrift im Dec(en-
ber) Heft, das mir vor ein paar Tagen zukam. Der Ton
ist freundlich, vornehmer Bildung, gelassen, und Sie
werden nur als geehrter Freund behandelt. Ihren Grund-
satz der Auslegung von Monumenten bestreitet er auf ei-
ne sophistische Weise in seinem ganzen Umfang, statt
ihn, womit Sie einverstanden seyn würden, auf den Fall
zu beschränken, daß in Monumenten etwas neues zum Vor-
schein käme, das aus der primitiven Mythologie, statt
aus der positiven, nationalen und poetischen zu erklären
wäre. Seine Genugthuung nimmt er sich durch Wiederho-
lung von Agoräa, Soteria und dem zweiköpfigen Zeus, der
als Janus recht gut gerechtfertigt wird; auf die andern
Monumente geht er nicht ein. Sie aber finden Ihre Genug-
thuung darin, daß er von seinem Princip der Denkmälerer-
klärung und seiner Mythologie einige Proben einmischt,
die Hellenika hält er für das "erk der Zeit, worüber in
Deutschland die Discussion, worüber Gehrhard ( Phrixos )
und Schöll entschieden hätten, Sie seyen nur leider zu
lang aus Deutschland. Gerhard freylich hat geschadet,

und das Auftreten in Bergks Zeitschrift wird der trauri-
79 Welcker an Braun

Bonn, 6. Januar 1845

gen Mythologie auch bey Manchen, die nicht wissen, woran
sie sind, Vorschub thun.

Sie wissen, daß mein Aufenthalt in England um
8 - 14 Tage, für die ich viel vorhatte, abgekürzt wurde.
Ich machte mich auf dem Weg, sobald ich konnte und habe
mich in Belgien keinen Augenblick gesäumt. Doch besuch-
te ich auf die letzten zwey Tage Oxford, und auf diesem
Wege konnte ich noch in großer Eile durchgeführte Abhan-
dlungen durchsehn und vollenden mit Bleystift. Vorher
war ich mit Schmitz einige Tage bey Herrn Denneson auf
seinem schönen Landsitz, und wir fuhren von da auch nach
Lincoln nicht weit von York, mit einer herrlichen Kirche.
Die Giebelgruppe hoffe ich Ihnen zu Dank behandelt zu
haben. Mir wenigstens ist über den Moment und dem Nerv
beyder Compositionen, .über die Hauptverhältnisse kein.
Zweifel übrig geblieben und kaum über eine einzelne Fi-
gur, so wohl fügt sich alles ineinander. Die Einfach-
heit und natürlichkeit in der Erfindung ist so groß, daß
ich mich äergern mußte nicht alles zusammen auf einmal
gerade so gefaßt zu haben wie zuletzt; und doch habe
ich selten eine größere Freude an einem künstlerischen
Gedanken gehabt, als an dem, welchen man hier vom gege-
benen Stoff und Raum abgesehen den des Fhidias nennen

kann. Nachem ich von Heidelberg zurück war, wo ich mei-
19 Welcker an Braun

Bonn, 6. Januar 1845

nen Bruder und seine Kinder noch in frischer Trauer be-
suchte, überwand ich mich allmälig, dem guten de Witte
Wort zu halten : und so sind denn an hundert und zwan-
zig Parisurtheile durch meine Censur gegangen. Die Sa-
che war mühsamer und mechanischer als daß ich ähnliche
Arbeiten oft unternehmen möchte. Manche neue Erklärun-
gen bekannter Monumente sind untergelaufen und für die
Kyprien Neyn ich einigen Aufschluß mehr gewonnen zu ha-
ben. Ich hoffe, daß Sie mir Ihre Meynung sagen werden
wo Ihnen Erklärung oder sonst etwas mißfällt. Jetzt
bin ich, nachdem ich die letzten Tage viel Geschäfts-
wesen beseitigt, ziemlich frey und will daher recht

gern bald an den Sophokles und den Amphiaraos gehn.

Wie es aber mit dem letzteren gelingen soll, da ich nur
aus dem Gedächtnis erklären müßte, sehe ich nicht wohl
ein. Können Sie mir denn nicht zu rechter Zeit einen
Abdruck zukommen lassen ? Und wie wird es mit der Plat-
te für mich werden ? Was kann ich für mein Denkmälerheft,
wozu der Amphiaraos gehören wird, auf den Grund dersel-

ben für eine Verabredung treffen ?

Dies muß jetzt meine
erste Angelegenheit seyn, und so bitte ich Sie dringend
mich dabey zu unterstützen. Vom Sophokles habe ich den
Stich von Düsseldorf noch nicht erhalten : aber ich ha-

be die Durchzeichnung. Die Frankfurter Kylix forderte
 

19 Welcker an Braun

Bonn, 6. Januar 1845

nach Ihrem Auftrag Gerhard von mir, hat mir sie aber
nach genommener Copie, zurückgesandt, mit der Meynung
die auch ich hegte, daß Sie für die Monumenti d. I.
wohl geeignet sey. Haben Sie damit eine Absicht oder
soll ich später meine Erklärung, wozu mir als ich sie
flüchtig aufzeichnete, noch einiges fehlte, mittheilen ?
Ritschl ist sehr munter und Thätig, ei” Freunde wohl -
die N-s grüßen schönstens. Ihre arme Frau hat von der
Reise noch zu leiden gehabt. Nach London ist ihr wohl
Rom recht lieb geworden. Wem wäre es lieber als mir,
wenn ich Abendwanderungen machen und in den Sammlungen
auf andre Art jetzt als das vorigemal mich aus der Pro-
sa retten könnte, in die man zu leicht tief einsinkt wenn
man so gebunden und getheilt in seinen Thätigkeiten seyn
muß als ich hier -
Schreiben Sie mir bald wieder lieber theurer
Freund -— so unterhaltend und heiter wie das letzte mal.
Grüße sind in Rom nicht Gebrauch, sonsttrüge ich Ihnen
manche auf - Also nur die an Ihre liebe Frau, der ich
die beste Gesundheit und Zufriedenheit herzlich wünsche.
Auf Wiedersehn
in Rom freue ich mich sehr - unterdessen muß oft geschrie-
ben werden -
Ganz der Ihrige
FG Welcker
122 Welcker an Braun

Bonn, 2. April 1845

W g. 14/IV 45
r. 97/3 35

Bonn 2. Apr. 45

Wie mir die Zeit unter den Händen gestohlen wor-
den ist durch die Geschäfte, werde ich mit Schrecken an
dem 8. Februar Ihres letzten Briefs gewahr, mein theurer
Freund. Denn ich wollte bald antworten, es liegt mir so
viel daran im rascheren Verkehr mit Ihnen zu bleiben.
Die Erklärung liegt zum großen Theil derin, laß der Set-
zer mich treibt, der seit Neujahr mir nun 28 mit Noten
gespickte Bogen geliefert hat, und schon die Correctu-
ren nehmen viel Zeit weg. Mehr aber meine Revision oder
Zusätze aus der seit dem erwachsenen Litteratur, die an
tausend Stellen mich berührt und berichtigt hat. In den
Hauptsachen aber, wie ich denke, nicht berichtigt, wenn
auch bestritten. Darauf nehme ich nun in Nachträgen
Rücksicht, welche schwierige, feine, aber nicht unwich-
tige Punkte von neuem sicher zu stellen suchen. da die
Materien sehr verschieden sind und die Beschäftigung
mit Dingen, die einem alt geworden sind, ermüdend und
langweilig ist, so hat dies Unternehmen mich sehr in
Anspruch genommen. Doch bleibt mir nun auch nicht viel
mehr zu thun übrig, und daß ich diesen Zöglingen einen

oft nur zu hingebenden Fleißes eine Art anständiger Ver-
 

 

122 Welcker an Braun

Bonn, 2. April 1845

sorgung in dieser hartherzigen Zeit verschafft habe, ist
mir hinterdrein doch ganz angenehm. Dies, liebster Freund,
nicht bloß weil ich Ihnen so gern Mittheilungen mache
Ihrer theilnehmenden Freundschaft wegen, sondern auch
weil es mich entschuldigen muß, daß ich die Erklärung
des Sophokles, die ich so viel lieber geschrieben hätte,
noch nicht geschickt habe, ja noch 2 - 3 Wochen hinaus-
schieben möchte, wo sie denn nur wenige Tage zur Ausfüh-
rung bedürfen wird. Der Druck der Annalen beginnt ?
Kann meine kleine Abhandlung nicht eine beliebige Stelle
gegeben werden ? Im Fall Sie gie eher nöthig hätten,
so schreiben Sie gleich und ich werde alles Andre zurück-
legen. Einen kurzen Artikel über die Triptolemosschale
füge ich dann wohl unmittelbar hinzu.

Meine Reise bestimmt sich nur nach den Ferien,
15. August bis 15. October und ich werde mich ohne Auf-
halt unterwegs nach Italien wenden, vermuthlich über Mai-
land, Genua, Civitavecchia. Meine Einrichtung werde ich
sehr gern nach Ihnen machen, so daß ich die für Rom be-
stimmten Wochen früher oder später nehme. Je mehr ich
mit Ihnen zusammen seyn kann, desto besser. Vielleicht
gehn Sie auch mit nach Neapel. Mein Wunsch ist von Rom
aus in die Berge auf mehrere Tage zu gehn, und ich hoffe,

daß Freund Riepenhausen unsre alte Verabredung mit aus-
petit

122 Welcker an Braun

Bonn, 2. April 1845

zuführen im Stand ist : so gienge ich auch gern von
Neapel ins Mattesegebirg - überhaupt muß ich viel Bewe-
gung suchen. luft, Berg und Thal thun einem nach langen
Vergrabenseyn sehr wohl.

Ich habe noch keine Nachricht wo meyne im vori-
gen April abgegangene Kiste sitzen geblieben ist. Was
thut man zuletzt in solchem Fall ? Muß man verloren
geben ?

Ritschl ist seither recht wohl und munter. Er
baut nun wieder. Da er ins Bad gehn will, so hat er
zwey Programme - über Varro - vorausgearbeitet, und wie
es mit dem Dionysios gehn kann, mag er Ihnen selbst sa-
gen. Seine Parerga Plmautina sind vortrefflich, wie denn
überhaupt seine philologische Wissenschaft und Kunst
nichts zu wünschen übrig läßt.

So unfruchtbar in litterarischen Erscheinungen,
die mich oder Sie angingen, war dieser Winter, daß ich
Ihnen nichts zu nennen wüßte. Nicht einmal den Hianus
von Schelling sollen wir erhalten.

Es hat mich gefreut daß Sie den rothen Adler er-
halten haben, und daß ich Ihnen nicht mit der Berliner
Akademie Glück wünschen darf ( wenn Sie nicht etwa
schon Mitglied waren ) thut mir leid. Sie übergangen

und de Witte und Lenormant gewählt : das wäre traurig.
 

2122 Welcker an Braun

Bonn, 2. April 1845

Hier sind Ritschl, Dahlmann und Diez beehrt worden, ganz
nach Würden. Meine Nachrichten sind von Gerhard.

Meine Londoner Abhandlung ist noch nicht ange-
kommen, obgleich sie dort schon im Druck ausgegeben wur-
de.

Wir hatten hier bis auf Ostern Schnee und Eis
ununterbrochen. Jetzt ist seit mehreren Tagen der Pos-
tenlauf gehemmt durch Überschwemmung.

Henzen ist doch wieder von fester Gesundheit ?
Ihre liebe Frau wird sich nun von allen Folgen der Rei-
seunfälle erholt haben ? Grüßen Sie sie bestens - Alle
Freunde sind Ihnen wohl eingedenk : ich meyne zunächst
die im Hause.

Noch habe-rich 14 Tage Ferien. Aber wie viel
Briefe und Geschäftssachen für so kleinen Zeitraum !

Seyn Sie doch etwas fleißiger für die allgemei-
ne Zeitung.

Ihre Rede über die Apotheose Homers scheint mir
im Ganzen doch etwas angestückt ........ Gegenstand
selbst, eine Apotheose der .„....... Ja wenn alles aus
einem Kopf hervorwächst ........ in Werken der Phidias-
zeit ! Aber die Bestandtheile gehören der Griechischen
Kunst zum größten Theil, dem Künstler ein schöner Gedan-

ke, der auch mit Einfachheit und Geschick durchgeführt
122 Welcker an Braun

Bonn, 2. April 1845

ist. Wegen des tragischen Dichters sehe ich noch nicht
klar.
Bestes Lebewohl --- Immer wenn ich die rupe T(ar-
pea) denke, muß ich die da wohnen glücklich preisen.
Der Ihrige treulichst

( Keine Unterschrift )
N

at

198 Welcker an Braun

Bonn, 6. Juni 1845

W. g. 17/VI 45
r. 17/VI 45

Bonn 6. Jun. 1845

Sie erschrecken mich arg,mein theurer Freund,
und das Einzige was meine ängstlichen Besorgnisse hem-
men kann, ist daß Sie Arzt sind und daß Sie auch früher
über Ihre Constitution trübe Conjecturen bildeten, die
ich als unbegründet anzusehen mich gewöhnte, die auch
durch Ihre jetzige Befürchtung für die Brust widerlegt
zu seyn Scheinen. Es ist mir nun um so wichtiger, daß
ich in wenigen Monathen Sie besuchen kann um die gehoff-
te bestimmte Beruhigung mir zu verschaffen. Für erst
aber schreiben Sie mir ja unmittelbar, ob die bessere
Witterung die Folge des üblen Winters, wofür ich Ihr Ü-
bel halten möchte, gehoben, gemindert, Ihnen die Besorg-
nisse gedämpft hat. Frau von Molieri habe ich, ohne sie
zu kennen, sehr bedauert, da ich auf das Verhältnis, das
hier zerrissen wurde, schließen konnte. Ich kann mir
denken, wie Ihre Herzensgüte Sie tief in dieses Elend
verflicht.

Wie konnten Sie denn die Spadaschen Reliefe voll-
ständig umarbeiten, da sie so schön geschrieben waren,

daß sie die Naumann in Entzücken versetzten ?
198 Welcker an Braun

Bonn, 6. Juni 1845

Über Ihre Erklärung der Apotheose Homers erinne-
re ich mir nichts bemerkt zu haben, als daß sie mir schie-
nen auf Rechnung des Archelaos mehr zu schreiben als ihn
individuell auszeichnet - indem viele Bestandtheile der
Composition aus der Tradition genommen sind, die uns am
meisten ansprechen - während der Zusammenhang, in den
das Ganze gefaßt ist, mir nicht recht ansprechend klar
hervortritt. Doch Ihre Wärme ist das rechte Klima für
die Haupterklärung, während es einen bey der Gelehrsanm-
keit - der oft so wohlfeilen - manchen Andern nur frös-
telt.

Ich fange eben an Schwencks vortreffliche Mytho-
logie der Römer zu lesen, die ich Ihnen mitbringen werde,
wenn Sie sie nicht schon von ihm erhalten haben. Ganz
vorzugsweise aber erbaut mich Humboldts Kosmos - eine
Welt der Belehrung durch Materie und Form. In der Gr.
Mythologie worüber ich wieder lese mache ich Fortschrit-
te - hinsichtlich der Durchdringung und Anordnung des
Stoffs -— Immer mehr gestalten sich meine Sachen zu einer
Entwicklungsgeschichte, im Gegensatz einer bequem classi-
ficirten Götterbeschreibung. Die Beendigung meines Drucks
( Kleine Schr. ) ist durch einen Besuch, den ich zu
Pfingsten Meiner leidenden Lieblingsschwester Karoline

machte, unterbrochen worden - und dann schlägts gleich
 

198 Welcker an Braun

Bonn, 6. Juni 1845

von allen Seiten über mich zusammen. Schwenck sah ich
auf dieser achttägigen Reise mit tausend Freuden wieder,
so wie auch Emil Naumann, der großes verspricht und durch
seine geistvolle Lebendigkeit mit 17 Jahren Jedermann
gewinnt. Nunmehr wohnen wir denn auch - wohl eingerich-
tet, nur ich mit den Büchern noch nicht zum Besten - im
neuen Hause - ich schreite oft_vom Zimmer auf einen klei- _
nen Augenblick in den kleinen Garten, bey dessen buntem
Blüthenschmuck Le/neulich an die herrliche Wildnis blü-
hender Sträucher im Thal der Thermopylen, dem herrlichs-
ten botanischen Garten, von dem Ihnen Henzen erzählen
mag, denken mußte.

Von Cöln erhielt ich das Facsimile des Sophokles
für 6 Thaler. Wenn es Ihnen zu theuer ist, behalte ich
es gern für mich.

Das Amphiaraosrelief zu besprechen bedarf ich -
sollten es auch nur wenige Zeilen seyn, nothwendig eines
Abdrucks, worauf eben auch meine Erklärung umgehend fol-
gen kann. Es muß aber dazu nothwendig ein Gemälde aus
Zahns Pompejanischen Ornamenten Neue Folge Heft 5 Tafel
1, worin ich zu meinem Erstaunen eine Copie des Reliefs
fand, gegeben werden. Oder ist dies ( dort als Achel-
los ) auch sonst schon bekannt ? Können Sie eine Copie

aus Neapel haben ? Ist Zahns Werk schon dort ? soll
198 Welcker an Braun

Bonn, 6. Juni 1845

ich das Bild hier daraus zeichnen lassen ? Von den Tor-
niteschen Gemälden bringe ich die 3 bey Reimer erschie-
nenen Hefte für das Institut mit. Von der neuen Reihe,
im andern Verlag, ist das erste Heft farbig, und vermuth-
lich habe ich bis dahin auch Exemplare davon. Ternite
und seine Freunde finden den Ton der kurzen Erklärung
ganz nach ihrem Gefallen. Sonst wird das Unternehmen
sehr geringschätzig angesehen. Gerhard schreibt mir aus
Veranlassung der Parthenonsgiebel ( diese Abhandlung
haben Sie doch erhalten ? ) "Widersprechen Sie mir nur
öfter, Ihre Indifferenz gegen mein Gedrucktes ist mir
stets empfindlicher gewesen als wenn es Ihnen hier und
da belibt hat mich Spießruthen laufen zu lassen wie in
dem erst jetzt von mir gelesenen Aufsatz über Boreas wo
mein Glaube an Hochzeitsvasen schlecht wegkommt. Daß
jedoch Boreas" p Über diese so ungerechte als anmaßli-
che Empfindlichkeit werde ich offen antworten. Raoul)
Rochette schreibt mir, er habe un travail plus complet
plus approfondi erwartet : en attendant je ferai usage
de Votre travail, dont j'ai &t& tres satisfait. Er soll
aber lange warten bis ich eine Notenbrühe nach seiner
Art über diese Skizze ausbrüte. Ritschl kam eben -
grüßt also -— so wie die raren Freunden von Ihnen und
Ihrer lieben Frau, die Naumanns.

( Ohne Unterschrift )
240 Welcker an Braun

Bonn, 6. Juli 1845

W g. AWVII 45
r. 26/VII 45

Bonn 6. Jul. 1845

Schon seit einigen Tagen liegt diese kleine Sen-
dung da, es fehlte nur an den drey Zeilen, die ich Ihnen
schreiben will, mein theurer Fraund. Seit über drey
Wochen bin ich an einem heftigen Husten krank, vieler
Medicin und strenger Diät unterworfen, einsam wie ein
Gefangener, außer daß ich meine Zuhörer sehn muß : und
die verschiednen Arbeiten, die vor meiner Reise besorgt
seyn müssen, werden mir drückend. Naumann wollte mich
lieber nach Ems schicken, doch mag ich die Reise nicht
aufgeben noch schmälern.

Daß Sie noch nicht frey von Besorgnis über Ihr
Befinden sind, betrübt mich sehr. Möchte ich Sie in
besserer Stimmung und Ansicht finden und ganz meiner
Hoffnung entsprechend. Wann ich abreisen kann, wegen
Vorlesung oder andrer Umstände, sehe ich nicht recht
voraus : doch wird es vermuthlich noch vor der Mitte
des Augusts geschehn, so daß ich vor Ende des Monaths
in Rom bin. Und werde ich dann ein Stübchen in casa
Tarpea leer finden ?

Da Sie das Facsimile des Sophokles "rasch" zu
2u0 Welcker an Braun

Bonn, 6. Juli 1845

haben wünschen, so muß ich fürchten, daß Sie auch den
Text bald haben möchten, der noch nicht geschrieben ist.
Hätten Sie mir nur darüber etwas bestimmtes vorgeschrie-
ben. Bis ich abreise sind noch viele Wochen - und ich
möchte gern dies bis zu letzt versparen, da ich wenig-
stens zwey andre kleine Sachen abzumachen durch die Un-
stände gedrängt werde.

Die Zeichnung des Herculanischen Marmors wird
Sie freuen und vielleicht eben so sehr überraschen wie
sie mich überraschte.

Ich werde Weber fragen, ob er noch Gold von Ihnen
zu empfangen hat, und ihm eventuell - Sie könnten es
auch noch contremandiren - zu den 50 Thalern die er er-
hielt, noch 100 Thaler zahlen.

Kann das Institut nicht für die Zeichnung einen
Betrag für den wackern Zeichner, der in Athen sich sehr
durchschlägt, bestimmen ? Davon in Rom.

Die Nachricht von Steinhäusers Frau ist ja sehr
traurig. Frau Ritschl ist heute zu ihrer Schwester nach
Marburg gereist. R(itschl) wird 1. August nach Carlsbad
gehn, und ist eifrig bis dahin den Ausbau seines Hauses
zu vollenden.

Daß Sie mit dem Aufsatz über die Parthenonsgrup-

pen zufrieden sind, ist mir wahrhaft erfreulich. Niemand
 

240 Welcker an Braun

Bonn, 6. Juli 1845

ist für mich in diesen Dingen ein gültigerer Beurtheiler
als Sie, und wenn Ihnen die paar einfachen Gedanken, wo-
durch mir diese schönen Trümmer einen besseren Zusammen-
hang zu erhalten schienen, so einleuchten, daß Sie nicht
im Zweifel stecken bleiben, so darf ich hoffen, daß sie

sich bewähren werden.
Von Herzen der Ihrige

F G Welcker

Beste Grüße an Ihre gute Frau, an Henzen, Brunn

und Keil -----
N

295 Welcker an Braun

Bonn, 2. August 1845

W ge. VIX 45

n. ee. T.

Bonn 2. Aug. 45

Den Artikel über Sophokles wollte ich Ihnen nmit-
bringen, liebster Freund, und schicke ihn nun, obgleich
ich über den Stand Ihrer Druckangelegenheiten nichts
gehört, auch nicht erfahren habe, ob der Stich in Düssel-
dorf beendigt ist, um meinerseits nichts zu versäumen.
Der Grund ist, daß durch den zähen Husten, wovon ich Ih-
nen werde gescHrieben haben, der Anfang meiner Reise
Problematisch geworden ist. Noch verlasse ich das Zim-
mer nicht, obgleich der Husten nur mit dem Sprechen sich
erneuert, und Naumann der heute mit Arconati nach Carls-
bad abgegangen ist, machte mir zur Pflicht, ohne Zustim-
mung eines Arztes nicht von hier wegzugehn, nicht einmal
nach Ems, wo ich vielleicht 8 - 4 Tage eine erste: Probe
ablegen werde. Die Reise selbst habe ich mir nicht aus-
reden lassen, aber vielleicht werde ich sie etwas weni-
ger schnell zurücklegen, so wie Antreten als ich gedacht
hatte, und so wird, hoffe ich, der Aufsatz auf dem Wege
der Post ein paar Wochen früher eintreffen. Der Überset-
zer wird eine und die andre Stelle nicht ganz leicht fin-

den : aber hoffentlich findet er sich Ihnen und dann
ner.

295 Welcker an Braun

Bonn, 2. August 1845

ist mir für ihn nicht bange. Im Übrigen werden Sie auch
hier finden, daß ich nicht den Italienischen, Französi-
schen oder Englischen Zuschnitt in der Ausführung mich
zu accomodiren suche, sondern meinen Deutschen, an dem
sie sich gewöhnen lernen mögen wie ich es muß an sie,
beqguemerweise beibehalte.

Ich freue mich sehr sehr Sie zu sehn und zu spre-
chen : und die Wirkung großer und neuer Natur, und der
Fülle der Kunst auf mich ist auf lange Zeit erhebend
und beglückend.

Denken Sie die Fatalität für mich und die Schänd-
lichkeit. Die Agentur der Cölnischen Dampfschifffahrt
ist endlich mit dem Geständnis herausgerückt, daß mein
collo mit Büchern nach Rom in Straßburg verloren gegan-
gen sey. Darin waren nicht bloß Bücher, sondern auch
einzelne Aufsätze aus Journalen, die ich Freunden in Ron,
besonders in Neapel, wo ich viele Gegengeschenke schul-
dig war und versprochen hatte, und an andern Orten be-
stimmte, auch der Text von Caninas Werk, so weit es frü-
her an die Bibliothek geliefert war, indem er ein voll-
ständiges Exemplar nit mitgab, und von jenem nicht die
Kupfer, aber den Text zurück wünschte. Sagen Sie ihm
doch dies gelegentlich und bezeugen auch Sie auch sonst

den Verdruß, den es mir macht, die angekündigte Waare
nIre,
£ 7 \
[ FM P ı

295 Welcker an Braun
Bonn, 2. August 1845

nun nicht liefern zu können - besonders in Neapel. Es
war zum erstenmal in meinem Leben, daß ich irgend ein
Buch von mir ins Ausland spedirte : ich sehe, daß dies
nicht meine Sache ist. Herrn Marcus habe ich vorlängst
gebeten sich zu bemühen um wenigstens das ihm übergebe-
ne Exemplar von Canina bis dahin abzusetzen : aber es
hat sich noch nicht Gelegenheit gefunden.

Im 2. Heft Pomep(ejanische)Gem(älde) von R. Ro-
chette ist mir die alte Korinthische Vase sehr willkon-
men, aber die Wichtigkeit, die er sich gegen Sie giebt,
Ihren Jacchus zu widerlegen, natürlich unangenehm auf-
gefallen. Mi hat er in seiner lettre ä Mr. Schorn -
während er mich an andern Stellen mit Artigkeiten über-
häuft - über den Endöos mit einer geharrnischten Gravi-
tät den Text gelesen auf eine Art, die mir mehr Vergnü-
gen als Furcht erregt.

Wenn ich gesund bey Ihnen eintreffe, dann werde
ich hoffen noch einmal rüstig einen neuen Umlauf um die
Meta zu beginnen. Grüßen Sie Ihre gute Frau und leben
Sie wohl

Ihr
F G Welcker.

Sehr gut wäre es, wenn sich erfahren ließe, an
295 Welcker an Braun

Bonn, 2. August 1845

welcher Stelle die Statue des Sophokles gefunden worden
ist. Von einem Theater in Terracina ist mir nichts be-
kannt, und jetzt, da ich nicht ausgehe, kann ich es
auch nicht aufzusuchen - Gefehlt haben kann es ja wohl
nicht.

Meine vorige Sendung - Amphiaraos und der Sopho-

kles in Mosaik sind doch zu rechter Zeit angekommen.
320 Welcker an Braun

Ems, 7. September 1845

W. g. 18/IX 45

Tr. a. C

Ems den 7. Sept. 1845.

Theuerster Freund !

Während Sie in Ihrem Briefe vom 26. Juli noch
nicht frey von Besorgnis über Ihre Gesundheit waren, ha-
be auch ich nicht mein Leben, aber doch die Sprache be-
drohendes Übel so fortgeschleppt, daß ich sieben, acht
Wochen nicht das Zimmer verließ, außer um in dem anstos-
senden blumen- und staudenreichen Gärtchen luft zu schöp-
fen, und fast Niemanden sehen konnte, weil alles Spre-
chen den Husten anregte. Dadurch sahen sich die Ärzte
( Naumann war später nach Carlsbad mit dem Marchese A-
rionati gegangen ) bestimmt, mir für den Winter das
Colleglesen entschieden zu verbieten, und es verwandel-
te sich so meine schön geträumte Herbstreise in einen
Winteraufenthalt in Rom, von dem ich mir auch viel schö-
nes verspreche. Seit 14 Tagen hier in Ems habe ich schon
gute Fortschritte in der Besserung gemacht. Übermorgen
gehe ich nach Bonn zurück und werde meine Einrichtungen
und Vorbereitungen so schnell als möglich zu machen su-
chen. Doch geht gewiß eine Woche darauf. Aber ich wün-

sche sehr vor October anzukommen, zumal da ich diesen
 

320 Welcker an Braun

Ems, 7. September 1845

Monath wenigstens Tivoli, Palestrina und Ostia zu besu-
chen verlange. Ich gehe von Genua zur See und werde
wohl in Civita Vecchia einen Tag verweilen um den Boden
von Cäre diesmal zu betreten. Ich werde mich an den
Antikenhändler wenden, zu dem Sie mich führten : aber
lieb wäre es mir, wollten Sie ihm eine Zeile zu meiner
Recommandation schreiben, oder mich bey ihm einen Brief
an Jemand Anders im Ort finden lassen, der mich ein we-
nig instruiren könnte.

Den Artikel über Sophokles haben Sie doch erhal-
ten. Als ich ihn schrieb hatte ich aufgegeben den 2.
Theil der Kl. Schr. zu vollenden, der mir zu Pfingsten
ins Stocken gerathen war. Als aber meine Reisepläne
sich änderten, habe ich ihn doch wieder hervorgezogen
und hier im Druck und selbst schreibend beendigt, was
mir sehr angenehm ist.

Aber da ich nun nicht auf ein paar Wochen, son-
dern auf mehrere Monathe kommen werde, so fragt sich,
ob ich auch bei Ihnen, was ich so sehr wünsche, wohnen
kann. Ich ahndete nicht, daß Sie mir ein Zimmer abtre-
ten würden, sondern glaubte, daß das Institut nach wie
vor Wohnungen frey habe. Auf keinen Fall möchte ich
Ihnen und Ihrer lieben Frau, die Sie hierbey mehr berück-

sichtigen müssen, als sich selbst, auch nur einigermaßen
 

320 Welcker an Braun

Ems, 7. September 1845

lästig fallen. Ich kann mich, obgleich ich diesmal
mehr um in der Stille zu arbeiten, als ins Weite herun-
zuschweifen komme, im kleinsten Raum sehr leicht behel-
fen. Aber daß Sie von Ihrer eignen Wohnung ein Zimmer
für so lange Zeiz entbehren können, kann ich mir nicht
vorstellen. Jedenfalls komme ich zunächst zu Ihnen
und wir wollen dann das Weitere schon sehen ut inter a-
micos.

Und so wollen wir alles Weitere dann auch bespre-
chen, worauf ich mich sehr sehr freue.

Ganz Ihr

FG Welcker.
Welcker an Braun

Neapel, 5. März 1846

8. 8/III 46
r. A5/III 46

Neapel den 5. März 1846

Theuerster Freund

Mit dem Schlafen in der Nacht auf der Reise über
Ceprano verhielt es sich diesmal so, daß man in San Ger-
mano eine gute Weile mit dem Durchsuchen des Gepäcks,
kurz vorher anderthalb Stunden vor dem Commissär mit Un-
tersuchung der Pässe und eben so lang auf der päpstlichen
letzten Station mit demselben nützlichen Geschäft bey
frischer Luft aufgehalten wurde. An Einkehr irgendwo
war nicht zu denken. Dabey war die Nacht kalt und auch
am folgenden Tag, der uns um fünf Uhr in Neapel sah, die
luft weit rauher als bisher in Rom. Diese Umstände reiz-
ten meinen schon mitgenommenen Husten dermaßen auf, daß
ich schon fürchtete, ermöchte wieder so anhaltend werden,
wie vorigen Sommer in Bonn : und ich war durch dies vie-
le und heftige Husten so angegriffen, daß ich mich mit
Kopfweh - einer sehr seltenen Sache bey mir - zu Bett
legte und bis zehn Uhr zu Bette blieb. Dann fuhr ich
ins Museum. Die Sache ist nicht so schlimm, der Husten
ist stark im Abnehmen, und hat sich in eine Art von Schnup-

fen zum Theil abgesetzt. So bin ich wieder der Hoffnung,
4

Welcker an Braun

Neapel, 5. März 1846

mich gut hier umsehen zu können. Aber von einer Reise
nach Tarent und Metapont bin ich sehr entschieden und
leicht abgekommen, da sie mir ähnliche Nächte bringen
könnte. Auch ist doch der Unterschied des Reisens in
grüner Jahreszeit von dieser grauen Farbe alles Landes
so groß, er fällt selbst in Neapel so unerfreulich auf,
daß ich Tarent mit vielem Andern auf die Zukunft ver-
schiebe ohne mich darüber zu grämen. Dadurch wird dann
das ganze Unternehmen dieser Reise wit gemächlicher.

Hier bin ich Santa Lucia 21 einquartirt, da in
dem Gasthaus 28 kein Raum mehr war. Ich wohne schlecht,
habe aber nur zwey Treppen zu steigen.

Da ich gestern Abend aus Vorsicht nicht ausging,
habe ich lange Briefe geschrieben, die ich Sie mit nächs-
ter Gelegenheit nach Verona zu spediren bitte. Wenn Nau-
mann sich nicht irrt, so hat er meinen Brief vom 10. Jan.
nicht erhalten, der denselben Weg gelaufen ist.

Im Museum sah ich die Gemälde in neuer Aufstel-
lung - rechts - mit größerem Interesse als je - und das
Museum der Sculptur mit dem Pomp-großen Mosaik in einer
prachtvoll umgebauten Abtheilung. Avellino war sehr
freundlich, einige Andre fanden sich bey ihm. Barone
wird mir heute seine ausgewählten Sachen zeigen.

So kann ich denn noch Grüße an Gerhard und Frau
Welcker an Braun

Neapel, 5. März 1846

bestellen, denen ich nochmals gute Reise und Lebewohl
wünsche. Grüße auch an Ihre liebe Frau und die befreun-
deten unter den Bewohnern: des Hauses. Sie aber gönnen
Sie sich in meinem Namen an jeden Tag einige Viertel-
stunden Ruhe.
Ihr
F G Welcker.
Welcker an Braun

Bonn, 17. Mai 1846

g. 8/VI 46
r. 13/VI 56

Bonn 77. May 586.

Sie haben Ihre Mutter verloren, bester Freund,
und es ist lange her, daß ich es von Ritschl erfuhr -
Ich bin ungefähr in demselben Alter als Sie jetzt gewe-
sen als ich meine Eltern verlor und ich glaube daß
nicht viele in diesem Alter solchen Verlust so schmerz-
lich empfinden als wir beyde. Wenigstens glauben Sie
mir daß ich Ihr Gefühl vollkommen ermessen und nachfüh-
len kann und daß ich mich mit meinem Beyleid herzlich
nah zu Ihnen versetzt habe.

Daß ich so spät nach Rom schreibe, wo doch z.
B. der arme kranke Göthe eine versprochne Nachricht von
mir erwartete, kommt zum Theil daher daß ich mir Sie
immer unter dem Übermaß von Briefen leidend und daher
am Wenigsten von Allen verlangend auf Briefe denke.
Vorzüglich aber lag es seitdem ich angekommen bin, d. i.
seit dem 28. April, an dem Wirrwarr von Dingen, die ich
lesen, schreiben, sprechen und thun sollte und zu be-
streiten und zu beseitigen mich unfähig fühlte - da ich
obenein von andauerndem Schnupfen betäubt und verstimnt

war. Muß man nothwendig Manches verabsäumen, so giebt
Welcker an Braun

Bonn, 17. Mai 1846

man sich leicht nach, auch noch viel Andres liegen zu
lassen. Von Florenz reiste ich am ersten Ostertag ab
und hielt mich nur in München auf - da aber lang, und
durch Umstände länger als mir lieb war. Nach Darmstadt
und Heidelberg zu gehn, gab ich auf, obgleich dort ein
alter lieber Freund, hier mein Bruder mich erwarteten.
Meine Vorlesungen sind zwey lange Wochen durch eingefah-
ren, und so hoffe ich nun nach und nach die äußerst

und mir mehr als je überlästigen Bibliotheks- und andre
Geschäfte mir aus dem Weg zu räumen. Geschäfte fängt
an mir ein häßliches Wort zu werden, je mehr ich durch
sie meine Arbeiten in die Ferne und ins Unbestimnte ge-
rückt werden sehe.

Otto Jahns Erklärung in Betreff Ihrer und Stahrs
in Schwerglers Journal ist vortrefflich. Von neueren
Vorfällen hat mir soeben D. Delius einen Bericht seines
Freundes Henzen gelesen. Ritschl ist vergnügt und ge-
sund wie ich ihn je gesehn, seine Frau heiter, häuslich
und freundlich gegen ihre Freunde, die Kinder gedeihen
mit dem Hausgärtchen in die Wette. Naumanns sind wohl,
die Kinder meine große Zärtlichkeit, was gegenseitig
ist. Melchior Boisserie sah ich vor zwey Tagen auf dem
Spaziergang, wohl aussehend und der Sprache ganz mäch-

tig. Ihre Aufträge hatte ich gleich besorgt. Sulpice
Welcker an Braun
Bonn, 17. Mai 1846
- 3 -
aber seitdem noch nicht wiedergesehen.

Das Mosaik, wovon eine Zeichnung in der letzten
Adunanz, woran ich Theil nahm, gezeigt wurde, Apollo
in ovalem Thierkreis, unten die vier Jahreszeiten, wovon
der Winter einen Jagdbogen führt, sah ich in München im
hintersten Saal der Vasen, dessen Fußboden es ganz deckt.
Es ist dahin von den Gütern des Herzogs von Leuchtenberg
bey Ancona vor 15 - 16 Jahren gebracht worden. Ich er-
innere mich nicht, daß dies in Rom bemerkt worden wäre.

Marcus wird gern galvanoplastische Bildnisse bey
sich aufst@llen - schicken Sie also welche ( mit den
für mich bestimmten ) und setzen Sie ihm die Preise,
auf die er dann seine Procente aufschlagen wird.

Gestern ist mir von der Akademie in Berlin das
Diplom zugegangen, ohne eine Zeile von Böckh, was wohl
dem Umstande zuzuschreiben ist daß ich mich nicht lebhaf-
ter gefreut habe. Dies folgte aber doch nur aus der mir
natürlichen Gemüthsruhe und es wäre nicht billig, mir
darum Übels nachzusagen : etwas das ich wirklich gesagt
hätte war mir nicht nachzusagen.

Es wäre hübsch gewesen wenn Sie mir plötzlich
weit von Rom fortgeführten wenigstens ein Bullettino zu-
gefertigt hätten, zu einem Verbindungszeichen. Die ge-
druckten Novitäten haben nun einmal einen Reiz für mich,

es ist eine Schwäche, die aus der Gewohnheit viel Neues
Welcker an Braun

Bonn, 17. Mai 1846

zu sehen und sehen zu müssen folgt.
Meine besten Grüße an Ihre liebe Frau, an Henzen,
Brunn und wen Sie von Freunden von mir zu grüßen so gut

seyn wollen.

Am Rande der zweiten Seite

Ritschl wird Ihnen gemeldet haben, daß ich ihm
200 Thaler gleich nach Empfang Ihres Briefs auszahlte.
Meinen Dank auch für den mit diesem Geld mir gethanen

Vorschub.

Am Rande der dritten Seite
Das herzlichste Lebewohl von Ihrem

FG Welcker
Welcker an Braun

Bonn, 719. August 1848

&. 2/IX 48
r. 2/IX 48

Bonn, 19. Aug. 1848.

Ich glaube aaß Mißtrauen in den Postenlauf Schuld
war, daß ich Ihren Brief vom 22. Juni noch nicht beant-
wortete, bester Braun. Die angemeldete Kiste ist endlich
gekommen, und ich habe sowohl von Dif@io als von den Apos-
teln der Bibliothek ein Exemplar zurückbehalten, wofür
auch Herr Schülgen das Geld schon in Händen hat. Leid
thut es mir, daß Ihre Bemerkungiber Dieio in Ihren Map-
pen hängen geblieben sind. Von der Cista habe ich ein
Exemplar von Gerhard bestellt, und zu dieser wird Jahn,
der expedite, den Text nicht schuldig bleiben. Das Nio-
bidenrelief, worüber die Archäologische Zeitung Ihren
kurzen Bericht liefert, wird mich sehr freuen, und ich
bin ganz unbesorgt, daß die Composition des Giebelfelds
dadurch zweifelhafter werden könnte. In dieser herrscht
der mehr epische, der statuarische Charakter noch deut-
lich genug vor - das Relief, weit mehr dem Malerischen
verwandt, hat im Pathos und auch in der Composition einen
freieren Spielraum. In Reliefen kann man auch viel neu-
ern, variiren, in mehr als einer Weise - an einer großen

Giebelcomposition ist wenig zu rütteln. Alles ist inei-
Welcker an Braun

Bonn, 19. August 1848

nander gepreßt. Vom Müllerschen Handbuch liegen Exempla-
re für Sie und für Brunn bereit, ich werde jetzt von der
Polygnotschen Lesche welche hinzulegen und bald vielleicht
noch von einem Band Abhandlungen, der zwar äußerst langsam
gedruckt wird. Das Druckenlassen ist jetzt so sehr Neben-
sache - das Schreiben tritt hingegen allmälig wieder mehr
in sein Recht ein, bei einm wenigstens der es mehr in sei-
ne Diät aufgenommen hatte : und ich schreibe darum, daß
es ungedruckt bleiben möchte, nicht um ein Haar anders wie
ich es außerdem thun würde. Die Tagespresse und die Zei-
tungen zu verfolgen braucht man freilich viele Stunden -
und ich mag gegen sie nicht geizen mit der Zeit. Unsre
Angelegenheiten vereinfachen sich - Die sinkenden Morgen-
nebel, welche unsre aufgehende Freiheitssonne begleiten,
fallen großentheils wie sie ihre Bahn verfolgt. Die herz-
losen Schwärmer, aus Eitelkeit, Bosheit, Tollkeit, verlie-
ren an Gewalt über die gute, dumme Menge - die politischen
Helden der Vorposten haben ihren Maßstab gefunden. Die
tieferen ungeistesmächtigeren Führer grundfalscher Systeme,
socialistisch-atheistisch Diabolischer, werden hoffentlich
auch allmälig, wenn auch nicht überwunden, doch in Schran-
ken getrieben werden. Vorher muß freilich ein großer Pro-
zeß mit ihnen geführt werden, wozu sie Gelegenheit geben

durch den Plan einer freien deutschen Muster-Universität,
Welcker an Braun

Bonn, 19. August 1848

auf Abstraction, Nihilismus und Materialismus begründet.

So steht uns auch ein Kampf bevor, wie es scheint, zwi-
schen der idealen Centralgewalt, die das Königreich Preus-
sen in einer Nacht wie durch ein chemisches Geheimnis
aufzulösen meint, und einem empirisch-politischen ( staats-
klugen ) Einheitssystem, einem Neubau ähnlich, in dessen
Plan man untadliche, unerschütterte Theile der älteren

Burg oder natürliche Felsgrundlagen verwendete. Die Achäer
und ihre Vorfahren verstanden es so gut den Bau ihrer
Vesten mit den gegebenen Felswänden und Felsenstufen zu
einigen. Davon haben viele Nivellirer unter unsern Na-
tionalvertretern "Ma . und Heiligkeit" keine Vorstellung,
wie denn Fhantasie, Erfahrung, Begriffe bei vielen jetzt
vielgenannten Leuten unglaublich eng sind und fast ge-
priesene Doktrinäre durch eine gewisse steife Starrheit

und durch große Unähnlichkeit mit dem weisen Odysseus

mich oft überraschen.

Durch das Cölner Fest sind uns auch hier angeneh-
me Besuche geworden. DBunsen, Cornelius - Olfers - Rauch
hat mir einen ganzen Tag geschenkt. Morgen oder übermor-
gen gehe ich auf 14 Tage nach Ems - Später nach Berlin,
da mein schöner Plan mit Rom zu Wasser geworden ist.

Die Studien gingen diesen Sommer durch ganz ernsthaft

fort - mehr Preisschriften als je - sieben Promotionen
as
% F

Welcker an Braun

Bonn, 19. August 1848

in der philosophischen Facultät - meine Zuhörer in der
Kunstgeschichte und Poesie der Sappho p immer vollzählis.
Aber ein Theil der Studenten verwildert ganz natürlich -
ihrem Alter ist angemessen mit dem Odem vorauszuflattern -
und jetzt hatte uns die Gunst der Umstände alle Ideale

so plötzlich erfüllt, daß darüber hinaus nur crasse Über-
treibungen reichen. Grüßen Sie Henzen, dem ich jetzt
nicht wieder schreibe, Brunn, dessen Vater ich mich neu-
lich gefreut habe, kennen zu lernen - und die andern
Freunde — wiewohl ich Ihnen nicht sehr zutraue daß Sie

es nur ausrichten. Es ist nicht mehr sicher, daß Graf
Pourtalis nach Constantinopel gehe, was dann in Hinsicht
Brunns mich beruhigt. Aber für das Institut bin ich in
Sorgen, Für Henzen - Für Sie wäre es Unrecht eine Sorge

zu haben. Leben Sie wohl lieber Freund

Keine Unterschrift
82 Welcker an Braun

Bonn, 21. Mäez 1849

g. 3/IV 49
r. 4/IV 49

Bonn 29. März 49

Sie schelten über Ritschl, lieber Freund, der
Ihnen seit dem October nicht geantwortet habe. So haben
Sie es gerade mir gemacht, der Ihnen den 28. October ge-
schrieben hatte, und da mir Brunn gegen Ende des Jahres
schrieb, er habe seinen Brief acht Tage ruhen lassen
weil Sie einen hätten beilegen wollen, so sind Sie außer-
dem Schuld daß ich in vergeblicher Erwartung doch zuletzt
noch eine Nachricht von Ihnen zu erhalten auch den an-
dern Freunden nur zu lang aufgeschoben habe zu antworten.
Daß Sie durch Schmidt zwei Arbeiten von mir erhielten,
setze ich voraus. Durch Stillschweigen darüber sich aus-
zusprechen hatten Sie ja bei mir gar nicht nöthig, das
offenste und selbst einseitigste Urtheil, wie sehr sie
unter "Ihrer" Erwartung seyen, stand Ihnen gern zu und
wäre eigentlich freundschaftlicher gegen mich gewesen.
Ist Ihnen die Republik zu Kopf gestiegen, so daß Sie Ihre
nur noch halbrevolutionirten Landsleute so gar sehr ver-
achten zu dürfen glauben ? Als ich zuerst in meiner Ju-
gend aus Rom nach Gießen zurückgekehrt war, kam ich mir

vor wie auf Stelzen herumgehend unter den alten Bekann-
82 Welcker an Braun

Bonn, 21. März 1849

ten : aber ich vermied es sorgfältig ihnen meine schö-
nen Erinnerungen und das Selbstbewußtseyn ihres Werthes
zu deutlich merken zu lassen.

Wie fleißig Sie waren, hatte ich zum Theil schon
durch Jahn erfahren. Traurig ist nur, daß Jahre vergehn
werden bis hierher etwas von den erfreulichen Werken ge-
langt, die Sie mit Ihren Bemerkungen in die Welt einfüh-
rei. Daß Sie Sonette machen, überrascht mich gar nicht,
die werden gewiß gut seyn, sagte Frau Naumann. Die Lage
Roms ist in außerordentlicher Weltlage außerordentlich.
Ihre Stellung darin zum Beobachten und zum Empfinden kei-
ne gewöhnliche. Mich jammert und ängstigt was in Rom
zu Grund gehn könnte, wie wenn es in einer Heimath vor-
ginge, die ich oft und viel wiederzusehn hätte, und was
Gutes aus der Zerstörung hervorgehn könnte, erscheint mir
dort besonders zweifelhaft und bedingt.

Eine recht willkommene Nachricht ist mir die von
den vielen neuen Gypsabgüssen. Ich werde viele davon
mir ausbitten, bin aber in dem Augenblick nicht im Stan-
de Kostenüberschläge zu machen und Auswahl zu treffen.
Ich schreibe darüber nach den kurzen Ferien, die eben
angehn.

Herzlich Ihr

FG Welcker.
