27 Henzen an Gerhard

Rom 17/1/1862

Hochverehrter Freund !

T

Besten Dank für Ihre freundlichen Zeilen und Wün-

nun:

sche vom 2", d. M. Möchte zunächst Ihre lieber Frau baldige
und schnellere Genesung zu TTheil werden ! Das ist unser
herzlichster \iunsch, um so mehr, je besser es uns in gesund-
heitlicher Hinsicht geht. Ich muß immer denken, daß das
mildere Italienische Flima ihr wohl thun müßte, was frei-
lich vor nächstem Herbst nicht versucht werden kann.
- Garrucci erhält heute Ihr Spiegelgeschenk. Ich ha-
be gewiß Nichts dagegen, daß Sie ihn für Geleistetes da-
durch belohnen und zu neuen Leistunsen aufmuntern, bedaue-
re auch in gewisser Hinsicht das Zerwürfnis mit ihm, kana
Jedoch mir selbst dabei Nichts zur Last legen, um so weni-
ser, als ich erst nach reiflicher Erwägung und nach Rück-
sprache mit Brunn, Renier und de Rossi seine unglaublichen
Impertinenzen in gebührender Weise zurückwies, VUebrigens
ignorire ich officiell die ganze Sache ihm gegenüber und,
da er behauptet, gegen Brunn Nichts zu haben, so ist ihm
die Gelegenheit zum Wiederanknüpfen nicht abgeschnitten.
Ob wir im Ganzen bei der jetzigen Sachlage gewinnen oder
verlieren, ist schwer zu sagen; denn geben seine Monumente
zuweilen einen fetten Brocken, so waren seine begleitenden
Artikel auch einedesto unverdaulichere Sauce dazu. Ueber-
dies würde es bei Nommsens Anwesenheit im Institut doch so-
fort zum Bruch gekommen sein. Vebrigens würde es mich in-
teressiren zu wissen, wie er Ihnen die Sache dargestellt.
an

| Allerdings hatten Sie mir geschrieben, daß Sie del-

ws
27 Henzen an Gerhard

Nor „11/2/1862

[1a Varmora fallen ließen; da er aber darauf nichtsdestowe-
niger in der Liste wieder kehrte, so bildete ich mir ein,
möglicher Weise sei die C.D. doch noch auf ihn faute de
mieux zurückgekommen, Beiläufig gesagt, möchte es auch für
Jetzt klüger sein, nicht gerade einen so hervorragenden

| Piemontesischen Namen an die Spitze zu stellen.

Brunn wird Ihnen nächstens schreiben. Sie werden
pazienza haben, wenn ich Ihnen sage, daß ich erst heute von
ihm den Schluß seiner Arbeiten für die Annali erhielt, und
mir, resp. letzteren, wohl den Vorrang gönnen. Ich muß ge-
stehen, es ist mir recht unangenehm, den Druck nicht statu-
tengemäß im December beendigt zu haben; aber Sie werden
Brunn vielleicht um so eher dieses Mal entschuldigen, da ihn
bei äußerer Kuhe doch innerlich die stete Erwartung der Mün-
chener Berufung nothwenig sehr agitirt, und er bei seiner
Eigenthümlichkeit unter Störungen sehr schwer arbeitet, -

”Teber das Museo Lateranense werden wir im Bull. einen ein-
fach referirenden ArtiFel geben,

Ich bedauere, daf Friedrichs antworten will; " ich
fürchte, er wird doch höchstens einige Linzelheiten gegen
Bruna aufbringen, und es wirdeine unnütze Tatzhalgerei wer-

den.

Gestern besu

OD

hie des Jastitut, vielleicht 40 Nen-

schen, die Faletinischen Scavi. es wird stark searbeitet,
ohne daß sich schon viel sagen 1&äft; die Erdmassen sind
allzu groß. - Schrieb ich schon, daß endlich die Borghesi=

[Angelegenheit in Ordnung und Desvergers mit sämmtlichen Na-

Inuscripten in Paris angelanst ist ? Es beginnt nun sofort
In

27 Henzen an Gerhard

an/I/1862

auch der Druck der Fasten, also der Hauptsache. - Für das
C.1.L. ist wichtig, daß auf Desvergers Betrieb Manzoni ein-
gewilligt hat, uns auch die an Borghesi gerichteten Briefe
auszuhändigen, doch wird, da er sie vorher durchsehen und
die Frivatcorrespondenz aussondern will, wohl noch einige
Zeit verstreichen, ehe es geschieht,

Sonst wohl nichts Neues. Wenn NMommsen noch dort,
viele Grüße an ihn. -

Meine besten Empfehlungen an Herrn v. Thile, wenn
Sie ihm an den Griechischen “benden sehen.

Von Herzen

Ihr

Rom 11/62. WHenzen
48 Henzen an Gerhard

Rom 28/I/1862

Hochverehrter Freund !

Einer meiner gewöhnlichen, wenn auch Gottlob !
nicht mehr häufigen liigräneanfälle verhinderte mich, Ihren
lieben Brief vom am, rechtzeitig zu beantworten, und zur
Entschädigung dafür kann ich Ihnen denn heute melden, daß

gestern Nomnsen glücklich angelangt ist und sein Quartier

\i

neben uns bezogen hat. Uns war es eine große freude, aus
Ihrem Briefe zu vernehmen, daf es mit Ihrer lieben frau bes-
ser geht, was ein späterer Brief von Nommsen's !rau bis zum
20", bestätigt. Zugleich danken wir für Ihr Fortrait, das
recht gut gelungen ist; nur, meint meine Frau, wäre es sehr
schön gewesen, wenn dasjenige Ihrer lieben frau auch mit da-

sei were, und vie werden mir wohl erlauben, ihr kecht zu ge-

r

ben. - Unterdessen erhielt ich ver Gesandtschaft Ihr Winc-
Ss

kelmannprogramm mit besten Dank und durch Nommsen die Spie-

sel, deren eines Exemplar sofort an Garrucci gegangen ist.

>

- DBullettino erhielten Sie dagesen. Der ännalendruck ist
glücklich abgeschlossen; Mitgliederliste wird heute ge-

druckt.

£

Ich besprach bereis mit lommsen allerlei Instituts-
angelegenheiten, namentlich auch die Unkenntnis Neapolitani-
scher Dinge. zs ist Gas in den letzten Jahren in den Vor-
dergrund getretene Studium der Etruskischen Kunstwerke mit
den daran geknüpften Planen hinderlich gewesen. Ich kann
aber Ihnen nur Recht geben, wenn Sie Rath geschafft haben

wollen, und werde mein Möglichstes thun. Es wird um so

leichter, wenn die jetzt schon bis Ceprano gehende Bahn im
|

L.

48 Henzen an \Gerhard

28/1/1862

Frühlinge ganz eröffnet sein wird. Ist es nicht so zu ma-
chen, daß Brunn oder ich hingehen ( denn Brunn's in der
Luft schwebende Münchener Angelegenheit kann allerlei Quer-
striche machen, und eben so auch das C.I.L. ), so läßt mög-
licher Weise ein doch hingehender ragzzo sich durch einen
Zuschuß zu Berichten verpflichten, z. B. Riehsling. -
Minervini schreibt fast nie; sein Bull. Neapolitano ist
abgebrochen, vor ände des Jahrgangs, dagegen als Bull. Ita-
liano in noch weniger angenehmer Form wieder erstanden.

Herrn Bersen, der regelmäßig das Institut besucht,
übergab ich Ihren Brief. - Ihre kleine Berechnung war no-
tirt. Sind Ihnen nie im Laufe des Sommers von dem Kunst-
händler Schauer 3 rt. für mich im Namen Lübkes bezahlt ?
Ich frage nur der Sicherheit wegen, ehe ich mahne.

Ich werde Ihnen alernächstens das Wenige schicken,
was ich für den Jahresbericht habe. Gute Scavi enthält das
letzte Bullettino.

” Für heute, bei einigen Nachwehen von den letzten
Tagen her und einiger Unruhe durch NMommsen's Ankunft, kann
ich nur noch den Wunsch hinzu fügen, daß Ihr nächster Brief
die begonnene Besserung bestätigen möge. - Nommsen grüßt
herzlichst mit mir, eben so meine Frau. - Brunn hat mit
seiner Nase zu kämpfen, aus der man ihm einen Polypen he-
rausoperirt hat.

Von Herzen

Ihr ergebner

Rom 28/62. WHenzen
48 Henzen an Gerhard

28/1/1862

So eben kommt Ihr Brief an Brunn an. Derselbe hat
heute die ragazzi in V. Albani und bittet daher zu entschul-
digen, wenn er erst Sonnabend schreibt und Ihre Wünsche er-
ledigt. Uebrigens irren Sie sich, wenn Sie sich zu erinnern
glauben, daß der Jahrgang 1860 schon zum Winckelmannstage
fertig vorgelesen; Sie werden es mit den Tafeln verwech-
seln. Wir sind nur um höchstens 14 Tage hinter dem vorigen
Jahre zurück, wo wir auch nicht ganz pünktlich hatten
schließen können. Ich denke, es wird sich durch schnelle
Spedition nachholen lassen, und ist mir nur wegen der Rech-
nungen unangenehm, die indeß jetzt sofort gemacht werden

sollen. Haben Sie pazienza mit uns !
N
au?

q, DIE

75 Henzen an Gerhard

Rom 1N12/II/1862

Verzeihen Sie, hochgehrter Freund, wenn ich dieses
Mal nur ganz kurz Ihnen schreibe, zunächst um Ihnen und
Ihrer lieben Frau unsre herzlichsten Glückwünsche auszu-
sprechen für die, wie es scheint, endlich eingetretene Ge-
nesung. Nöge Ihr nächster Brief die guten Nachrichten neu
bestätigen !

Ich stecke bis über die Ohren in Institutsrechnun-
gen, die noch nicht recht stimmen wollen, und mich um so
mehr plagen, als, wie Sie denken können, Mommsen's ÄAnwesen-
heit mich in epigraphicis doppelt .in Athem hält, abgesehen
von allen sontigen, nie abreißenden Beschäftigungen und Un-
ruhen. Haben Sie daher Geduld mit dem Briefe, so wie mit
den etwas verspäteten Rechnungen.

&s freut mich, daß »ie mit den Annali zufrieden
sind. Ueber Petersen's besser getrennt gehaltene Episode
muß ich selbst schon einmal früher Ihnen im ähnlichem Sinne
geschrieben haben. So etwas kann nicht immer ganz vermie-
den werden, wenn Aufsätze während des Drucks noch im Ent-
stehen sind.

Wieseler ist etwas empfindlich, und Bötticher be-
kanntlich sehr grob. Es schiene uns daher besser, jenen
gleich zu benachrichtigen.

3 rt, an Domenico sind bezahlt, und 15 Szr. Ihnen
sut geschrieben. Es hat mich für Brunn das Zeichen der An-
erkennung gefreut.

Wachsmuth wird jetzt in Florenz sein; er ist über
die Maßen brieffaul.

Die Adunanzberichte, die Dr. Reifferscheid übernom-
75 Henzen an Gerhard

12/II/1862

men hat, erhalten »ie nächstens; wogegen mein geringes
Scherflein zum Jahresberichte in Ihren Händen sein muß,
NMommsen grüßt mit uns sehr herzlich; die Aufträge
Ihrer lieben Frau würden nicht vergessen werden.
Und somit denn für dieses Mal Gott befohlen !
Unser aller herzlichste Grüße und Wünsche,
Ihr

Rom 12/2 6, WHenzen
99 Henzen an Gerhard

Rom 22/II/1862

Hochgeehrter Freund !

Ich muf dieses Nal sehr um Entschuldigung bitten;
denn in dem Trouble der Arbeiten und Geschäfte, die durch
Mommsen's epigraphische Missionen natürlich nur noch gestei-
gert werden, habe ich in der That am Dienstage rein ver-
gessen, Ihren am selbigen Tage angekommenen lieben Brief
zu beantworten. Zu Zeiten müssen Sie Geduld mit uns haben !
Dafür melde ich Ihnen denn als Ersatz wenigstens die gute
Nachricht, daß die Institutsrechnungen glücklich abgesandt
sind, und zwar durch die Französische Gesandtschaft an Des-
jardins, der sich beeilen wird, sie Ihnen auf anderweiti-
gem diplomatischem Wege zuzusenden. Hoffentlich ist die
epigraphische Jahresrechnung längst in den Händen der Aka-
demie. - Beigelegt finden Sie ein kleines Packetchen für
Hübner,

Allerdinss wird Rosa im Bull, nächstens über den
Tiburtiner Heracles victor berichten. Canina benannte frei-
lich ebenfalls so die 'illa des Niaecenas; allein verlegte
und reconstruirte sie ganz falsch.

Hinsichtlich der Freiexemplare soll verfahren wer-
den, wie Sie angeben; übrigens erhielten der Ninister und
die damaligen ordentlichen Directionsmitglieder auch sonst
schon Freiexemplare, eben so Kenier. Desjardins verdelin-
te sich das seinige durch Nittheilungen, und, wenn dieses
Mal seine Beiträge sich nicht ganz hoch genug belaufen, so,
denke ich, kann man dafür seine Gefälligkeit in Spedition

unsrer Packete einmal mit anschlagen.
af

99 Henzen an Gerhard

22/11/1862

Ich hoffe sehr, in nächster Woche die große Spedi-
tion flott zu machen, So eben ist der ”uchbinder beschäf-
tigt, die Monumentenhefte zusammen zu legen, und die resp.
Haufen abzuzählen. - Das Bull. wird dieses Mal in 2 Bo-
gen für Januar und Februar zugleich erscheinen und dann ru-
hig seinen Gang gehen.

Mit herzlicher Freude hörten wir von der andauern-
den Reconvalescenz Ihrer lieben Frau; möge sie stelig fort-
dauern !

Vor einigen Tagen hat sich denn auch endlich Ihr
Empfohlener Mr. Loumis eingefunden, der bisher in Florenz
war. - Voa Institutsleuten ist Bunbury hier, der gestern
der Sitzung beiwohnte. »>onst wohl nichts Neues, als freund-
lichste Grüße von lMommsen, meiner Frau und Brunn, und die
herzlichsten Wünsche für das fernere Wohlergehen Ihrer lie-
ben Frau,

Ihr ergebner

Rom den 22", Febr. 1862 WHenzen

ser Jahresbericht ist ebenfalls fertig; allein,
da wir nach gemachter Abschrift noch eine NMiodification vor-
nahmen, ist der Abschreiber nicht fertig geworden. sie. er-
halten denselben am Dienstag per Fost, und wird er ohne
Zeifel vor den Rechnungen in Ihren Händen sein.

Bei Gelegenheit des Jahresberichts erinnern wir da-
ran, daß bereits vor Juli dieses Jahres die G.,D. beim Ni-
nisterium auf Erneuerung unsrer Gelder antragen muß, wenn

im Jahre 1863 die Kammern darüber verhandeln sollen. Ge-
Sur

Sr

99 Henzen an Gerhard

22/ILT/1862

schieht letzteres nicht, so tritt im Jahre 1864 ein sehr
unangenehmer Zwischenzustand ein. Im Jahresbericht konn-
ten wir natürlich nicht davon sprechen, da dies der C.D.

zukommt,
113 Henzen an Gerhard

Rom 4/I1I1/1862

Hochgeehrter Freund !

Sie haben vollkommen Recht und bedürfen keiner EInt-
schuldigung, wenn Sie wegen der Sitzungesberichte Klage
führen. Anderer Seits habe aber auch ich nicht ermanselt,
zu mahnen, so oft mir Keifferscheid vor Augen kem, und auch
ohne Ihren neuen Brief würde heute eine Ladung an Sie abge-
sangen sein. Stamponi köante ich Ihnen ja gern schicken;
allein dieselben genügen für Ihre Zwecke keneswegs, da wir
im Bull. die Sachen, die später ausführlich vorkommen, nor
ganz kurz andeuten und auf Spöteres verweisen.

Lben kommt RKeifferscheid und ist wieder nicht fer-
tig geworden ! Er nimmt die Sache zu schwer und genau, hat
die Lerichte erst ins Unreine geschrieben und ist nun mit
der Keinschrift nicht zu Ende. Dafür verspricht er nun a-
ber auf's Bestimmteste, bis Sonnabend alle Berichte bis 21
Febr. incl. Ihnen zu schicken, Da dann ein directes Boot
szeht, während die heutige Post Gerau und Livorno berührt,
so ist der Unterschied sehr gering, höchstens 2 Tage. Un-
ser “ull. wird auch bis dahin hoffentlich flott; der Carneval
hat es etwas verzögert. - VUebrigens sind die Adunanzen
trotz des srollenden Achilles-Garrucci bis jetzt ganz er-
träglich gegangen, und für den Dat, April müssen »ie eine
sanze Anzahl Ehrenmitglieder creiren, nämlich vor Allem
Donna Ersilia Contessa Lovatelli, geb. Caetani; ihren Ge-
mahl Lonte Giacomo Locatelli; M.A. Caetani, “uca di Ssermo-
neta; Principe Massimi; D. Francesco de' Principi ”higi,

lauter Stammgäste unsrer Adunanzen,.
192 Henzen an Gerhard

4/III/1862

Den Rechnungsbelegen für den Apparat bitte ich bei-
folgende Quittung hinzuzufügen und dafür die provisori-
schen von P oglu und Wachsmuth herauszunehnmen.

Da sie Nichts von Ihrer lieben Frau schreiben, neh-
men wir an, daß die Genesung derselben fortschreite,

Mit beiderseitigen herzlceihen Grüßen

Ihr ergebner

Rom 4/3 62. WHenzen
44 Henzen an Gerhard

Rom 22/III/1862

Hochgeehrter Freund !

Ich beantworte sogleich Ihren lieben Brief von an
zunächst froh, daß Sie die Rechnungen und Jahresberichte
erhielten und zufrieden sind. Das von Ihnen vermißte Akten-
stück beruht auf einem Irrthum : die citirten Nummern 1860=
33 und 1861=79 beziehen sich nicht auf Rechnungsbelege, son-
dern vielmehr auf die Register der Zeichnungen, weßhalb
auch Reg. davor steht. Ihre Privatrechnung schicke ich Ih-
nen, sobald Mommsen fort sein wird und ich etwas mehr Ruhe
habe. sie ist allerdings ziemlich hoch aufgelaufen, und
noch neuerdings zahlte ich an Garrucci für ein Dutzend oder
mehr Spiegelzeichnungen 12 Scudi. sie sollen dieselben
nächstens über Paris erhalten, wohin ehute in einem epigra-
phischen Packete an Hübner eine Fhotographie für Ihre Frau
abgeht. Mommsen, der herzlich grüßt, fragt dabei an, ob die
übrigen Sachen spätestens im Mai früh genug kommen.

Was die Ehrenmitglieder betrifft, so glaube ich doch,
daß Sie uns diese Ausnahme gestatten müssen. Der Duca di
Sermoneta ist uns sehr nützlich, macht dem Institut Geschen-
ke mit werthvollen Inschriftsteinen und bringt allerlei Ro-
ba in die Sitzungen; Donna Ersilia recrutirt einstweilen
nur noch für uns, ist aber höchst eifrig und nützlich. Der
Principe NMassimi endlich ist unter Andrem auch bei der Re-
sierung einflußreich. klNembro associato ist ja von Rechts
wegen Jeder, der 2 Luigi zahlt, und kann man daruas den
Leuten doch keinen Ehrentitel machen.

Von Lindenschmitt Nichts erhalten. Newton's Werk
Au Henzen an Gerhard

3 22/III/1862

[ erhalten wir ohne Zweifel; er wollte, als er hier war, das
British Museum damit zu unsern Gunsten belasten, da dassel-
be 50 Exemplare nimmt. Ich schrieb ihm noch neulich, um
ihn zu veranlassen, dem Duke of Nothcumberland für Ueber-
sendung des großen Werkes on the Roman wall zu danken, da

| ieh dessen Adresse und Residenz nicht kenne.

Bei dem für uns wenig angenehmen Abgange B. Holl-
weg's erlaube ich mir um so mehr auf den schon einmal in
Erinnerung gebrachten Funkt zurückzukommen, daß, wie mir
Pinder und Mommsen sagten, die für die Kammern von 1863
bestimmten Anträge bereits bis Juni dieses Jahres den Ni-
nisterien einzureichen sind, damit nicht seiner Zeit eine
Lücke in unsre Bewilligungen komme. Auch möchte ich nach
Rücksprache mit NMommsen einen andern Punkt noch einmal an-
regen, nämlich die Angelegenheit der Wittwencasse, die na-
mentlich für Brunn sehr wichtig ist, mit dem ich übrigens
nicht wieder darüber gesprochen, Brunn kam ohne aufßeror-
dentliche Einnahmen, die sich für ihn nicht oft finden,
nicht auskommen, viel weniger also für seine Frau etwa
durch Einkauf in eine Lebensversicherungsaastalt sorgen;
also che far ? Seine Finanzen werden bald wieder so stehen,
wie vor der Campanaschen Angelegenheit. Ich weiß wohl, daß
von Ihrer Seite ja Alles geschieht, was geschehen kann; al-
lein gerade diese Möglichkiet seines lodes und der gänzli-
chen Verlassenheit seiner Frau drängte sich liommsen und mir
in diesen Tagen einmal neu wieder auf. Vebrigens brauchen
Sie mir auf diesen Punkt nicht zu antworten, um nicht etwa

Brunn zu beunruhigen, dem ich doch gern Ihre Briefe mit-

theile,
144 Henzen an Gerhard

22/III/1862

Wir haben seit 8 Tagen sehr schlimmes Wetter, und
bei mir regen sich ab und zu die Augenschwächen, wie all-
jährlich im Früc:ling und Herbst; dabei heute als an Königs-
geburtstag nicht nur ein Diner beim Gesandten, sondern noch
am Abende ein zweites Zweckessen ! Also poveretto me !

Wir freuen uns der wenn auch langsamen Besserung
Ihrer lieben Frau und wünschen Ihnen beiden für die schwere
Zeit des Umzugs die nöthigen Kräfte. lit beiderseitigen
herzlichsten Grüßen

Ihr ergebner

Rom 22/3 62. WHenzen
174 Henzen an Gerhard

Rom 29/1III/1862

Hochgeehrter Freund !

Sie erhalten einliegend den gewöhnlichen “ntrag auf
neue dewilligung von Hülfsgeldern für das C.I.L. - Ich ha-
be denselben dieses hal auf die bestimmte Summe von 400 rt.
sestellt, da nach Nommsen gerade diese Aihonibel ist und im
laufenden Jahre allerdings nicht wenig begraucht werden wird,
wenn wir, worauf NMommsen mit Recht drinst, in diesem Sommer
mit den Italienischen Sibliotheken fertig werden wollen.

Sie erinnern sich, daß zu diesem Zwecke seit 2 Jahren das
Geld für de Rossi angewiesen war, bis er es endlich zurück
gab, da er die Keise nicht machen konnte. Für das laufende
Jahr kann er sich gleichfalls nicht ganz fest verbindlich
machen, und, obwohl ich viel lieber sähe, wenn er ginge,
aus vielen persönlichen und sachlichen Gründen, so habe ich
auf Nommsens Zureden mich entschlossen, statt seiner nach
Florenz zu gehen und, nachdem Nommsen aus Dalmatien zurück
sein wird, von dort aus die nöthigen Punkte in Oberitalien
zu besuchen. Meine Absicht ist, in den ersten Tagen des
Mai abzureisen; hoffentlich komme ich zum Juli zurück. In
keiner Weise wird einer Etririschen Reise Brunn's dadurch
präjudicirt, noch das Institut dabei leiden. - Sollte das
Tzu bewilligende Geld im Laufe des April mir angewiesen wer-
den können, würde es mir lieb sein; doch werde ich mir
auch sonst zu helfen wissen. Es wird mir angenehm sein,
wenn Sie den unpünktlichen Fritzel zu rascher Besorgung der
[ sache anhalten wollen.

Meine Frau wird mit mir nach Florenz gehen und freut
 

w/

171 Henzen an Gerhard

29/III/1862

sich darauf, in der Gallerie zu malen; die weitere Reise
wird sie schwerlich mit machen. Ich bliebe lieber hier und
förderte die hiesigen Arbeiten, sehe aber ein, daß Mommsen
Recht hat, daß ein “nde gemacht werden muß und von de Rossi
dies mit Sicherheit noch nicht zu erwarten ist; also bleibt
Nichts übrig, als selbst sich auf den Weg machen |! |

So viel für heute. Sie werden mich verpflichten,
wenn Sie den Antrag bald zur Erledigung bringen.

Unsre beiderseitigen, sowie Nommsen's, herzliche
Grüße und Wünsche für Sie beide.

Ihr ergebner

Rom 29/3 62. WHenzen
184 Henzen an Gerhard

Rom B5/IV/1862

Hochgeehrter Freund !

Heute schicke ich über Paris an Hübner mit verschie-
denen Epigraphicis für Sie eine xeihe Garruccischer Spiegel-
zeichnungen, für Ihre liebe !rau die von Nlommsen und meiner
Frau hoffentlich zu Dank gekauften Shawls und Mosaiken ab,
die, wie ich nicht zweifle, pünktlich Ihnen zugehen werden.
_ Dr. Helbiss Aufsatz soll willkommen sein. wenn »ie aber
in ihm den designirten Stipendiaten sehen, so veranlassen
Sie ihngefl. „ sich, bevor er hieher geht, etwas mehr mit
dem Italienischen vertraut zu .machen, als das zu geschehen
pflegt. Unsre giovani sind im ersten Jahre zu gar Nichts
zu brauchen, das zeigt jetzt schon die “rfahrung hinläng-
lich. Weder Kiehsling noch Wachsmuth, noch Reifferscheid
und Jordan, oder gar Pinderino haben in dem erstea Jahre
das Geringste geleistet, was zwar auch von der Nothwendig-
keit sich zu orientiren, ganz besonders aber vom Mangel an
Sprachkenntnis herrührt. - Dr. Kekube können wir unmöglich
einladen, so auf's Gerathewohl hieher zu kommen. Wenn Je-
mand die Mittel hat, sich einen Winter hier zu halten, so
findet er in der Regel Gelegenheit, den zweiten sich durch
Stundengeben und Arbeiten hier zu fristen; allein auch da-
für ist Concurrenz genug. kinträgliche Stunden nehmen ge-
wöhnlich nur Engländer und Kussen, und unsre Philologen
sprechen in der Regel weder Englisch noch Französisch. Für
Indexarbeiten aber muß Eaner doch einiger Maßen mit dem I-
talienischen vertraut sein. Ich bedauere daher, durchaus
Nichts versprechen zu können, so gern ich natürlich vorkom-

menden Falls behülflich bin. Für den Index speculiren wir
184 Henzen an Gerhard

5/IV/1862

übrigens auf den von Soupp& und später von Michaelis und
Kiehsling empfohlenen Dr. Köhler, seit mehreren Jahren in
Pisa Hauslehrer, der im nächsten Winter hieher zu kommen
denkt, und ohne Zweifel des Italienischen mächtig ist. -
Ich habe, beiläufig gesagt, Ihre Anfrage mit \Mommsen und
Brunn besprochen, die beide mit mir einverstanden sind.
Von Lectionen kann keine Rede sein, da deren Möglichkeit
einzig von den etwaigen forestieri abhängt.

Von Lindenschmitt erhielt noch Nichts. Ich hoffe
bald von Ihnen zu erfahren, daß Sie und zumal Ihre liebe
Frau den Umzug glücklich überstanden haben. - Die Briefe
an Mommsen wurden abgegeben. Der eine enthielt das Äner-
biten des Duc de Blacas sein Nünzwesen zu übersetzen. -

Es ist hier jetzt voller Frühling, Alles in Blüthe, jedoch
viel schwüle Sciroccoluft. Mommsen denkt in 8 - 10 Tagen
abzureisen, um Dalmatien nicht zu spät zu erreichen. ÜUnsre
“ ferneren Pläne erwähnte ich neulich. - Das Bull. für Närz
für heute flott zu machen ist mir nicht gelungen; dafür

soll April um so rascher nachfolsgsen,.

Ä

Amen non

Schlieflich komnsen's und meine und meiner frau
herzliche Grüße und wünsche für Gle beide,
Ihr

Rom 5/4 62 üHeazen

Gestera brachte de Nossi mir und lomnsen dea 1”.
Band seiner christl. Inschriften. Lin drittes Lxemplar
schenkt er der #kademie. „us ist ein gewaltiger „scccccree
sehr reich mit Facsimiles ausgestattet, werhalb ihn die

K. Regierung zur Exposition in London schickt „
ar

192 Henzen an Gerhard

Rom 12/1IV/1862

Hochverehrter Freund !

Ihrem gestern angelangten lieben Briefe entnehme
ich mit Vergnügen, daß Ihr Umzug ziemlich gut überstanden
ist, was bei dem Gesundheitszustande Ihrer lieben Frau ein
sehr großes Glück ist,

Die 400 rt. bitte ich Sie gefl. zu bemerken, sind
nicht direct für die Reise gefordert, sondern zu Ausgaben
für das 0.I.L., unter denen allerdings die Reise auch fi-
suriren wird, außerdem aber auch Honorar für einzelne un-
srer giovani, die in Bibliotheken mitgeholfen haben oder
mithelfen, abgesehen von den gewöhnlichen Hülfsarbeitern.

- Daß die Institutsgeschäfte nicht leiden werden, dürfen
Sie mir, denke ich, wohl glauben. &s versteht sich von
selbst, daß Brunn Kom nicht verläßt, ehe ich zurück bin. -
Für Neapel haben wir durch kiehsling, wie sie seiner Zeit
sehen werden, rTecht gut gesorst; vielleicht muß aber sein
Bericht den ZAanalen vorbehalten werden. - Brunn muß doch
wohl zunächst auf Urnen und Etruriea denken. - Im Innern
von Neapel ist das Reisen in den meisten Gegenden doch

noch sehr unsicher, und muß verschoben bleiben, Die Eisen-
bahn bis zur Grenze von Rom aus ist fertig aber nicht eröff-
net und wird auch noch wohl länger so bleiben.

Ich nehme an, daß Sie den Duca Caetani ( Sermone-
ta ) und den Frincipe Massimi ( Dis 1 ) als Ehrennit-
slieder anerkennen, sehe aber es für nützlich an, wenn Sie
auch gegen Donna Ersilia etwas galanter sein wollten. Im-

merhin aber mögen Sie das seiner Zeit noch mit Nommsen be-
192 Henzen an Gerhard

12/1V/1862

sprechen, der ganz meiner Änsicht ist.

Verzeihen ”ie, wenn ich in großer Hast nur so kurz
schreibe. Ein fröhliches Fest wünschen wir Ihnen beiden
von Herzen.

Ihr ergebner

Rom 12/4 62. WHenzen
207 Henzen an Gerhard

Rom 26/1IW/1862

Hochverehrter Freund !

I Ihre lieben Eriefe vom 12". und gr, d. M. werden

von mir gleichzeitig beantwortet, da der erste mich etwas

! nn: - .
[unpäßlich vorfand. Das Osterfest ward mir, nachdem Nomnm-

sen kaum abgereist war, durch eine febretta di strapazzo
verkümmert, die sich schließlich zu einer heftigen Nigrä-
ne entwickelte, in Folge deren ich gestern nur mit \ühe

in der solennen Sitzung einen rasch zusammengeschriebenen
Vortrag halten konnte und noch heute gar nicht recht fest
auf den Beinen bin, weßhalb Sie denn auch mit Wenigem vor-
lieb nehmen müssen. Gleichzeitig leidet auch meine Frau
an ihren gewöhnlichen Frühlingsübeln ein wenig, lauter
nicht sehr günstige “inleitungen für die Keise, die wir
schon uns genöthist gesehen, statt zu Lande, wie wir wünsch-
ten, zur See umzusetzten, woraus mir freilich das Gute er-
wächst, daß ich nun sicher bis zum aan, vielleicht bis
zum 130, Mai werde in Rom bleiben können, wo die Zeit mir,
zumal bei meinem Unwohlsein, sehr kurz wird.

Die Bewilligung von 300 Sc. für die Bibliothek no-
tire ich. Für den Apparat ist vom vorigen Jahre ansehnli-
cher Ueberschuß vorhanden. - Sie haben hinsichtlich des
Italienischen insofern Recht, als die ragazzi in der Kegel
Italienisch einiger Maßen lesen; aber sprechen und schrei-

ben lernen sie in der Kegel nicht vor dem 2", Winter noth-

T eörfbie. - Wegen Abeken, Neineke, Haupt schreibe an

I

Brockhaus. Lepsius' Exemplar zu ergänzen war schwierig

wegen der Seltenheit einiger Jahrgänge; indessen möchte

Sm
207 Henzen an Gerhard

26/IV/1862

auch ich natürlich ihm gern gefällig sein. Ich habe Ihre
diese Sache betreffende Note gewiß gut aufgehoben, finde

sie aber nicht, und würde Prof. Lepsius sehr verbunden sein,
wenn er direct an Brockhaus seine Liste einschicken wollte,
dem ich heute noch schreibe, ihm, so weit es angeht, sein
Exemplar zu completiren,.

Ich sprach eben mit Keifferscheid, damit er Ihnen
noch heute den Bericht über gestern mache. Zr erklärt es
für unmöglich, verspricht jedoch statt dessen, am Dienstag
alle fehlenden Adunanzen inclusiv der gestrigen zu liefern.
Ich selber würde eintreten, allein ich bin noch zu ange-
sriffen, um außer den laufenden Briefen viel thun zu Können.

Ich bia begierig zu erfahren, in welcher Art Sie
für Brunn Etwas zu erreichen beabsichtigen nach Allem, was
mir Mommsen darüber gesagt.

Briefe, die nach dem 9%, Mai hier eintreffen, sind
sicherer nach Florenz an Vieusseux zu schicken.

Kiehsling ist zurück und mit einem ersten Neapole-
tanischen Bull. Artikel beschäftigt. - Brunn denkt etwa
zu Anfange Septembers der Urnen wegen nach Etrurien zu ge-
hen. Seine Frau sieht für Juli ihrer Entbindung entgegen.
Die Pariser Frojecte habea sich von selber zerschlagen.

Als Vorrespondenten habe ich nach Ihren Empfohlenen
Bergan ( oder Ü. ord. ); er hat mir für die gestrige Sit-
zung eine Aufnahme des Servianischen Walles gemacht, die
in den Monumenti oder Annali erscheinen wird. - Lanci em-
pfiehlt einen D. Davide Farabolini in Ravenna zum Corres-

pondenten, von dem ich indeß sonst Nichts weiß.
207 Henzen an Gerhard

26/IV/1862

In dena Sitzungsberichten sind einige Druckfehler,
so Col. 286*Z. 17 v unter Camininus statt Flaminius; Col.
289* 2. 25 v unten unter statt mußer, was keinen »®inn
giebt und daher vielleicht gelegentlich zu bemerken wäre.

Daß Ihr Umzug den Umständen nach so gut von Statten
gegangen, freut uns herzlich; möchte nun die bessere Jah-
reszeit das Weitere thun !

Bitte um Bestellung der £inlage an Hübner,

Ihr

Rom 26/4 62. WHenzen

. . n
Mommsen schreibt heute aus Venedig vom 21”.,
schlägt in Bergamo den Can.co Finazzi zum Correspondenten

vor.
227 Henzen an Gerhard

Rom 3/V/1862

Hochgeehrter Freund !

liier die werheißenen processi verbali, die hoffent-
lich nach Wunsch ausfallen,

Bei uns geht es allmählich besser, so daßf hoffent-
lich die Keise keine Verzögerung erleiden wird. löchte von
Ihrer lieben “rau auch die Kunde immer besser lauten.

Aus Athen erhielt ich den Papierabdruck einer sehr
wichtigen Lat. Inschrift, die ganze L riana des Hadrian
vor seiner TIhronbesteigung enthaltend. Ich denke sie für
die Annali ausführlich zu behandeln und der sonderbaren
Schrift wegen stechen zu lassen. Sollten auch Sie sie be-
kommen, so würde ich es gern sehen, wenn sie dieselbe wenis-
stens nicht in Facsifile geben wollten und ohne großer Er-
kärung. Daß Sie sie drucken, würde ich sonst sehr natür-
lich finden, zumal vermuthlich die Deutsche Commission die
Publication wünscht.

Sehr eilig, aber mit allem Herzlichen

Rom 3/5 ©. WHenzen
Su

231 Henzen an Gerhard

Rom 8/V/1862

Hochgeehrter Freund !

r Vermuthlich wird es mir am Sonnabend noch schwerer,

als heute, die nöthige Zeit für einige Zeilen aufzutreiben;
also in aller Eile besten Dank für Ihren Brief vom 2°. a.
N. und den ürlaf der G.D,.

Ninervini benimmt sich, wie immer, durchaus zurück-
hsltend und seine Zeitschrift ist schwächer, denn je, die
Abbildunsen unendlich schlecht. Lie einzige wirklich brauch-
bare verson in jenen kegionen ist riorelli, der sehr thetig
und äußerst zuvorkommend ist.

Die Zeichnung der wolffschen Statue hat Bruan be-
sorgt und soll sie am Sonnabend Über Faris an Hübner gehen,

Ihre Anfragen wegen einiger Söpiesel sind erst vor
wenigen Tagen hier eingetroffen; Bruan will Ihnen am Sonn-
[abend antworten.

Curtius wird von Athen her angemeldet, wird uns
aber nicht mehr finden; denn am Montag reisen wird, sehr
ungern, zu See; allein einer Seits muß meine Frau noch ge-
schont werden, andrer Seits ist dieses Nal das Hauptinteres-
se denn doch das Ö.I1.L., und muß ich diesem eine Erholung
und etwaige Institutsinteressen unterordnen,. lir selbst
steht, aufrichtig gesagt, die ganze Reise als nicht sehr
angenehm vor : ich werde erschrecklich zu arbeiten haben,
und die Hitze in Florenz ist keine angenehme Aussicht, noch
weniger das Reisen in der Hitze. Aber es muß ja sein : de
Rossi, der für diese Dinge besser gewesen wäre, als ich,

war nicht mobil zu machen.
251 Henzen an Gerhard

8/V/1862

Die nöthigen Gelder für die Reise nehme ich einst-
weilen auf Rechnung des Institutguthabens von MNarstaller,
und werde sie später mit der von der Akademie zu bewilli-
genden Summe zurückerstatten. So ward es mit NMomnsen ver-
abredet,

Hiebei Ihre Abrechnung, die ich doch nicht länger
verschieben will, und ein Billet£ für Hübner.

Mit unsern beiderseitigen herzlichsten Grüßen

Ihr

Rom 8/5 62 WHenzen

Ös freut mich sehr, wenn für Brunn Etwas geschehen
ist; ich bin neugierig, wie Sie es eingekleidet, und hör-

te gern in Florenz Näheres darüber.
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

Florenz 23/V/1862

Florenz, Borgo SS. Apostoli 1176, 20

23/5 ©.

Hochgeehrter Freund !

Heute “bend fand ich beim Nachhausekommen Ihren
lieben Brief vom 18 4, vor und danke Ihnen bestens für den-
selben. Ich hatte ohnehin schon die *bsicht, Ihnen zu
schreiben; um so mehr soll es nun gleich geschehen.

Seit dem azn, sind wir hier, in 25 Stunden vom Ca-
pitol bis nach Borgo SS. “postoli ! Die Reise war angrei-
fend, trotz guten \ietters, durch das furchtbare Schwanken
des schmal und hochgebauten Schiffes, und ohnehin waren wir
beide ziemlich angegriffen von Rom abgereist, so daß ich
mir hier 2 Vacanztage gönnte, ehe ich mich an die Arbeit be-
gab. Jetzt geht es uns beiden recht gut; auch meine Frau
scheint ihr Frühlingsunwohlsein einmal wieder überwunden zu
haben und arbeitet eifrig im FPitti. - [Ich bin hier äußerst
zuvorkommend aufgenommen, und in Folge von Verwendungen der
Preußischen Gesandtschaft in Turin habe ich sogar die ganz
unerhörte Vergünstigung, daß mir die CGodices in's Haus ge-
schickt werden, was mir die Möglichkeit giebt, nicht nur
mehr zu arbeiten, sondern auch dann und wann ins Museum zu
gehen. Ich hatte nicht zu hoffen gewagt, daß ich es erlan-
gen werde. Zunächst habe ich mit der Mardelliana zu thun,
habe indeß auch Vannucci auf der Nagliabecchiana bereits
begrüßt und von Ihnen gegrüßt. Er macht einen angenehmen

und tüchtigen Eindruck. - VieussZeux ist bei 83 Jahren
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

23/V/1862

noch sehr rüstig, Migliarini dagegen körperlich sehr verfal-
len und, wie mir scheint, auch geistig. Capei sah ich noch
nicht.

Gestern früh erhielt ich plötzlich zu großer Ueber-
raschung den Besuch Ernst Curtius, dem ich nach Neapel ge-
schrieben, daß ich in Kom nicht sein werde. Er blieb lei-
der nur bis 5 Uhr, sah mit mir die Museen und einige Kir-
chen, und aß bei uns. Es war ein sehr hübsches Intermezzo.
Jetzt ist er wohl schon am Fuße der Alpen.

Was Sie mir über die Brunnsche Angelegenheit schrei-
ben, ist nicht, was ich zu wissen wünsche: auch war mir das
ja bekannt. Ich möchte wissen, unter welcher Form ihm Zu-
lage gegeben werden soll, für welche Mühwaltung; denn ich
setze nach Allem, was wir früher verhandelt haben, voraus,
daß er nicht als Secretär des Instituts dieselbe bekommen
soll. Daß ich ihm jegliche Zulage gönne, werden Sie mir
slauben, und ich habe es seit Jahren bewiesen; allein ich
habe auch von je her gesagt, daß ich eine Zurücksetzung,
die ich nicht verdient, darin sehen müßte, wenn man plötz-
lich ihm den Gehalt erhöht, bloß weil er mit dem seinigen
nicht auskommen kann. Auch erkannten sie selber das früher
an, indem Sie mir damals schrieben, daß auch für mich eine
Zulage beantragt werden solle. Ich bin weit entfernt da-
von, durch eine Forderung dieser Art die Angelegenheit zu
erschweren; aber ich muß darauf bestehen, daß wenigstens
die Form gewahrt werde. MNan gebe Brunn so viel man will,
und es wird mich nur freuen; allein man gebe es unter ei-

nem besonderen "itel, mit einem besonderen Auftrage, wie
ve

Ohne Nummer Henzen an Gerhard

23/V/1862

ich z. B. das C.I.L. habe, Daß ich trotz der Arbeiten für
letzteres darum für das Institut gewiß nicht weniger thue
als Brunn, das werden Sie mir glauben, und wird Mommsen be-
zeugen können, der unsre beiderseitige Thätigkeit mit ange-
sehen hat. Sie würden mich sehr erfreuen, wollten sie mich
über diesen Punkt beruhigen. Ich bin überzeugt, daß Brunn
selbst über die Sache ungefähr ebeh so denkt.

Ueber die Spiegel kann ich von hier aus Nichts sa-
gen, doch glaube ich allerdings, daß Sie alle Zeichnungen,
die extra für Sie gemacht wurden, auch auf Ihre Rechnung
nehmen. Es kann ja aber so gemacht werden, wie Sie es wün-
schen. Ich muß jedoch noch bemerken, eines "heils, daß al-
le Spiegelzeichnungen Ihnen im Original zugingen, andern
Theils, daß Garrucci sie ausdrücklich nur für Sie gab, ohne
specificirte Rechnungen.

Was Neapel angeht, so bin ich gewiß vollkommen Ih-
rer Ansicht, wie ich Ihnen schon so oft geschrieben; aber
sind Sie denn nicht auch der Meinung, daß bei Brunn's Eigen-
thümlichkiet es besser ist, daß endlich einmal ein Anfang
mit den Urnen gemacht werde ? Eben deßhalb habe ich im Ein-
verständnis mit NMommsen es vorgezogen, Kiehsling durch einen
kleinen Reisezuschuß für unsre Zwecke nutzbar zu machen.
Indessen ich denke in der Folge wird das alles sich mehr zu
allseitiger Befriedisung einrichten lassen. Neapolitaner
zu benutzen,dürfte sehr schwer sein.

Daß Sie die Athenischen Theaterinschriften nicht ge-
ben sollten, hieße meiner Seits zu viel verlangen. Ich

möchte nur die Hadrianische gern erläutern. Die andern kon-
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

23/V/1862

men ohnehin wohl auch ins Sullettino durch einen Artikel
von Pervonoglu, der gerade ankam, als ich reiste,
Von Herzen Ihr

WHenzen
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

Florenz 6/VI/1862

Hochgeehrter Freund !

Ohne viel Stoff, beantworte ich dennoch sofort Ih-

ren lieben Brief vom 21 v. M., damit der Faden nicht abrei-

Re. - Ihre Grüße sind sämmtlich ausgerichtet und werden

 erwiedert, - heine Arbeiten gehen ganz gut vorwärts

die Maßen der Marucelliana sind beinahe Üüberwältist. Frei-
lich, wenn man von 5 Uhr Morgens an sich dabei befinden
kann, muß es schon gehen ! MNommsen hat sich für den er,
Quartius bestellt; es kann leicht jedoch einige Tage spä-
ter werden. - Wie lange er dann bleibt, was er abgemacht
haben wird, und wohin ich mit ihm gehea muß, davon habe ich
keine Ahnung. Hoffentlich nicht allzu weit; denn ich
scheue mich sehr vor dem Reisen in dieser Jahreszeit, die
gewiß um so heißer werden wird, je mehr Regen wir in den
letzten 3 Wochen hatten. Über Florenz hängt stets ein trü-
ber Gewitterhimmel, und es ist sehr schwül; windeßR ist das
doch für uns günstiger, als leuchtete die Junisonne in ihr-
er ganzen Pracht, da es bekanntlich hier im Sommer sehr
heiß ist. Die gänzliche Windstille ist uns Capitolinern,
die wir stets Wind genug haben, so neu wie unangenehm.
Uebrigens geht es uns ganz gut, und neben allem Arbeiten
freut man sich doch auch allerlei Schönes wiederzusehen.

Es kam mir gewiß nicht in den Sinn anzunehmen, daß
man in der Brunnschen Sache Etwas thun wolle, das mich ver-
letzen könne : allein wenn Br. als Secretär des Instituts
mehr Gehalt hat, als ich, so komme ich dadurch ganz natür-

dich in eine schiefe Stellung zu ihm, ohne daß das Institut
\

i

\
g

Ohne Nummer Henzen an Gerhard

6/VI/1862

irgend dadurch gewinnen wird. Daher muß ich wiederholt da-
rauf dringen, daß man eine Form finde, die dem abhelfe.
Sie selbst schrieben mir im Winter, die G.D. würde für uns
beide auf Erhöhung des Gehalts auf 1200rt, antragen, und
erkannten dabei mein Princip als richtig an. Ist für einen
solchen Antrag keine Aussicht, so bin ich gern zufrieden
zurück: zu stehen, wo es sich um Geld handelt, wie ich das
wohl zur Gänze seit 1856 gezeigt habe; allein die Form muß
sewahrt werden. Auch Nommsen war stets darüber meiner An-
sicht. Die ihm von mir abgetretenen 100 rt. nicht mehr zu
nehmen, wird Br. dann Alleraines Feetändie genug sein; al-
lein das ist reine Privatsache zwischen uns, und kann ich
mir das nicht als einen Vortheil von Berlin aus anrechnen
lassen. Vebrigens bin ich gewiß überzeugt, daß Sie suchen
werden, Alles auf's Beste einzurichten : deßhalb eben wün-
sche ich, Ihnen meine Ansicht von der Sache klar auszuspre-
chen, und ich glaube, Sie werden mir nicht Unrecht geben.
Auch in der Spiegelangelegenheit müssen »ie mich
nicht mißverstehen. Das Institut muß und soll ja Ihr Werk
mit allen Mitteln fördern. Ich hatte aber nur zu bemerken,
daß die Garruccischen Spiegel von dem Geber ganz ausdrück-
lich nur Ihnen gegeben wurden, das Institut sie nicht benut-
zen darf; ferner, daß wir dieselben nur in Durchzeichnun-
gen erhielten. Was sich übrigens irgend von Spiegelzeich-
nungen im Apparat fand, hat, so viel ich weiß, Br. Ihnen
geschickt, und wird das Inventar jeden Falls sehr mager aus-
fallen. Doch darüber mag er selbst Ihnen berichten.

In Bezug auf Neapel verweise ich auf meine früheren

Briefe. Kiehsling kam zu Ostern zurück : sein erster Be-

Bananen
vır

Ohne Nummer Henzen an Gerhard

6/V1/1862

richt demnach wohl nicht vor dem Mai=Bull. zu erwarten, das,
wenn noch nicht in Ihren Händen, Ihnen allernächstens zuge-
hen muß. Der erste Bericht betrifft Pompeji; ein zweiter
behandelt neue Vasen, und soll, wie mir Br. schreibt, im
Junibullettino gegeben werden. Vebrigens hatte sich K. eben
mit Rücksicht auf die ihm zu gewährende kleine Entschädigung
Wochen lang speciell für diese Reise vorbereitet. - Wäre
Br. hingegangen, so würde weder die definitive Ordnung der
Bibliothek zu Ende, noch er weit mit seinen Vorbereitungen
zur Urnenreise vom Fleck gekommen sein. *ie wissen Ja selbst,
wie nöthig es bei ihm ist, daß er, wenn er einwal im Gange
ist, nicht heraus gerissen werde, Nöge aur in diesem Herbs-
te endlich die Uraenreise Statt haben und nicht neues Fami-
lienunglück störend einwirken ! - Hätte ich nicht für das
G.I,L. hieher gehen müssen, so hätte ich ganz gern einmal
die Reise nach Neapel übernommen, wo ich für die Vasen al-
lerdings nicht Br. hätte vertreten, wohl aber allerlei Per-
sonalien hätte besorgen können.

Mommsen hatte die Absicht, zu Aafange des Julius
nach Berlin zurückzukehren, so daß er sie noch finden wird.
Daß es Ihrer lieben Frau wieder weniger gut ging, thut uns
von Herzen leid; Hoffentlich werden Seeluft und Seebäder
ihr recht wohl thun und endlich das böse Uebel beseitigen,

Wollen Sie so freundlich sein, an Hübner einlie-
sendes Briöfchen abgeben zu lassen ?

Ihr ganz ergebner
WHenzen
Florenz, Borgo SS. Apostoli 1176 ,2°

6/6 82.
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

19/V1/1862

Wollen »ie so gefällig sein, das beiliegende Billet
an Hübner zu schicken ?
Darf ich fragen, wie es mit den von mir erbetenen
400 rt. Hülfsgelder für das C.I.L. steht ? Ich möchte sie
doch gleich nach der Rückkehr in Rom haben, um mich mit dem
Institut aus einander zu setzen,
Von Herzen Ihr

WHz
ne

Ohne Nummer Henzen an Gerhard

Florenz 19/VI/1862

Florenz, Borgo 55. Apostoli

1176, 2°p. 19/6 6.
Hochgeehrter Freund !

Ich beantworte sogleich Ihren lieben Brief vom 14
d. M,, der mich hier in Florenz getroffen hat. Ich habe es
aufgegeben, in diesem Sommer die epigraphische Keise durch
Oberitalien zu machen. Mommsen berechnete dieselbe auf ©
Wochen, nachdem er die meisten Punkte selbst besucht. Es
hätte also leicht noch etwas länger werden können, zumal
ich dort nicht die Freiheiten haben würde, die man mir hier
bewillist. So würde ich die ganze heiße Jahreszeit haben
in Bewegung sein müssen, was meine Gesundheit nicht wohl er-
laubt. Hier in Florenz habe ich gewiß auch noch 4 - 5 Wo-
chen, wo nicht länger, zu thun, und würde daher Rom kaum
vor Ende “ugusts erreicht haben. Brunn aber muf doch spä-
testens zu Anfang des September fort, während einige Zeit
des Zusammenseins nach meiner Rückkehr gewiß nöthig ist.
Die jetzt unterbleibende Reise werde ich sodann im nächsten
Frühlinge machen, woraus Gem 0.I.L. kein wesentlicher Nach-
theil erwächst, da für den Winter der Arbeit genug vorhan-
den ist. Uebrizens arbeite ich aus allen Kräften, um rasch
fertig zu werden, bis meistens um 4 1/2 Uhr Morgens am
Schreibtisch, und oft bis 8 Uhr Abends in ’illen oder Pa-
lästen, um die Steine zu copiren, die in sehr großer Menge
noch vorhanden sind.

Daß es Ihrer lieben Frau wieder besser geht, freut
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

19/VI/1862

uns sehr; möchte die bevorstehende Badekur, deren Unan-
nehmlichkeit Sie gewiß mit Recht scheuen, um so heilsamer

sich bewähren ! Meine Frau legt für die Ihrige einige

Zeilen bei,

Was die Gehaltsfrage angeht, so danke ich Ihnen,
daß Sie mich wegen der Bedingungen zu Rathe ziehen. Uner-
wartet kommt es mir dabei jedoch, daß Sie als Bedingung
eine Aufgabe stellen, die Brunn als Secretär an sich ob-
liegt, und der er sich auch gewiß nicht zu entziehen ge-
denkt, obwohl er erst allmählich sie vollenden wird. Daß
Br. zu viel Arbeit hat, kann ich nicht zugeben; zumal wenn
es gelingt für das Uebersetzen eine Aushilfe zu finden
( das er übrigens freiwillig und bekanntlich gegen Hohorar
übernommen hat ), weiß und nachdem endlich die Bibliothek
fertig katalogisirt ist, werden sich seine Geschäfte sehr
reduciren. Sie erreichen überdies gewiß Nichts mit einer
solchen Vorschrift wegen des Inventars : Br. wird es ohne-
hin machen, sobald er daran kommt, aber keinen “ugenblick
früher, darum daß es ihm als Bedingung seiner Zulage ge-
stellt wird. Dazu kommt, daß über die Anschaffungen für
den Apparat seit Braun's Tode genaue Listen bestehen, also
das Ganze schließlich keine Arbeit von so großem Belange
ist, daß dafür eine Gehaltserhöhung gerechtfertist wäre.

-— Nein Gegenvorschlag ist ganz einfach der, den Gehalt

des Institutssecretärs zu lassen, wie er ist, für die Re-
daction aber des Corpus urnarum und die Bemühungen für das
Museum ihm die 400 rt. Zulage zu bewilligen. Dann erreicht
»Prunn Alles, was er wünscht, und ich bin vollständig zu-

frieden. Scheint Ihnen die Summe zu hoch für diese Zwecke,
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

19/VI/1862

so können “ie allen Falls sie so theilen, daß 200 rt. als
Gehaltserhöhung und 200 rt. für die Urnen gerechnet werden.
Lieber jedoch wäre mir und, wie mir scheint, den von der
C.D. aufgestellten Principien gemäßer, wenn der Gehalt an
sich unverändert bliebe.

Vebrigens können Sie sich darauf verlassen, daß al-
le Spiegel, so wie sonstige Monumente, die durch unsre Hän-
de gehen, stets gezeichnet werden. Die Garruccischen sind
allerdings ausdrücklich nur Ihnen gegeben : das Verhältnis
zu deren Vergünstiger ist eben Kriegszustand und wird sich
schwerlich wieder zurecht ziehen. Ob das nicht fast ein
Vortheil für uns ist, ‚wage ich nicht zu entscheiden. Bes-
ser ein offner Feind, als ein heuchlerischer, hinterlisti-
ger Freund.

Die Sc. 4.40, nach denen Sie fragen, sind sicher
für mehrere Zeichnungen, allein die Details muß Brunn aus
seinen Büchern angeben, Der Ravizzasche Spiegel gehört zu
den Garruccischen, Es ist ein fatales Versehen, daß Sie
ihn als vom Institut erhalten angeben, und Garrucci wird
Ihnen das schwerlich verzeihen, oder vielmehr, er wird es
dem Institut aufrücken. Sie kennen diese Canaille noch
nicht.

Ich begreife nicht, wie Brunn noch immer mit dem
Bull. im Rückstande sein kann. Als ich “om verließ, war
Material genug vorhanden, zum Theil schon gesetzt, und Kiehs-
ling mit Schreiben, Brunn mit Uebersetzen in voller Arbeit.
Hoffentlich ist es jetzt endlich flott geworden.

Capei sah ich mehrmals und grüßte ihn.
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

Florenz 24/V1/1862

Hochverehrter Freund !

Heute nur zwei Zeilen zur Begleitung der beiliegen-
den Empfehlung des Reifferscheidschen Gesuches, das ja wohl
schon in Ihren Händen ist,

Von Mommsen hatte ich Briefe aus Mailand, unter.A.
mit der erfreulichen Nachricht, daß Ihre liebe Frau die sei-
nige besucht habe ! Nöge es so weiter gehen und endlich
eine dauernde und gründliche Genesung eintreten !

Danke für das Blatt A.Z., das ich gestern erhielt.

Eben unterbrach mich Reumont, der morgen nach Deut-
schland weiter reist und Sie zu Änfange Juli zu sehen hofft,

Mit unsern beiderseitigen herzlichsten Grüßen

Ihr ergebner
Florenz, Borgo 8S. Apostoli WHenzen

1176, 2° np. 24/6 62,
1

ı
N

Ohne Nummer Henzen an \Gerhard

Florenz 18/VII/1862

Florenz, Juli 18. 1862.
Hochverehrter Freund !

Seit dem 18". Juni ohne Nachricht voa Ihnen, frage
ich an, etwas besorst zu werden, ob auch nicht etwa sei es
eia folgeader Brief von Ihnen, sei es meine Antwort vom
49°", und mein Brief vom 24°, verlorea gegangen sein sollte,
Unterdessen ist kommsen ohne Zweifel glücklich zu Ihnen zu-
rückgekehrt, und Sie werden durch seine mündlichen Erzäh-
lungen allerlei von uns gehört haben. Ich sitze einstwei-
len noch immer hier bei großer Hitze und harter Arbeit;
namentlich war die letzte Woche wieder recht schwer, fünf-
stündige Leiterexercitien täglich in den Uffizien, deren
respective Zimmer ihr Licht von oben haben und bei gehöri-
gem Sonnenbrand eine Backofenwärme entwickeln. Indessen
werde ich dort wohl morgen fertig, mit den Bronzen über-
morgen und hoffe in & Tagen wirklich ganz zu Ende zu kon-
men und etwa am Dienstar den 29°, nach Siena zu reisen, wo
ich einige Tage zu thun haben dürfte, auch zur Erholung
einige Tage =twas reinere Luft athmen möchte, ehe wir uns
wieder in die Sonnenglut Roms begeben, wo wir von Livorno
aus am an, August anzukommzen gedenken. Briefe würden wich
daher sicher aur noch bis zum 28”, Juli hierudad bis zum

2a

. August in Siena, Adresse Frofessor E. ferrai, treffen,
Weine Frau hat ihren großen Titian auch beinahe fertig, al-
lerdinss im Wetteifer mit mir übermäßig gearbeitet, und

aus der Erholung, die Sie uns seiner Zeit anwünschten, ist
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

18/VII/1862

nicht viel geworden; anzi ! - Wir sehnen uns recht nach
Rom, um etwas zur "uhe zu kommen. Ich vermisse schmerz-
lich dieses Jahr die Villeggiatur, die ich so sehr liebe;
allein es wird eben in Rom so viel zu thun geben, daß wir
nicht wohl daran dearen können, noch wieder auf's Land zu
gehen, und hoffentlich hält dis Hitze dieses Jahr nicht so

Guszn

sehr an, wie im Cahre 1861. - Voa kon werden Sie nun hof-

featlich auch Gas Juli Bullettino bald erhalten : wenig-

fe

stans meldet rir Feute Brunn, da‘ er es als sestera abzu-
senden hoffe. Ich sah weder dieses, noch das vorhergehen-
de, denke inde®t, soweit ich nach Brunn's Angaben schliefen

kann, dal sie befriediert sein werden,

Von speciell Sie interessirendea Dingen wüßte ich

Ihnen Nichts zu melden. Ich habe allerdings die Älterthü-
mer gesehen, welche die Ausgrabungen der CGolumbaria an's
Licht sefördert haben; alleia das ist bis jetzt sehr we-
nig, wenn auch ziemlich viel der Zahl nach : Achenkisten,
Vasen von schwarzem [hon, ausnahmsweise einige gemalte Va-
sen. Es ist aber hübsch, mit welchem Eifer namentlich Ca-
pei sich um diese Dinse bemüht und hoffentlich wird ja auch
einmal ein glönzenderes Resultat dem Kifer lohnen. Frei-
lich sind auch die Nittel sehr gering. - Die Ergäbnisse
der Ausgrabungen will die Gesellschaft zu einem im restau-
rirten Falazzo del Podestä ( Barsello ) zu gründenden Na-
tionalmuseum scheäken.

” ir sehen mit Verlangen Nachrichten von Ihrer lie-

ben Frau entgegen, der hoffentlich die Seebäder recht wohl

thun werden. kNommsen hat Auftrag, Sie, sobald es der Ge-
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

18/VII/1862

sundheitszustand derselben erlauben wird, aus allen Kräften
zu einer komfahrt zu überreden, und wir hoffen, Sie werden
nicht allzu heftigen Widerstand leisten. - Mit unsern
beiderseitigen Grüßen

von Herzen Ihr

WHenzen
Nr

Ohne Nummer Henzen an Gerhard

Florenz 22/VII/1862

Hochgeehrter Freund !

F_um war vorgestern mein Brief an Sie abgesandt,
als gestern der Ihrige vom ann, anlangte und mich über ver-
schiedene Dinge beruhigte, vor Allem uns erfreulich war
durch die leidlichen Nachrichten von Ihrer lieben !rau,
die Sie bestens von uns grüßen wollen. Möchten wir nur et-
was hier von der bei Ihnen herrschenden Kühle haben !

Nach lange sehr mäßiger Wärme ist es jetzt hier ganz grim-
mig heiß und steigert sich noch täglich. Datei die Un-
möglichkeit, sich ruhig zu halten und während der heißesten
Stunden sich abzusperren,. Indeß ist es ja nun bald zu En-
de und für dieses Jahr der epigraphische Feldzug überstan-
den.

Was Reifferscheid angeht, so bedauere ich, daß er
sich so spät gemeldet. Ich hatte es ihm bei meiner Abrei-
se sehr dringend empfohlen, sich zu beeilen, ja, schon vor-
her ihn getrieben. Uebrigens ist ein längerer Aufsatz ü-
ber die Monumente von der Gattung der tabb. Illiacae in den
Annalen für 1862 bereits gedruckt, ein zweiter über Iphi-
senienvasen von Brunn übergeben. Ich habe keinen von bei-
den gesehen, zweifle jedoch nicht, daß sie genügen werden,
Ihnen seine archäol. Befähigung zu bethätigen. Für das In-
stitut ist es allerdings durchaus wünschenswerth, daß so-
wohl ihm, als in der Regel den Stipendiaten ein zweites
Jahr gegeben werde. Im ersten Jahre ist nie mit den Leu-
ten viel anzufangen. Daß es darum nicht zum Gesetz werden

darf, versteht sich. - Ist es indiscret zu fragen, wer
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

22/VII/1862

die diesjährigen Bewerber sind, und wen wir schließlich zu
erwarten haben ? Hat auch Pinderino sich beworben ? Ich
hoffe, nein !

Die Geldsache wird wohl wieder von Ehren-=Pritzel
verschleppt sein; denn erst vor einigen Tagen meldete
Brunn die »nkunft eines Briefes, in dem er mich auffordere,
meine Quittung nach Berlin einzusenden. Ich habe geant-
wortet, ich werde gleich nach meiner Rückkehr durch NMarstal-
ler die Sache besorgen lassen,

Vaennucci ist sehr gefällig, wie alle hiesigen Bi-
bluotheken; er reist heute oder morgen nach Faris, even-
tuell London, um durch die Kheingegend und die Schweiz zu-
rückzukehren. Er kann äie Hitze nicht ertragen.

Spiegel sind mir nicht vorgekommen, wie ich über-
haupt keine nova in archaeologicis gesehen, VUebrigens
denkt Brunn auf der Urnenreise wenigstens auf einige Tage
hieher zu kommen; vielleicht ist er glücklicher, als ich.

Ich hoffe, bald Gutes von den weiteren Erfolgen
Ihrer Badereise zu vernehmen, so wie, wohin man Ihnen schrei-
ben kann. - Das Blatt mit den Griechischen Inschriften
erhielt ich und schicke es an Erunn zur Kontrolle des Ar-
tikels von Pervanoglu, der indef genau befunden ward. -
Ein großer Verstoß ist, daß man in der Lateinischen In-
schrift den Vater des Hadrian, nicht diesen selbst hat er-
kennen wollen; cf. die higt. Augusta.

Meine Frau dankt Ihrer Nachsicht für die günstige
Beurtheiluns ihrer Radirung. Ihr großer lizian wird über-

morgen fertig und ist wohl gelungen, das Portrait Raphaels
4

nr

Ohne Nummer Henzen an Gerhard

22/VII/1862

aus den Uffizien wird sie am Sonnabend oder llontag vollen-
den.
Und nun noch ein herliches Lebewohl.
Ihr ergebner

Florenz 22/) &. WHenzen
“ 94

Ohne Nummer Henzen an Gerhard

Rom 9/VIII/1862

Ce
Hochg@hrter Freund !

Am Sonntage d. an, d. M. endlich hieher zurückge-
kehrt, fand ich bei Brunn nicht bloß Ihre Nachricht bezüg-
lich seines Gehaltes, sondern auch einen neuen Brunnino
vor, zum Glück dieses Nal “lles in gutem Stande. Wir selbst
sind sehr froh wieder hier zu sein. Die Hitze war in den
letzten Wochea in Florenz sehr arg und bei der gänzlich
fehlenden Ventilation schwer auszuhalten. Hier hat man
doch, zumal auf unsrer Höhe, Nlorsgens und Abends die ange-
nehmste Kühle, und die Nächte siad recht frisch. Leider
geht es mir nicht gerade nach Wunsch, Mehrtägiges Kopfweh
plagte mich, und meine Augen sind sehr angegriffen. Indeß
wird das hoffentlich bald Sich geben.

Es freut mich, daß, laut Ihres Briefes vom Don, v.
M. Reiffexscheid das Stipendium wieder erhalten. Die Nach-
richt wurde ihm sofort nach Florenz zugeschickt. Wir wer-
den dann ja sehen, wie Helbig ausfällt. - Hier fand ich
zu meiner Freude, daß Brunn in meiner “*bwesenheit mit der
Bibliothek zum definitiven Abschluß gekommen. Jetzt sind
seine Vorbereitungen für die Urnenreise so ziemlich voll-
endet, unä binnen 3 — 4 Wochen wird er wohl seine Fahrt an-

treten, wenn im Hause Alles auf gutem Wege bleibt. - Ich

Senn

fand von Ihnen allerlei Sendungen vor, namentlich Archäol.
Zeitung, für die bestens danke, auch Diplome, die gelegent-
lich besorst werden sollen. Bergan ist jetzt wohl in Nea-
pel; er gedacht, im Laufe der verflossenen Woche von Flo-

| renz dorthin abzureisen.

Auen
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

9/VIII/1862

Hier ist Alles still und beim Alten; fremde Zug-
vögel fehlen bis auf einen jungen Zürcher Vögelin, der im
Institut arbeitet, bis jetzt noch ganz. - Die CGamaldolen-
ser bei Frascati haben ein schwarzweißes schön gezeichne-
tes Mosaik mit Athletendarstellungen gefunden. Finder, der
von Rocca di Fapa aus Verbindungen mit ihnen unterhält,
wird auf meine Bitte die »rlaubnis zum Zeichnen wrwirken.
Die Leute unterhandeln mit der Kegierung über den ankauf;
doch möchte letztere wenig Geld übrig haben.

Eben erzählt mir Rosa, daß Renier im September wie-
der hieher komme, was mir recht lieb ist, und vielleicht
auch wieder für das Institut von Nutzen sein kann. Er hat
beim Kaiser in Vichy zunächst eine Verlängerung der Aausstel-
lung des Museum Campana durchgesetzt; wer weiß, ob es nicht
schließlich noch gelingt, dessen Zersplitterung zu hindern ?
Nachdem im Frühlinge die Abformung der Trajanssäule fertig
geworden, wird jetzt mit den Reliefs des Constaatin=Bogens
begonnen. Ich hoffe, bei dieser Gelegenheit auch die be-
rühmte Stelle der Inschrift einmal in der Nähe untersuchen
und betasten zu Können.

rm Der Druck der Annali steckt augenblicklich ein we-
nig. Es ist fatal, daß all unsre auswärtigen “itarbeiter
gewohnt sind, erst gegen Jahresschluß ihre Beiträge einzu-
senden. Ich werde suchen, möglichst bald einige Beiträge
zu Stande zu bringen, und eben so will Brunn, bevor er
reist, noch Etwas liefern. Letzterer hat Ihnen am ar, dd.
MW. noch nach Berlin geschrieben, welcher Brief Ihnen wohl

Inachgeschickt sein wird.
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

9/VIII/1862

In der Hoffnung bald von gutem Erfolge der Seebäder
zu vernehmen, verbleibe ich mit herzlichsten beiderseitigen
Grüßen und Wünschen

Ihr ergebner

Rom 9/8 62. WHenzen
,
ur

413 Henzen an Gerhard

Rom 2/IX/1862.

Rom 2/9 ©.
Hochverehrter Freund !

Heute erhielt ich Ihren lieben Erief vom a7R, und
beeile mich, das gerade heute abgehende Bullettino Ihnen
noch nach Harzburg umzuadressiren. Die guten Nachrichten
Ihrer lieben Frau freuen uns auf das Herzlichste, und da
es im Grunde auch mir an Stoff fehlt, habe ich wenigstens
unsre besten Glückwünsche dazu Ihnen zurufen wollen. lMöge
Harzburg mit Wald= und Bergluft das Uebrige thun, den Er-
folg der Reise vollständig zu machen.

Brunn hat Ihren Brief erhalten und ist gestern zu-
nächst nach Perugia abgereist. Ueber Ihre Spiegel werde
ich kaum vor seiner Rückkehr Ihnen Auskunft geben können;
denn indem er die Bibliothek endlich definitiv geordnet
hat, hat er das früher in derselben befindliche Depositun
hinaus verbannt und in einem der camerini über Domenico un-
tergebracht, mich aber bis jetzt noch in die neue Anordnung
nicht tief genug eingeweiht, so daß ich schwerlich werde
durch finden können. Auch das Archiv hat den Büchern wei-
chen müssen, da der enge Raum und die wachsende Büchermaße
es nöthig machen, jeden kleinen Raum in Beschlag zu nehmen.

Was die Urnen angeht, so habe ich Hübner ersucht,
sobald eine Serie fertig, dieselbe sogleich an Keiffenscheid
nach Florenz zu schicken, wo alsdann Brunn darüber verfügen
wird.

Der Annalendruck schleppt leider sehr, nicht durch
413 Henzen an Gerhard

2/1X/1862

meine Schuld; vielmehr habe ich gleich nach meiner Ankunft
einen Aufsatz über die Athenische Hadriansinschrift zusan-
men geschrieben, der auch schon gesetzt ist. Das Schlimme
ist, daß alle unsre Mitarbeiter, die hiesigen ( de Kossi,
Visconti ), wie die beutschen, erst gegen Ende des Jahres
schicken. Jetzt sind auf der Druckerei die Arbeiter sämmt-
lich a spasso und jammern nach Arbeit; im Winter ist's oft
umgekehrt. Ich sehe voraus, daß wir wieder nicht mit De-
cember werden fertig werden. Aber was ist dabei thun ?

Ich mahne genug und erhalte die besten Versprechungen;

aber voilä tout !

Heute erhielt ich einen neuen Band der lMarbles of
the British Museum; dagegen 15ft Newton Nichts von sich
hören und sein Werk sich nicht sehen. Schlieflich gehört
doch auch er nur zu denjenigen, die freundlich sind, So
lange sie uns brauchen.

Von Fremden noch wenige hier, höchstens einige Fran

ten
herum.

zosen. Kenier erwarte ich um den 95
Die Camaldolenser von *usculum haben ein schönes
Nosaik mit athletischen Vorstellungen entdeckt, das ich
zeichuen lassea werde, nachdem Herra von Ganitz's Vermitt-
lung uns die Erlaubnis verschafft hat. Auch hat sich der
kleine Finder bei Gelerenheit seiner 'illeggiatur um diese
Sache recht verdient gemacht, und wenn er hier bleibt, wol-
len wir ihn das lionument erläutern lassen, nachdem er zu-
nächst uns eine vorläufige Notiz für's Bullettino gemacht.

Doch ich muß wohl schließen. Es ist der ante Brief,

den ich heute bei starkem Scirocco und mit geschwollenem
413 Henzen an Gerhard

2e/IX/1862

Gesichte und einigem Zahnweh schreibe, und so bin ich etwas
müde. Leben »ie recht wohl, empfehlen Sie uns beide bes-
tens Ihrer lieben "rau und sagen ihr, wie sehr wir an ihrer
vorschreitenden Genesung Theil nehmen. Wären “ie aber
recht gescheidt, so gingen Sie, statt nach Berlin, über die
Alpen und versuchten einmal die Heilkraft eines südlichen
Winters,

Ihr ergebner

WHenzen
Baur,

17

469 Henzen an Gerhard

Rom 27/IX/1862

Hochverehrter Freund !

Sehr erfreulich waren uns die guten Nachrichten

eg

Ihres lieben Briefes vom 17". &. W., der mir etwas sp&t zu
ging. Möchte es mit Ihrer lieben frau auch den Winter hin-
durch so vorwärts gehen !

Keinen Brief vom 2". und das Bull. erhielten bie
hoffentlich in Harzburg : in Berlin werden “ie Aushängebo-
gen der Annalen und Probedrücke der Nonumenti vorgefunden
haben; eventuell über Faris nächstens erhalten. Ich ver-
saß, eine Durchzeichnung von Zrunn's "Viste mitzuschicken,
die ich defhalb heute über Faris spedire.,

Ueber das \useo Campana erfahre ich wohl Näheres
durch Renier, der in diesen Taren ankonmren dürfte. Ich
sollte denken, die Corau wisse besser 2escheid, als de Jit-
te, der wohl sagt, was er winscht, Üür steht iı dieser Sa-
che ganz suf Lonsperier's Seite, der mit dem Genersldirec-

1

tor zusarmen bös intriruirt zu heben scheint. Doch chi lo
UL

[sa, wer Recht behält ? - Geren de üitte bia ich übrireas
sehr reneist, die früher bei Lebas mit Erfolg angewandte
Rfpreßalie der Sxemplarentziehunr anzuwenden. Longperier
war hier sehr verwundert, da” jener, der ohnehin sehr reich,
nicht einmal die Kevue numismatique schicke, ich benutzte
das auf jenes itath ihn darum zu bitten, erhielt aber nie
Antwort, was aa sich schon flegelhaft genug ist, Uebrigens
macht es Newton bis jetzt nicht besser : sein Werk hat er

nicht geschickt, so wie er auch überhaupt rein verstummt

ist.
ar

469 Henzen an Gerhard

27/IX/1862

Zur Notiz über Brunn's Unterßehmungen lege ich den
ersten Theil seines letzten Briefes ein. - Die Reise wird
sich lang hinziehen, hoffentlich aber doch gute Ausbeute
gewähren.

Ich schrieb schon an NMommsen, daß ich Pinderino und
den Bildhauer Zurstrassen zu CGorrespondenten vorschlagen
muß, da sich dieselben in letzter Zeit sehr nützlich gemacht
haben. Schicken Sie mir zunächst wenigstens die gedruckten
Kaeigeformilare dazu.

Eine Sendung Urnenzeichnungen erhielt ich und sand-
te sie nach Ferugia weiter. Die letzte wird ja hoffentlich
in Florenz angekommen sein, wohin ich Hübner bat sie an Reif-
fescheid zu spediren, von dessen unglaublicher Taciturnität
ich vergebens mir eine anzeige erbeten habe.

König Ludwig macht wieder einmal Kom unsicher, und
mußte auch ich neulich bei ihm essen, was für mich immer
eine wenig angenehme Sache ist.

Von hiesigen Archäologicis ist nicht viel zu sagen.
Ein in Camaldoli bei "usculum gefundenes schwarz und weißes,
der Beschreibung nach sehr schönes Athletenmosaik lassen wir
in nächster Woche zeichnen, was eben besonders Finderino's
Verdienst ist. In einem großen Gebäude in V. Negroni, das
wieder verschüttet werden mußte, haben Finder und Zurstras-
sen die Wandgemälde abgelöst, was deren zweites Verdienst
ist. Die Bilder sind natürlich nicht sehr bedeutend, ver-
dienten aber doch gerettet zu werden.

Von Fremden noch wenig zu sehen; doch erwarten wir

morgen Jordan zurück, und zu Änfange Octobers wird ja wohl
469 Henzen an Gerhard

27/TX/1862

auch Reiffenscheid wieder kommen.
Und somit leben Sie denn recht wohl. Meine und
meiner Frau herzlichste Grüße und Wünsche für Sie beide.
Ihr ergebner

Rom 27/9 ©. WHenzen
489 Henzen an Gerhard

Rom 11/X/1862

Hochverehrter Freund !

Daß Brunn von Perugia seine Urnenreise anfing, hat
zum Theil aüch den äußeren Grund, daß dort Zeichner ange-
worben werden mußten und Bartoccini selbst von da aus sich
der Reise anschließen wollte, was für die Sache ein un-
schätzbarer Gewinn ist, da dessen große Praxis ihn befähist,
mit wenigen Strichen die mangelhaften Zeichnungen zu corri-
siren. Näher als Volterra, liegt uns Perugia jetzt sehr
wenig, da die Siensher Eisenbahn bis nahe dahin geht, Cone-
stabile aber wird schwerlich in den nächsten Jahren nach
dort zurückkehren und ohnehin ist für Zeichnungen auf ihn
kein Verlaß, da ihm dafür Sinn zu fehlen scheint. Oder hat
er zeichnen lassen, ohne zu revidiren. Jeden Falls hat
Brunn die Zeichnungen, die er für sich selbst hatte machen
lassen, ganz ungenügend gefunden. Demnach ist es wohl zien-
lich gleichgültig, wo angefangen wurde, und sollte es nicht
vielmehr besser sein, in Ferugia, wo Br. schon etwas orien-
tirt war, ganz aufzuräumen ? Denn darüber müssen wir uns
keine Illusionen machen : in Volterra zu Ende kommen ist
nicht möglich in Zinem Male ! Brunn schreibt, die llenge
sei ganz erschreckend, kaum die Hälfte publicirt oder in
Zeichnungen vorhanden, von letzteren selbst die Ihrigen
zwar in der “Anlage meistens genügend, aber keineswegs in
der Ausführung, namentlich der Gewänder; dann die lucidi
auf einen unglücklichen Fapier und so hart gezeichnet, daß
kein Auswischen möglich. Seine »bsicht ist nun, was er

durch die angestellten Zeichner ( die Feruginer sind in
Be

489 Henzen an Gerhard
11/X/1862

Chiusi und Perugia selbst gelassen ) nicht gleich abmachen

kann, wenigstens anzuweisen : es werde Arbeit für manche

Monate sein. Sie sehen daraus, daß selbst wenn Br. in Vol-
terra angefangen hätte, ein Fertigwerden für dieses Nal
nicht möglich gewesen wäre. - Neapel verliere ich gewiß
nicht aus dem Auge : aber es ist doch kaum anzunehmen, daß
sich Minervini sollte wichtige Dinge entgehen lassen, wäh-
rend Fiorelli die Pompejanischen Entdeckungen in seinem
Journal publicirt. Die Neapoletanischen Provinzen zu be-
reisen dürfte aber zunächst denn doch noch sehr wenig räth-
lich sein. - Die Kreuzbandbrochüre .in Quart enthielt mög-
licher Weise mehrere Ninervinische Abhandlungen als die in
der Accad. Ercolanese gelesen sind, und haben Sie unstrei-
tig sehr wohl daran gethan, sie zurückreisen zu lassen.
VUebrigens laufen die Publicationen desselben bis Mai 1862,
wo der erste Jahrgang des Bull. italianeo schließt, der
sich durch die Abscheulichkeit seiner Zeichnungen noch vor
dem Bull. Neapl. auszeichnet. Vom letzteren existiren die
Monate Januar - März des 8°. Jahrgangs ( 1860 ) : den Rest
des Jahres verspricht er nachzuliefern. Daß Sie von diesen
Publicationen Nichts haben, ist auffallend; NM. hatte doch
früher einen Commissionär in Leipzig.
Ihre 40 rt. Auslagen notire ich noch nicht, warte

vielmehr näheres ab, da ich nicht im Klaren darüber bin,
ob die ersten 10 rt. einbegriffen, oder gesondert zu berech-
nen sind.

Köhne muß ein unglaublicher Narr sein. - KRenier

ist hier und bestätigt, daß der Kaiser vor der letzten Ent-
489 Henzen an Gerhard

11/X/1862

scheidung über das Museo Campana noch die Akademien hören

will. Jeden Falls meint er jedoch erlangt zu haben, daß

er auch im Louvre eine besondere Abtheilung bilden werde.

-— Hinsichtlich de Witte's bin ich nicht ganz Ihrer Ansicht
und gebe sehr wenig auf sein Wohlwollen für das Institut,
wenn er gar Nichts für dasselbe thut, habe auch nicht Lust,
mich von diesen Herrn so behandeln zu lassen, daß sie mich
keiner Antwort würdigen, wenn ich sie für das Institut um

Etwas anspreche. Ehe ich es mit Longperier versuche, werde

ich Renier consultiren. -

Ich war gestern Nachmittag in Camaldoli bei Frasca-
ti, um das dort entdeckte Mosaik zu sehen. Olfers scheint
ja Lust zum Ankauf deßelben zu haben. ÄäÄs ist recht hübsch,
wie ja stets die schwarz und weißen Niosaiken in der Zeich-
nung lebendiger sind. KVobald unsre Zeichnung fertig, schi-
cke ich ein lucido, damit man in Berlin selbst urtheilen
möse. - Vebrisens scheint dieser Futboden einer sehr aus-
gedehnten Villenanlage zuzugehören; denn überall in der
Nähe sind andere Nosaiken ( zum Theil von hübscher Zeich-
nung, aber keine meschlichen Figuren ), mehr oder weniger
erhalten, aufgedeckt. Das hoffentlich noch heute abgehen-
de Bull. bringt eine Beschreibung des losaiks.

Laß es Ihrer lieben Frau noch immer nicht wieder
sanz nach Wunsch geht, thut uns recht leid. Hoffentlich
wird der finter sich einiger Naßen gut gestalten. - Der
October ist hier jetzt recht schön : wer ihn nur etwas ge-

nießen könnte ! Ich habe alle Tläne zu Ausflügen in's Ge-

. . . ot x ’
birge aufgegeben, so gerne ich einmal wieder in s Sabiner
489 Henzen an Gerhard

11/X/1862

Gebirge hinein blickte, - Die Annalen gehen nicht vor-
wärts, wie sie sollten : es fehlt an Manuscript, und auch
der neue Professor Nichaelis wird nun wohl um so weniger
pünktlich sein. Vebrigens freue ich mich für ihn sehr da-
rüber, daR er untergekomnen ist,

Und somit denn mit unsern beiderseitiren herzlich-
sten Grüßen und Wünschen

Ihr

Rom 91/10 62, üHenzen
Nu»

513 Henzen an Gerhard

Rom 28/X/1862

Hochgeehrter Freund !

Ihr lieber Erief vom m traf mich mit heftiger
LWisröne im Bette, und selbst heute bin ich noch recht un-
wohl und bitte um Nachsicht. Brunn wird wahrscheinlich am
nächsten Sonntage hier zurück kehren und kann Ihnen dann
selber über Alles die nöthige Auskunft geben. Gewiß haben
Ihre Zeichnungen großen werth für ihn gehabt, was ich kei-
neswegs in Abrede stellen wollte. Zr hat besonders in den
Falten und ähnlichen Dingen zu corrigiren gefunden, was
aber ja nicht ausschließt, daß die Arbeit sehr erleichtert
worden ist, - Der Brief an Wolff immer abgegeben. -
Frati ist ?ibliothekar der Comunale und hat überhaupt das
vizio, ein schlechter Correspondent zu sein. Zeichnungen
erhielt ich nicht voa ihm. Sobald es geschehen, werde ich
suchen, sie Ihnen zuzuschicken und den Betrag berichtigen
und Ihnen ankreiden. Einstweilen schreibe ich Ihnen sc. 1.
5 1/2 Baj. gut, die ich Sie bitte, mit rt. 1.16 1/2 Sze.
an Hübner zu zahlen. - Zu den bereits früher Ihnen für
Durchzeichnungen gut geschriebenen Sc. 6.81 ( = rt. 30 ).
- Von einem Exemplar Ihrer Spiegelabhandlung habe ich,
aufrichtig gesagt, augenblicklich keine Erinnerung. Sie
wird aber auf eine oder die andre Weise gewiß spedirt sein,
da sie bei mir nicht mehr liest.

Fröhner ist auch in Paris im Charakter geblieben
und hat sich verschiedner Niederträchtigkeiten schuldig ge-
macht, ist überhaupt von Longp&rier wohl besonders ange-

stellt, um Renier zu ärgern. Detlefsen hat übrigens mit
vw

>13 Henzen an Gerhard

28/X/1862

dem Louvre Nichts zu thun, sondern arbeitet für Renier als
dessen Secretär, aber von der Regierung besoldet, zunächst
für die Borshesi=Ausgabe,

Bei dem Nosaik von Tusculum hörte ich nicht von
5.000, sondern von 71 500 rt. reden.

Der Architekt Berduschek hatte sich sc"ron vorher

4

selbst bei mir introducirt : er scheint sehr leidend, und

Je

|

wird es also mit ihm aufzutragsenden Arbeiten schwerlich ge-
hen,

Ich erhalte so eben Ihre archäol. Zeitung, wogegen
ich Ihnen heute einen Annalenbogen zusende.

Unsre herzlichsten Grüße und Wünsche für Die und
Ihre liebe frau

Ihr

Rom 28/10 62. üWHenzen
Dr

Ferne,

pr

m

538 Henzen an Gerhard

Rom 11/XT/71862

Hochverehrter Freund !

Ohne rechten Stoff zum Briefschreiben will ich
doch Ihren gestrigen Brief vom 1, d. NM. sofort beantworten.
Brunn hat Ihnen bereits einige Creaturen für den 9°, De-
cember namhaft gemacht : andre weiß ich augenblicklich auch
nicht zu nennen. Doch : Dr. Jordan muß Gorrespondent wer-
den; ( er hat jetzt gerade einen Aufsatz für uns fertig )
und natürlich auch Reifferscheid; vgl. die Aushängebogen
der Annali. So viel ich weiß, hat Herr Guerra bis jetzt
noch gar Nichts für das Institut gethan und wird schwerlich
je mehr thun, wie den die sämmtlichen Spanier mit Ausnahme
Herrn Zobel's in Madrid und allenfalls Herrn Berlonga's in
Malaga sich nicht gerührt haben. Ich sehe daher nicht ein,
wozu man ihn soll avanciren lassen, obwohl ich natürlich
Nichts dagegen habe, wenn es Ihr Wunsch ist. Ich denke a-
ber, es sei alter Grundsatz des Instituts, daß die Grade
verdient sein müssen, und, wenn man nicht degradiren kann,
wie es z. B. bei Minervini sehr wünschenswerth wäre, so bin
ich dafür, daß man wenigstens nur nach Leistungen eine Be-
förderung eintreten lasse. - Veber Neapel sind wir ganz
Ihrer Meinung. -

Der junge Professor Nichaelis soll von mir einen
schönen Rüffel bekommen ! Schickt einen langweiligen AÄnna-
lenaufsatz und verschönert ihn nicht einmal durch die in-
teressante Photographie, von der Sie erzählen. Das ist
doch gegen alle Ordnung, daß wir über Berlin eine so wich-

tige Nachricht empfangen müssen. - Dr. Umpfenbach soll
wunn

538 Henzen an Gerhard

11/X1/1862

willkommen sein.

Ich wußte nur, daß Tischl's Atlas in Berlin angekom-

men, nicht von dem Preise, der mir nicht zu hoch erscheint.

Ueber die Servianischen Mauern, oder vielmehr Wall,
war wohl nicht gerade viel mehr zu sagen, als geschehen
ist. Sonst bin ich kein Verehrer von Pinderino, den jetzt
seine gesandtschaftliche Viceschulzanstellung vollkommen
ruiniren möchte. Hat er bisher Nichts gethan, so wird er
nun noch weniger, als Nichts, thun. Mit den ernsteren Ra-
gazzi des Capitols hat er schon vom vorigen Winter her fast
keinen Verkehr. Ich will nur hoffen, daß es ihm nicht ge-
lingt, sich beim Kronprinzen, der wohl morgen ankommt, als
Cicerone zu introduciren; denn obwohl ich diese Ehre kei-
neswegs ambire und sie gern an Brunn cediren würde, so wür-
de ich es doch arg finden, wenn das Institut so bei Seite
gesetzt würde. Aber solche Subjecte kommen stets leicht
bei vornehmen Herrschaften an. Indeß all dieses streng un-
ter uns : ich habe nicht Lust, seinem guten Vater wehe zu
thun. Im Uebrigen ist er gut zu brauchen, wo es auf Rüh-

riskeit ankommt, und hat sich sein Diplom dadurch redlich

verdient.

wen

Helbig, der sich empfiehlt, hat die Photographie.
an Wolff abgegeben.

Aus Griechenland haben wir Nachrichten von Four-
nier, denen zufolge es doch keineswegs so glatt abgegangen
ist, wie es nach den Zeitungen aussah. Vielmehr hat das

Gesindel sehr viele Gewaltthaten, Flünderung und Räuberei

‚ verübt, und viele Deutsche haben ihre ganze Habe eingebüßt
ur

538 Henzen an Gerhard

a1/X1/1862

und mit Mühe ihr nacktes Leben gerettet, wofür ihnen schwer-
lich irgend eine Entschädigung werden wird, da es ja nur
Deutsche sind. Ganz heiter und unbefangen berichtet dage-
gen Perr oglu über einige neue Entdeckungen.

Wir waren in letzter Zeit recht beängstigt durch
ein offenbar perniciöses Wechselfieber, än: dem meine Schwä-
gerin litt; indeR ist die Gefahr vorüber, - Es freut uns,
daß es, wenn auch langsam, doch besser miF Ihrer lieben
Frau geht, der wir von ganzen Herzen alles Gute wünschen,

Das Ausbleiben des October=Bull. wollen Sie sich da-
mit erklören, daß wir in diesem Jahre bereits reichlich viel
Bull. gegeben haben und ich daher Oct. und Nov. vereinigen
werde. - Bitte den unteren Streifen des Briefes abzuschnei-
den und an liommsen zu schicken.

Ihr ergebner

Rom 11/11 62. | WHenzen
 

576 Henzen an Gerhard

Rom 6/XII/1862

Hochverehrter freund !

Sie verlangen Nachrichten vom Aufenthalte des Kron-
prinzen. Leider ist sehr wenig Gutes davon zu melden,
vielmehr meine Befürchtung eingetroffen. Canitz hatte die
Absicht, wie er es mit mir besprochen, Bruna für die kuseen
in Vorschlag zu bringen und mich für diese und jene ander-
weitige Tour, da er sehr gut begriff, daß mir mit fortwäh-
rendem Dienst bei meinen vielen Arbeiten wenig gedient sei;
allein der Kronprinz mochte das erste Mal vor 8 Jahren
durch Braun von systematischer Führung genug gekriegt ha-
ben. Ich verdenke es ihm nun gewiß nicht, daß er lieber
frei seine Frau hier führen mochte; allein ich kann nicht
leugnen, daß es uns und alle Vernünftigen ärgerte, daß die
Herrschaften, wo sie überhaupt Jemanden mitnahmen, Finder
dazu nahmen, der allerdinss zum Hofnarren sich besser eig-
nen mag, als wir. Wir wurden zu Anfang zum Diner befohlen,
wo ich krank im Bette lag, und dann war nicht mehr von uns
die Rede bis am letzten Tage, wo wir wieder zur Tafel waren.
Der Kronprinz war dana allerdings ungemein liebenswürdisg;
allein das ist mir ganz gleichgültig. An persönlicher Aus-
zeichnung liegt mir wirklich Nichts, aber es kränkt mich,
daß das Institut so zurückgesetzt wurde, daß man überall
antworten muß, man habe mit den Herrschaften eben Nichts zu
thun gehabt, Selbst als sie Hospital und Garten besuchten,
wurden wir nicht berufen, und ich erfuhr später von einem
Engländer, der gerade bei offner Thür im Institut arbeitete,

daß wahrscheinlich der Frinz darin gewesen,sei, was er sel-
576 Henzen an “erhard

6/XII/1862

ber mir dann auch nachher erzählte. Sie sehen daraus, daß
das Benehmen der Herrschaften nicht sehr tactvoll war;

denn selbst wenn es sie annuyirte, mußten sie irgend wie
sich um ein Preußisches Institut bekümmern. Eine solenne
Sitzung zu veranstalten war nicht thunlich, da der Gesand-
te dagegen war bei der kurzen Zeit des prinzlichen Aufent-
halts, der Frinz selber auch, als Brunn eine Ändeutuag
machte, nicht anbiß. Es mangelte allen jede Direction, was
wohl etwas anders gewesen sein würde, wenn nicht die Kata-
strophe mit dem armen Canitz eingetreten wäre, von der Die
anderweitig gehört haben werden. Ich war noch am »bende
zuvor bei demselben und las Tacitus mit ihm, obwohl er schon
sich unwohl erklärte. - Wis es beim Frinzen zuging, kön-
nen ”je daraus sehen, daß ihm irgend ein Lump aufgebunden
hatte, Steinhaeuser sei nicht mehr in Kom, um seinen Besuch
in dessen Studium zu verhindern. Durch Zufall erfuhr er,
daR dies gelogen sei, und war dann auch dort, namentlich
die Kronprinzessin sehr warm und befriedigt durch Alles,
was sie sahen. - Von Kaufen war wenig die Rede, Sie lie-
Ren sich eine Liste der bedürftigssten Künstler geben und
haben bei einigen derselben Kleinigkeiten bestellt. Line
Ausstellung, die im Pal. CGaffarelli veranstaltet wurde,

war allerdings eine wahre Armenausstellung, durch die Bank
Schund, mit wenigen Ausnahmen, so daß denn auch mit Recht
die Herrschaften vorgezogen, sich lieber einige Copiena zu
bestellen, als von diesen Sachen zu kaufen. Die Freufi-
schen Yünstler sind nun natürlich sehr enttäuscht und wer-

den sich nun wohl schämen, iinder Sen Hof unä ihn seltst zum
576 Henzen an Gerhsrd

6/XII/1862

Secretäör ihres Vereins gemacht zu haben, da seine angeprie
sene Lrotection sich so schwach erwiesen,

Intanto basta ! Trotz aller Lofyalität werden vie
zugeben, daß das hiesige Auftreten nicht sehr tactvoll war
und wir nicht große Ursache haben, befriediet zu sein, So
liebenswürdig auch beide Herrschaften sich persönlich zeis-
ten. Zum Abschied lud er uns ein, ihn gelegentlich in Ber-
lin zu besuchen, wo er dem Zeughause gegenüber zu finden
sei !

Prof. Fuccai in Siena schrieb mir, er sei beauftragt,
über den Verkauf des \useo Casuccini zu verhandeln, und wün-
sche sehr, daß es im Ganzen und nach Preußen verkauft werde,
indem er zu wissen verlangte, an wen er sich wenden könne.
Ich habe ihn an “ie, oder auch direct an Olfers gewiesen;
an Friedrichs, den er kennt, habe er bereits geschrieben.

Dr. Umpffenbach ist abgekommen; vorgestern auch Dr.
Köhler, der sofort als Vebersetzer angestellt ist, und dann
den Generalindex beginnen soll. - Reumont kommt morgen,
natürlich mit der angezeigten Absicht, einige wenige und
passende Worte zur “röffnung der Adunenzen von sich zu ge-
ben.

Der Druck schleicht über die Naßen, Wir werden den
Band mit weniger Text und mehr Tafeln geben, da die kitar-
beiter uns im Stich lassen.

Ich schrieb schon an Nommsen, daß ich dem Institut

5 Exemplar C.I.L. vorläufig gebe, mit dem Vorbehalt,

. te
mein 2 =
es zurückzunehmen, wenn etwa das Ministerium später noch

eines schenkt. Zugleich aber protestire ich dagegen, daß

Gern
576 Henzen an Gerhard

6/XII/1862

der ganz unnütz gewordene Minervini mehr als die Tafeln,
erhält. Er hat nur für diese Etwas gethan, und das so
schlecht, daß die Zeichnungen unbrauchbar waren, die er hat
machen lassen. Das Textexemplar kann die Akademie besser
verwenden,

Herzlich bedauern wir, daß das Befinden Ihrer lie-
ben Frau wieder weniger gut ist. Hier hatten wir bis jetzt
sehr viel Kegen, erst seit gestern klares Winterwetter, das
hoffentlich anhält. - Neine Frau grüßt mit mir ®ie beide
herzlichst.

Ihr ergebner

Rom 6/12 62. WHenzen
580 Henzen an Gerhard

Rom 13/XII/1862

Hochgeehrter Freund !

Ihr letzter Brief vom 30", Nov. bedurfte nicht ge-
rade schneller Beantwortung, zumal ich Ihnen 2 Tage früher
geschrieben, und so zog ich es vor, die gestrige Sitzung
abzuwarten. Das Wetter war so scheußlich, daß selbst uns-
re große und unermüdliche Gönnerin Donna Ersilia bei dem
ununterbrochen herabströmenden tegen weggeblieben war;
dennoch waren wir überrascht durch den zahlreichen Besuch,
der trotz Allem zwischen 50 und 60 Menschen betrug. Hel-
big als Institutsfuchs hat den beiliegenden Bericht abge-
faßt, der für Ihren Zweck wohl genügt, wenn Sie ihm hie
und da etwas zurecht helfen. is ist keine Zeit, um heute
hier noch Aenderungen vorzunehmen, und Helbig ist mit dem
Italienischen noch so brouillirt, daß er lange Zeit ge-

braucht hat, um aus unsern Vorträgen diese Quintessenz zu

ziehen.
r Hinsichtlich der Institutscreaturen weiß ich Nichts
hinzuzufügen. - VUeber die traurige Gesandtschaftsangele-

genheit werden »ie unterdessen zur Genüge Kunde erhalten
haben. Details zu schreiben, vermeide ich lieber : sie
sind so traurig, daß man ungern dabei verweilt, zumal man
doch nicht selber Augenzeuge gewesen ist. Am Abend vor
der Katastrophe war ich noch eine Stunde bei ihm. seit
einigen Tagen ist er ruhiger, was aber kaum als gutes Zei-
chen angesehen wird. - Ich werde Ihnen dankbar sein,
wenn Sie mir es melden, sobald Sie Etwas über den Nachfol-

ıger erfahren. Graf Serponcher, den ich vor 2 Jahren tei
1»

580 Henzen an Merhard

13/XII/1862

Canitz kennen lernte, gefiel mir recht wohl.

Ihr Winckelmanns=Programm ist noch gerade gestern
angelangt, - Für Biondi's Mon. A onthiana ist es doch
wohl besser, eine Auction abzuwarten. Sie werden sonst
sehr theuer sein, selbst wenn sie zu haben sein sollten.

-— Ich beklage mich nur darüber, daß lNichaelis mit einer
Braut in Photographie reise und uns noch Nichts davon ge-
schrieben habe. -

Ich schicke Ihnen hiebei endlich die Durchzeich-
nung des NMosaiks von Camaldoli, mit der Sie freilich nicht
gar viel machen können, die aber doch eine Vorstellung
giebt, wenn man den Finderschen Artikel zu Hülfe nimmt.

Mag Finder auch vielleicht in Briefen den Mund etwas voll
genommen haben, so bleibt es doch immer ein schönes lionu-
ment, das man in Berlin gern nehmen könnte. Ich sollte
denken, daß die armen Mönche es schließlich wohlfeil geben,
da sie, von den Piemontesen aller ihrer Güter beraubt, in
sroßer Noth sind. Canitz wollte die Prinzen hinführen, da
er den Leuten sehr wohl wollte; aber sein Anfall vereitel-
te die Sache. Olfers ist durch Finder's Vater längst prä-
venirt und war geneigt : es ist aber gut, daß er die Zeich-
nung selber sehe, um zu urtheilen.

Die große Galvaiysche Eüchersendung ist auf der Dou-
ane angekommen.

Frau Braun hat einmal wieder ihr Domicil gewech-
selt, da es ihr in Lausanne nicht behagte, und wohnt wieder
in Vefvey. Es geht ihr den Umständen nach ganz leidlich

und scheint es, daß sie sich noch lange hinhalten kann, wenn
580 Henzen an “Gerhard

13/XII/1862

nichts Anderes hinzutritt. Die Krankheit selbst scheint
keine Fortschritte von Bedeutung zu machen und die Kräfte
conserviren sich.

Da wir den Philologus bekommen, so würde ein Sepa-
ratabdruck von Bian 's Topographicis zwar dankenswerth, a-
ber nicht gerade unentbehrlich für uns sein. Viel Neues
wird ohnehin schwerlich darin sein, da jene Papiere Ja
wohl nur Vorlesungen für das große Publicum enthalten.

Ich schicke Ihnen heute das Bull. für October und
November mit 2 Aushängebogen der Annali.

Unsre herzlichsten Grüße und Wünsche für Sie und
Ihre liebe Frau, zunächst für ein ruhiges Weihnachtsfest.

Ihr ergebner

Rom 13/12 &. WHenzen

PS. Um Porto zu sparen, ziehe ich es vor, die

Zeichnung dem Bull. beizuschliefen.
Sir

594 Henzen an Gerhard

Rom 24/X1II/1862

Hochgeehrter Freund !

Bei der Unregelmäßigkeit des Postenlaufs in jetzi-
ser Jahreszeit erhielt ich Ihren lieben Brief vom 16". so
spät am Tage, daß ich ihn nicht mehr gestern über Narseil-
le beantworten konnte, Sie ihn also dieses Mal unfrankirt
erhalten. Nehmen Sie denn zunächst meine und meiner Frau
herzlichste Glückwünsche für das neue Jahr, und möge na-
mentlich die Gesundheit Ihrer lieben Frau sich endlich wie-
der herstellen und befestigen. Das wünschen wir von gan-
zen Herzen.

Sie werden unterdessen meinen nach der Instituts-
eröffnung geschriebenen Brief erhalten haben. Helbig, bes-
tens sich empfehlend, fragt an, ob Ihnen auch ein auf Ge-
sandtschaftswege spedirter Brief zugegangzen sei.

Die Notizen für die Nitgliederliste sollen benutzt
werden.

Daß Usedom schwerlich acceptiren werde, meldeten
auch die Zeitungen. Ueber bessere Gefundheit bei +hile's
freuen wir uns herzlich und bitten, gelegentlich uns den-
selben zu empfehlen.

Daß Sie bei Newton unser Institut in Erinnerung ge-
bracht, ist sehr dankenswerth, obwohl ich mir von ihm nicht
viel verspreche, Ist es denn wahr, daß die Engländer nun
auch den Löwen von Chafropa fortgeschleppt haben, oder ist's
eine Verwechslung mit Newton's Löwen von Knidos 7

Brunn dankt für Ihren Brief und wartet, um ihn zu

beantworten, die Ankunft der Clfersschen Geldsendung ab.
594 Henzen en Gerhard

24H /XII/1862

Beit gestern alle Berge tief herab im Schnee, je-
doch heute heller Sonnenschein und wolkenloser Himmel, so
daß das Weihnachtsfest hübsch ausfallen kann.

Unsre letzte Adunanz verlegten wir in die Kaiser-
paläste, um unter Rosa's Führung die Ausgrabungen zu be-
sichtigen, über die wir nun endlich auch einen Artikel von
ihm bekommen sollten. ZEinstweilen schicke ich einige Zei-
len darüber an die A,A.Z., im Grunde mehr Rosa zu Liebe,
um einem hiesigen Correspondenten, der schon sonst viel
Dummes über ihn vorgebracht, das Prävenire zu schielen.

Canitz ist nach neuen sehr heftigen Rückfällen
jetzt ruhiger. Gestern ist der Deutsche Arzt angelangt,
der ihn zurückgeleiten soll. Möge eine ernstliche besse-
rung möglich sein !

Wollen »ie gefl. an Hübner sagen, seine lladrider
Denkmäler seien glücklich eingetroffen, es fehle mir aber
heute an Zeit, ihm selber zu danken. Auch an Nommsen für
dieses lal nur herzliche Grüße,

Leben »ie wohl und behalten auch im neuen Jahre
in guten Andenken

Ihren ergebenen

Rom 24/12 62. WHenzen
s10 Henzen an Gerhard

Rom 30/XI1/1862

Hochgeehrter Freund !

In Antwort auf Ihren lieben Brief von 19n, bedaue-
re ich sehr den Verlust der Bullettini, die ich heute er-
setze, und noch mehr den der Durchzeichnung, den hoffent-
lich mein nächster Brief wieder gut machen soll. Daß man
dort Zeichaungenhicht für Kreuzbandfähig hält, ist mir neu;
ich habe doch wenigstens Fhotographien oft so geschickt.

Ich sprach noch neulich wieder mit dem l. Emiliano,
der den Verkauf des Nosaiks besonders betreibt. ”r bat,
nach Berlin zu berichten, daß man den Preis billig finden
solle : die armen Leute sind eben sehr in Noth,

Hinsichtlich der Institutssitzung möchten Sie doch
wohl nicht ganz im Rechte sein. Es ist gewiß nicht mein
Fehler, eisne oder Institutsleistungen zu überschätzen;
aber dieses Mal kann ich nicht umhin, mich mit dem Erfolg
der Sitzung zufrieden zu erklären. leine Hadriansinschrift,
die in Abdrücken der resp. tav. d'agg. den Zuhörern in die
Hand gegeben wurde, war doch wichtig genug und erreste in
der That hohes Interesse, und Brunn's Vulcan eben so. Die
Feststellung eines Göttertypus ist doch wichtig genug, zu-
mal wenn ein so schönes Exemplar vorliegt. ändlich ist
auch Wolff's N mervase interessant, Außerdem noch zu blo-
BRem äußerem Schmuck allerlei auszustellen, ist nie »itte
des Instituts gewesen. Waren sonst mehr lionumente da, so
bezog sich auch der Vortrag darauf. Sie selbst aber haben
ja sonst so oft Sculpturen für das Institut verlangt ! In

somma, mi rincresce, wenn Sie nicht zufrieden sind; aber
610 Henzen an “erhard

30/XII/1862

dieses Mal kann ich Ihnen darin keineswegs nachgeben. -
Reumont's Vorträge sind nur dazu da, zu recapituliren, was
im Pull. steht, und machen bei Vielen uns beinahe lächer-
lich. Sie abschütteln habe ich nicht gekonnt, uad, nach-
dem ich es im April ernstlich versucht, es aufgegeben.

| Vielleicht, daß Usedom, der ja wohl eine höhere "harge in

der Institutshierarchie hat, uns davon befreit. Daß wir

u

auf diese Ärt einen bekannten und dem Institut befreunde-

Autor ter ten Gesandten bekommen, ist sehr erfreulich : leid thut mir,

Wi turen daß die Veranlassung eine so traurige ist. Der arme Canitz
(al |

el. “ ist ruhiger, aber sehr verwirrt und der Arzt hegt wenig

Hoffnung. Er soll, in “utem oder mit Gewalt, Übermorgen
abreisen. Lie frau, die auch bettlfserig, bleibt cen „inter
über hier, um seine Privatpapiere zu ordaen, und auch weil
sie zu schwach für xeise und nordischen Winter ist.
u Ich habe nach Notizen, die mir kosa gegeben unä eis-
) ner Anschauung, einen Artikel für's ?ull. über die Palati-
nischen Ausgrabungen zusammengeschrieben, den ich auszugs-
weise auch an die A.A.Z. schicke, Letzteres war nöthig,
da der gewöhnliche CGorrespondent der letzteren mit einen
seiner unverständigen Artikel drohte. Viel Detailirtes
läßt sich noch immer nicht sagen, doch sind die allgemeinen
Kesultate auch schon interessant genug, Vor einigen Tagen
ist eine recht hübsche Venus genitrix, freilich ohne Fopf
und Arm und Beine, aber mit sehr fein gearbeitetem Gewande,
gefunden. Steinhaeuser ist vom Kaiser beauftragt, den im

Frühlinge gefundenen großen #ros zu restauriren, nachdem

Renier eine Photographie seines Projectes demselben vorge-
810 Senzen an Verhard

30/XIL/1862

legt. Die Franzosen ärgern sich etwas über die den Frem-
den widerfahrene Ehre,

Im Uebrigen nichts Neues. Bei Grimms geht es lei-
der gar nicht sehr nach Wunsch. Wir pflegten bisher Abends
mitunter hinzugehen : für den “ugenblick jedoch ist aller
Besuch verboten. Hoffentlich dauert es so nicht lange.
Allerdings ist nach wunderschönen Festtagen das Wetter wie-
der umgeschlagen, und das nimmt so mervenschwache Leute ja
sehr mit. MNöchte indessen es Ihrer lieben !rau bald ent-
schieden besser gehen !

Brunn will einige Zeilen einlesen. Jarf ich bitten,
die unteren Zeilen abzuschneiden und an lLomnsen zu beför-
dern 7

Ihr ergebner

Rom 30/12 ©2. WHenzen
17 Henzen an Gerhard
Ohne Datum

Sicher : Rom, Anfang Januar
1863

Hochgeehrter Freund !

Wegen Krankheit des Zeichners konate ich nicht vor
heute die wWiderholung der Durchzeichnung des llosaiks ab-
schicken, die übrigens zugleich mit einer von mir des Cou-
verts beraubten Lancischen Epistel bereits eingepackt war,
als Ihr Srief von ar, sehr verspätet durch das schlechte
Wetter, eintraf. Das Bull. erhielten Sie indessen, -
Schillbach's Artikel wird willkommen sein,sofern er sonst
Interesse hat, kann aber, da er Tafeln verlangt, doch erst
in 1863 aufgenommen werden. - PFrobedrücke schicke ich Ih-
nen heute; was noch fehlt, soll baldigst nachfolgen. -

Herr von Gravenegg war nie associirt : können »ie
ihn dazu machen, um so besser. -

DaR Newton's Werk uns geschenkt werden wird, ist
eine sehr angenehme Nachricht.

Einen sehr ausführlichen Artikel über die Kaiser-
paläste habe ich für das Bull. bereit : er ist gesetzt,
wird Jedoch wohl bis Januarheft liegen müssen. - Nach-
richten für Sie habe ich so gut, wie keine, und möchte ohne-
hin ein für alle Nkal Sie bitten, solche flüchtige Notizen
einfach dem Jahresberichte einzuschalten, nicht sie als eig-
ne Artikel zu geben, was sie doch nicht verdienen.

5runn wird Ihnen nächstens schreiben : er ist durch
Clfers wirklich materiell in Verlegenheit gebracht und sehr

böse auf diese erbärmliche Verwaltung, die ihn und Preußen
G

17 Henzen an Gerhard

Anfang Januar 1863

selber immer von Neuem hier blaniert.

In der Folge werde ich immer auf dem Landwege schrei-
ben und bitte Sie, desgleichen zu thun. Sie müssen dann
freilich frankiren bis an die päbstliche Grenze, während
wir von hier aus auch nur bis an die Grenze frankiren kön-
nen; da Öle aber ohnehin ja Ihre Fortoausgaben berechnen,
kann Ihnen das gleichgültig sein. Die Briefe können auf
diesem Wege doppelt so schwer sein und gehen Jetzt schnel-
ler, da die Eisenbahnen vorrücken,. Auch ist die Sicherheit
genügend.

4 Packete mit Spiegeln, Programm und Ontheden sind
angelangt. »Sie haben der Gesandtschaft ein schmähliches
Geld gekostet, da man in Paris versäumt hatte, sie durch den
Französischen Courier weiter zu befördern. Vielleicht kann
Abeken das ändern. - Vebrigens ist Detlefsen seit bald 2
Jahren ‚von hier fort, augenblicklich in Paris, und Renier
war nur für den October hier, was für die Folge bemerke.

Es freut uns sehr zu hören, daß es Ihnen leidlich
ergangen. Möge das ein gutes Omen sein ! Mit unsern bei-

derseitigen herzlichen Grüfen

Ihr ergebner

WHenzen
ur

21 Henzen an Gerharä

Rom 15/1/1863

Hochgeehrter Freund !

In aller Kürze zwei Zeilen zur Beantwortung Ihres
lieben Briefes vom 9 d. M. - Zunächst freut es mich, daß
Sie über die Sitzung beruhig sind. - Daß Willisen hieher
kommt, war mir ganz neu, ist uns übrigens so günstig, wie
möglich. Wir kennen ihn vom Jahre 1849 her, wo ich ihn
zwar wenig gesehen, Brunn aber ihn geführt, Vor Allem aber
sehen wir täglich den älteren Bruder, der leider jetzt recht
unwohl ist, und der schon den zweiten Winter hier im Hause
wohnt und uns häufig beim Thee aufsucht. Durch seine Ver-
mittlung wird sich das Verhältnis schnell gestalten. Willi-
sen soll sehr thätig und energisch sein, was man von U. bei
aller günstiger Gesinnung kaum sagen kann, und andern Seits
wird es recht angenehm sein, wenn sigs.a Olimpia durch eine
andre Donna ersetzt wird. Also können wir recht zufrieden
sein, mag es nun schließlich Usedom oder Willisen werden.

Mit den Beiträgen zum Jahresbericht wird's sehr
dürftig aussehen : ich weiR sonst Nichts anzugeben.

Ich bitte Sie, beifolgendes 3riefchen an Brockhaus
nur dann abzuschicken, wenn die akademische Sendung durch
Calvary noch erlaubt, einen Beischluß von Leipzig kommen zu
lassen. Hübner wird +hnen das sagen können, Es schrieb
mir nämlich heute keber in München, er habe ein Ixemplar
seiner Ruinen Rom's an Erockhaus für uns abgeben lassen,
das ich doch schnell hier zu haben wünsche,

Üeber folgenden Funkt bitte um umgehende Aufklä-

rung : Unser Agent in London schrieb neulich, der Bischof
2 Henzen an Gerhard

15/11/1863

von Manchester reklamire, weil sein Name im lMitgliederver-
zeichnis fehle. Ich kenne den Herrn nicht als Mitglied;
sollte er etwa Correspondenten und Associati verwechseln 7
Sie werden wissen, ob er wirklich Correspondent ist. Ich
lasse die Mitgliederliste nicht eher abueihen, als Sie mir
antworten.

Unsre herzlichsten Grüße und Wünsche für Sie beide.
Sie erwähnen nicht das Befinden Ihrer lieben Frau, was uns
Gutes hoffen läßt.

Ihr ganz ergebner

Rom 15/63 WHenzen

Sollten “ie NMommsen sehen, so sagen sie ihm gefl.,
daß jenes Packet von Brockhaus an ihn spedirt werden wird.

Aus Griechenland sind auch wir seit October ohne
Nachrichten.

Was würden Sie einen billigen Freis nennen bezüg-
lich des Mosaiks ? Ich glaube, die Mönche sind sehr ge-

neigt, billig zu sein.
42 Henzen an Gerhard

Rom 31/1/1863

Hochgeehrter Freund !

m Ihr lieber Brief vom 20". traf mich einmal wieder
‘in den Anfängen einer recht heftigen Nigräne, die kaum ge-
stern so weit nachgelassen hatte, daß ich mich für die A-
dunanz heraus reißen konnte, und die noch heute meine Hand
zittern macht. Also muß ich für diesen Erief um Entschul-
digung bitten. Ich habe mich beeilt, das betreffende Heft
Ihrer Topographika bereit zu legen, um es bei der nächsten
Sendung nicht zu vergessen; doch wird eine solche noch
nicht augenblicklich Statt finden, da ich von de Kossi all-
zu sehr gehemmt werde. Vor Allem aber dürfen Sie darin
nicht einen Trost für einen Nichtbesuch Rom's suchen. Wir
hoffen im Gegentheil, daß Sie einen solchen trotz aller
Schwierigkeiten doch ausführen, und können nicht umhin uns
einzubilden, daß ein hiesiger Winter namentlich Ihrer lie-
Iden frau sehr wohl thun werde. Sehr freundlich ist es, daß
Sie uns einmal wieder dort haben möchten. Sie wissen, daß
die Angelegenheiten des 0.I.L. mich, sobald die Adunanzen
zu “nde sind, nach Oberitalien rufen, namentlich nach Bolo-
gna, Modena, Mailand und Venedig, auf wie lange, ob auf 2,
3 oder 4 Monate , We ww ev govvarı ksctlt. Die Rückkehr
nach Rom im *ugust nach der Florentiner Hitze und Änstren-
gung ist mir im verflossenen Jahre nicht allzu gut bekommen;
das muß ich leider meiner frau einräumen, die darauf dringt,
daß sich die Sache nicht wiederholen dürfe, Es wäre daher

nicht ganz unmöglich, daß wir, wenn ich früh genug fertig

werde, uns eine kleine Erholung in den Alpen oder jenseits
42 Henzen an Gerhard

31/1/1863

derselben gönnen, wofern anders es sich mit den Interessen
des Instituts vereinigen läßt; denn freilich wird ja Brunn
die Etruskische Heise, speciell Volterra, wiederholen müßen,
und zwar vor Herbst. Ich selber habe seit 1855 still geses-
sen und kann deßhalb mit Recht wünschen, einmal wieder über
die Alpen zu blicken, ohne indeß bestimmtere Reiseabsichten
zu haben, und jeden Falls dieselben den betreffenden Ver-
pflichtungen unterordnend. Auch in Paris wird man möglicher
Weise mich zu einem Borghesischen Congreß für den HÄerbst zu
h-ben wünschen „. ( A propos, wissen Sie denn, daf die Re-
publik S. Marino den Mitarbeitern an der Borghesischen Aus-
gabe ihren Ritterorden verliehen hat ? Sie können Nommsen
dazu gratuliren, der vielleicht es noch nicht einmal weiß,
was für eine +-hre uns widerfahren ist. Da ich nicht Freu-
Rischer Staatsbürger bin, so werde ich auch nicht um die är-
laubnis einkommen ihn zu tragen, so wenig wie bei der ähren-
legion, bei der mir Canitz davon abrieth, und bitte Sie nur
um stille Theilnahme,

. Die xeise nach Tunis habe ich leider noch nicht,

bin jedoch sehr gespannt darauf und habe den Verfasser
durch Desjardians gebeten, Cie hersendung zu beschleunigen,
da der Duc de Luynes sie Je doch sicher schenkt. Dagegen
erhielt das Institut und ich selber vom Französischen Kini-
sterium die ersten Hefte der “eise von Perrot und Guillau-
me. - Von Ugdulena hat uns vor Zeiten Serradifalco Sachen
geschickt; aber die Paters sind ja jetzt überallhin zer-
streut. - Es erscheint allerdings fast gar Nichts von Ar-
ch&ologie; eine Bibliographie geben können wir unmöglich,

da sie ganz uncomplet sein würde,
42 Henzen an Gerhard

31/1/1863

Die Palatinischen Ausgrabungen finden ®ie ausführ-
licher im Bull., das in den nächsten Tagen abgehen soll.
Rosa läßt 2 000 Separatabdrücke machen, um sie unter die
Besucher des Palatin als Leitfaden zu vertheilen. - Fer-

vanoglu hat seit October nicht geschrieben; doch kam vor-

R
F

gestern eine {". . an.

heine Frau ist weit davon entfernt zu beanspruchen,
daß die Ihrigse sich anstrenge, um ihr zu schreiben. Sie
grüßt herzlich und freut sich, wenn es irgend leidlich geht.

Die Aurora existirt, soviel ich weiß, nicht in Fho-
tographie; eben so die »tanzen nur nach Stichen. Dagegen
werde die Sibyllen besorgen, 30 rt. für Spieselzeichnungen
haben Sie mir bereits Ende October angemeldet und ich sie
Ihnen gut geschrieben, eben so im Mai rt. 10. - Dann er-
suchte ich Sie an Hülner rt. 1.16 1/2 für Forto zu vergü-
ten, die wohl schwerlich in Ihre Liquidation mit begriffen
sind. Ohne darüber Aufschluf zu haben, kann ich natürlich
nicht meine Kechnung aufmachen,

Der neue Gesandte wird nächstens erwartet, Ich
denke, wir werden ganz gut mit ihm fahren. Der alte Gbene-
rsal ist fortwöhrend recht unwohl.

Brunn ist fortwährend ohne Celd von Ulfers; die
neuliche Zehlunzr der Kranzosen Sofort fast veraus:alt, um
jenes schulden zu dectren. Hkurz, es ist eine wahre „chmach
und vcehaade,. xLtatt in Loyalität zu michen, sollte er sel-
ber loyal verfahren.

Wit herzlichsten Wünschen und Grüßen

Ihr er&ebner

Rom 31/63. whenzen
%

Aria

48 Henzen an Gerhard

kom Z/11/1863

lochverehrter Freund !

Ich fürchte, Ihnen noch nicht über den uns von Ih-
nen so freundlich cedirten Artikel Schillbach's geschrieben
zu haben. Brunn und ich kamen nsch unabhängiger Früfung
vollständig darin überein, daß es denn doch troppo poco sei,
schlechte unbrauchbare Zeichnungen und rein in der Luft
schwebende Conjekturen. Der Artikel wird Ihnen daher wie-
der zugehen, und bitte wir Sie, das Weitere zu verfügen, da
er ursprünglich Ihnen bestimmt war und wir nicht einmal
Schillbachs Adresse kennen.

So weit hatte ich geschrieben, mit der Absicht,
Ihnen heute die sehr mageren Notizen für den Jahresbericht

ten und

zu schicken, als Ihre beiden lieben Briefe vom 22
28", vw. M. gleichzeitig eintrafen, ersterer mit den sehr
willkommenen Zeilen Ihrer lieben Frau, die an für sich denn
doch schon ein, wenn auch Kelines Zeichen von Besserung
sind. Meine Frau dankt ihr vorläufig herzlich dafür. Sehr
freut es mich zu hören, daß der 4°, band des C.I.L. endlich
fertig ist. Freilich konnte mein Bericht von viel liühsal
sprechen, aber ohne daß ich sagen möchte, daß ich die Be-
friedigung dabei empfinde, die Sie bei mir voraussetzen,

Ich bin zu sehr bepackt, als daß ich mit rechter Freude an
diesem Werke arbeiten könnte, das ich wie eine sehr drücken-
de Last ansehe, die pflichtmäßlig geschleppt sein will, ohne
daß sich ein Ende absehen ließe. Vielleicht wird es bes-

ser, wenn einmal wirklich alle Vorarbeiten abgemacht sind

und die eigentliche Ausarbeitung beginnt; aber zwischen
48 Henzen an Gerhard

33/11/1863

*

Jetzt und diesem Zeitpunkte liegt zunächst noch der ganze
nächste Sommer, dem ich mit Furcht engegen sehe. Die Noth-
wendigkeit, der Akademie und dem Institut gegenüber meine
Pflicht zu thun, benimmt mir alle Möglichkeit, irgend ein
Mal eine Arbeit nach eigsner Wahl zu machen, und so ziehe
ich den doppelten Karren immer geduldig vorwärts, ohne hier
bei de 4ossi die Hülfe zu finden, die ich bräuchte, da bei
allem guten Willen deßelben in Folge seiner zahllosen EBe-
schäftigungen sich von ihm nur verlangen läßt, was man ihm
gewaltsam abpreßt. Pazienza !

- Behalten Sie das Frankiren bis an die päbstliche
Grenze wenigstens für dickere Eriefe bei, die sonst allzu
sehr ins Geld laufen. - Ich werde also den PP. Camaldole-
si anzeigen, daß die Hoffnungen für das Mosaik sich zer-
schlagen haben. Es thut mir leid für die Leute und auch
für Berlin, wo ja noch Nichts der ärt sein soll. Vebrigens
wiederum Brunn's ceterum censeo : noch immer kein Geld !

- Am nächsten Sonnabend sollen ®ie Helbig's Sitzungsbe-
richte erhalten. Schon neulich las er mir den Entwurf zu
den ersten vor, und trage vielleicht ich selber die schuld,
daf sie noch nicht abgegangen, indem ich ihm aufgab, sie
etwas zu verlängern und zugleich lieber noch die neuesten
hinzuzufügen. - Von den Annali ist endlich der letzte
Aufsatz im Druck. &s hat an mir nicht gelegen, daß wir so
spät fertig werden. - Ich werde schon einmal Gelegenheit
finden, Ihnen einen Artikel zu schicken, und können Sie
deßhalb immerhin meinen Namen bei den Jahresberichten weg-

! lassen. - Lanci ist, wie bisher, Torlonia's rechte Hand
48 Henzen an Gerhard

32/11/1863.

in Geschmacks= und, se Dio vuole, Wissenschfatsangelegen-
heiten, componirt ihm Lateinische Inschriften für neue Thea-
ter und dergleichen Gebäude, verfltete einige Zeit hin-
Aurch die Güter des exilirten Prinzen Piombino und war uns
dadurch sehr nützlich für die ’illa Ludovisi, für die er
höchst liberal die permessi austheilte. - Dr. Rutgers
ging von Florenz nach Neapel und ist seit October hier,
aber brustleidend, sonst ein ganz angenehmes Mitglied der
Capitol. Gesell/schaft, in der er den Namen #' Olandese
führt : Sexti Julii Africani adiectis ce-
teris quae ex Olympionicarum factis superfuat Lugduni Ba-
tav. 18€2,8

vie 3 rt. soll Domenico erhalten, - So weit denn
für heute ! Es ist ein wundervolles Wetter, wie als wir
dermaleinst im Februar in Veii im Grase tafelten und Brunn
die Hühnerknochen so abnagte, daß die Hunde sie nicht ein-
mal mehr aanehmen wollten, lüüchten bie doch cen kuth nicht
sinken lassen, und eine Römerfahrt trotz aller Hindernisse
im auge behalten. Ihrer lieben Frau soll es an Fflege
nicht fehlen, und auch Sie sollen mit uns zufrieden sein.

Ihr sehr ergebner

Rom 3/2 63 WHenzen
N rt

83 Henzen an Verhard

Rom 23/11/1863

Hochverehrter Freund !

Nicht so sehr um Ihren heute angelangten Brief vom
14 d. N. zu beantworten, wie um noch einige Notizen für den
Jahresbericht hinzuzufügen, schreibe ich gleich wieder.
sie werden unterdef die Helbigiana erhalten haben. Vom dem
Mosaik aus der Romagna weiß ich Nichts. In Ostia wird mit
den Ausgrabungen allerdings fortgefahren, jetzt bei den als
thermae maritimae bezeichneten Baulichkeiten am Ufer des
Tliber; aber von Bedeutendem verlautet Nichts, wenn auch
Visconti von Zeit zu Zeit wegen einer neu entdeckten Ss&eu-
la in die Posaune zu blasen gut findet. - Die Ausgrabun-
sen Guidi's bei den Caracallathermen scheinen doch etwas
mehr gebracht zu haben, nämlich mehrere sehr tief liegende
Zimmer mit Mosaikfußböden und Wandmalerei, letztere jedoch
nur Vögel, Früchte und dgl. Seit mehreren Wochen stehen
sie so unter Wasser, daß ich sie nicht habe sehen können.
Dagegen erhielten wir am Freitage von Golini in Bagnorea
die wichtige Nachricht, daß er etwa 3 Miglien von Orvieto
ein gemaltes Etruskisches Grab entdeckt habe. Der einge-
sandte Bericht ist ganz roh und unbrauchbar, wie der Schrei-
ber selber sagt : nur so viel scheint sich zu ergeben, daß
die Vorstellungen im Wesentlichen aus dem gewöhnlichen Leben
entnommen sind. Dem Stile nach dürfteı sie einer späteren
Epoche angehören. Etruskische Inschriften sind in großer
Zahl vorhanden, auf den Stuck geschrieben und sehr unleser-
lich, so daß auf die Abschrift kein Verlaß ist. Eine der

copirten hat 3 lange Zeilen, eine andre halb erloschene
Le

73 Henzen an Gerhard

23/11/1863

zählt davon 8. Wir haben schon am Sonnabend zurückgeschrie-
ben, um ein appuntamento zu nehmen, da das Grab einstweilen
wieder verschüttet ist, und hoffentlich wird gleich nach

der nächsten Sitzung eine Institutsexvedition dahin abgehen,
wohl Brunn, den Helbig und Jordan begleiten möchten, Ich
selbst hätte wohl Lust mitzugehen, mag mir aber nicht die
Zeit abmüßigen, da es für die Sache selbst nicht wesentlich
ist, und es sich nicht um roba mia handelt. Es versteht
sich, daß die nöthisen Einleitungen zum Zeichnen sofort ge-
troffen werden sollen. Ich möchte sogleich einen Zeichner
mitschicken, aber vielleicht hat Brunn Recht, der erst re-
cognosciren will, um eventuell sogleich das Nöthige zum Cal-
kiren mitgeben zu können. Hoffentlich hält das seit etwa

4 Wochen dauernde trockne und schöne Wetter aue® noch eini-
ge Tage an, um die Expedition nicht zu stören.

Ich sehne mich recht nach den Ritschlschen Tafeln
und hoffe, daß die kiste endlich fort sein wird. Auch
möchte ich bald im Stande sein, der Vaticana und Barberina
ihre Üxemplare zu überreichen, um nicht dieses angenehmere
Geschäft meinem Colleger de Kossi überlassen zu müssen,
während ich die unangenehmeren ihm alle abnehme.

Noch einmal von wegen des Ordens ! Wissen vie, ob
die Sache vom Fronprinzen kommt, so möchte ich diesem einen
Dankbrief schreiben. Der Gesandte sagst mir, dem Fönige zu
danken, sei nicht nöthig. wenn ich aber einen besonderen
Veranlasser kenne, so sei es üblich, einem solchen zu
schreiben.

kFiehslin® also prof. ord. in basel ! Las ist ja
2 A an
73 Henzen an Gerhard

23/11/1863

sehr sc’ aell und zeigt Ritschl's Kacht. lÜübner hat sich

. . (leihen
wohl mit kKommsen zu tief eingelassen, um von ihm sehr berück-
sichtigt zu werden. Ich lege für ersteren 2 Zeilen ein we-
gen einer Arbeit, die er für uns übernommen hatte.

Die Zeichnungen sind an Frati längst bezahlt, aber
wie sie hersenden 7 Er schrieb damals, es sei nicht möglich
sie durch die Post zu schicken, da sie auf großem, steifem
Papier gemacht seien. Um nicht eine theure und unsichere
Dilegencesendung zu veranlassen, ordnete ich an, auf Gele-
senheit zu warten,

Ueber Nichaelis' traurige Verlobungsgeschichte hör-
ten wir zuerst durch ie. Sie thut uns sehr leid. Dagegen
freut uns, daß Nomnmsen's Wahl nicht zu Stande gekommen.

Ich bat liomnsen, mir möglichst bald von der Akade-
mie, resp. der Ipisraphischen Commission einen Schreibebrief
an Herrn Soli-kKurstori in kodena wesen der Nuratorischen
Papiere zu besorgen, um dessen guten Willen noch mehr anzu-
feuern. Zitte, daran zu erinnern. lomnsen scheint so be-
schäftigt, dal er leicht es vergessen könnte.

Heute erhielt den Annalenindex von der Druckerei;
also endlich fertig bis auf den Druck einer noch zuletzt
hinzugekommenen tav. d'asgiuntz. - Bull. für Januar und
Februar schicke ich hoffeatlich dentro la settimana, und er-
öffnen dana sofort mit dem homnmsenschen künzaufsatz die Än-
nasli für 1863. Hiasichtlich der Rechnungen müssen Sie
dieses lal ein weniz Geduld haben: ich konnte sie eben
nicht abschließen vor dem Schluß der Annali, und dieser hing
leider nicht von mir ab.

Nit unsern beiderseitigen herzlichsten Grüfen

. Ihr erzebuer \Henzen
Rom 23/2 63 “
Sam

a2 henzen an Gerhard

Rom 10/I11/186%

liochgeehrter Freuad !

&s freut mich, daf Ihnen meine wenigen 'Totizen ei-

Rt

nigser kefen genünt haben : Eruan jedoch thun Sie in der GE-

}. ; . . . . . Fur . , \
el retaner Anrelerenuheit Unrecht, Die kenaen Ja voa Alters
her Römische Verhältnisse ! Hätten jene Notizen publicirt
I
werden dürfen, so ständen sie lange im ?ull. - Hinsicht-

lich Neapels würdea Sie ja im Allgemeinen Kecht haben; al-
lein sie wollen gefl. bedenken, daf ich gegen üunde Aprils
Ja leider reisen muß; daf das Institut doch nicht cden gan-
zen Sommer hindurch sich selbst iberlassen bleiben kann;
daft das angefangene Urnenwerk noch eine löngere Keise Brunns
erfordert, also ein langer Aufenthalt desselben in Neapel
unmöglich ist. Dann müssen Sie zugleich Brunn's Eigenthün-
| lichkeit erwägen, der eben kein llommsen ist, Er meint,
durch eine vorläufige Recognoscirung, auf die dann die Hin-
sendung eines Zeichners folgen. könäte, mehr zu erreichen,
als wenn er gleich einen Zeichner mitnähme : die große Li-
beralität daselbst ist ohnehin noch sehr cum grano salis
zu verstehen; sobald man zeichnen will, ist alles Nögli-
che präoccupirt ! Schlieflich bedenken “ie, daft der ganze
Unterschied der Kosten, wenn Brunn jetzt eine vorläufige
Reise macht, etwa 10 Scudi beträgt, da die tLisenbahn wirk-
lich im Gange ist, obwohl sie noch sehr viel Zeit gebraucht,
Ich bin also dafür, daß? man wirklich nur eine Kecognosci-
rung in dieser Reise sieht, der dann baldigst eine neue
Reise und, wo möglich, sofort das liinsenden eines Zeichners

[zu folgen hat. Die Vasen, die Sie in Ihrem Briefe an Brunn

U.
121 Henzen an Gerhard

10/1I11/1863

anführen, sind fast alle präoccupirt, wie er mir sagte,
durch Neapolitaner Publicationen.

Brunn ist also, ganz befriedigt, aus Orvieto zu-
rück gekommen und muß für das Bull. dig Marzo seinen Be-
richt liefern. Zeichnen kann man einstweilen noch nicht,
da das Grab nur durch ein enges Loch einstweilen zugäng-
lich ist. VUebrigens wird ohne Zweifel mehr folgen : man
scheint eine Nekropole, etwa der alten, an Orvietos Stelle
belegenen Etrusker Stadt, gefunden zu haben. Einer unsrer

besten früheren Zeichner lebt als Exiliator in Orvieto und

wird zeichnen, sobald es angeht.

Haben Sie disses lial Geduld mit den Kechnungen,.
Ich stecke mitten darinnen, aber mit Corrigiren und Brief-
schreiben geht mir, wie der gestrige, so der ganze heutige
Tag verloren, und das Unglück will, daß ich nicht einmal
einen brauchbaren Copisten für Deutsche Schriftstücke habe

und wahrscheinlich Alles selbst werde abschreiben müssen

also Paziflgza t

Den Schreibebrief an NMuratori erhielt, und beför-
derte ich an Cavedoni. -

Herr und Fräulein v. Tippelskirch wohnen möglicher
Weise schon unter unserm Saale, wo wir gestern “bend stim-
men hörten, haben sich jedoch noch nicht gemeldet.

Das Bull. ist etwas zurückgehalten worden durch
einen Artikel Cavedoni's, der ihn zur Eile empfahl, weß-
halb ich ihn einschob. Sonnabend geht es ab. Auch von An-

nali &3 erhielt die ersten stamponi.

mm

Nach sechs= oder siebenwöchentlicher absoluter
129 Henzen an Gerhard

10/111/1863

Trockenheit regnete es heute in Strömen; halb Rom war
krank in Folge der abnormen Witterung. - Mit dem neunen
Gesandten stehe ich recht gut in Folge der alten Bekannt-
schaft mit dem General. Zu unsrer nicht geringen Ueberra-
schung brachte letzterer ihn sogar heute vor &8 Tazen mit
zu unserm Dienstag Abend herüber, Es freut mich dies,
weil es zeigt, daß er sich mit den Deutschen, auch wenn
sie nicht zur Aristokratie gehören, mehr einzulassen ge-
denkt, als es gewöhnlich von diesen Herren geschieht, Jetzt
müssen wir sehen, wie die Signora und die Signorina aus-
fallen,

De Rossi läßt fragen, ob Sie Lust hätten, sein
Bull. d'archeologia cristiana für Ihre Archäol. Zeitung
einzutauschen. Jenes kostet 2 Scudi Jährlich, 12 Bogen
und 24 eingedruckte Lithographien, allerdings etwas viel
Geld bei dünnem Papier, doch ziemlich engem Druck.

Hoffentlich ist die Calvarysche Kiste endlich fort
Sehr ungern sähe ich, wenn sie mich nicht mehr fände.
Nit unsern herzlichsten Grüßen und Wünschen

Ihr

Rom 10/3 62. \WHenzen

>
147 Henzen an Gerhard

Rom 24/III/1863

Hochgeehrter Freund !

Hoffentlich haben Sie doch jetzt 2 Bogen #Sull. er-
halten; 2 Bogen Annali, vielleicht 3, folgen Sonnabend,
und die Rechnungen werden durch Nommsen mit den Sie ange-
henden Beischlüssen in Ihren Händen sein. Ein aus Versehen
bei Brunn liegen gebliebener Rechnunssbeleg ( Rechnung
Calvary ) zum Reservefonds ist heute an lNiommsen abgegangen,
e cosi non ci si pensa piü !

Daß wir suchen, Helbig als Numismatiker zu benut-
zen, wird Ihnen unser Vorschlag in den Beilagen zur Reser-
vefondsrechnung zeigen.

Kiehsling war mit Brunn in Vervetri bei Calabresi,
also natürlich au fait. Wean aber ausdrücklich jede lit-
theilung verboten wurde, so konnte doch Brunn nicht wohl
anders als auch Ihnen gegenüber schweigen. Ich bin gewiß
nicht geneigt, Brunn mehr als billig zu vertheidigen; al-
lein ich kann wirklich dieses Nal kein Unrecht auf seiner
Seite anerkennen, auch nicht, wo Sie ihm Nachlässigkeit

sy

dem Museum gegenüber vorwerfen. Wäre ich an seiner Stelle,
ich würde mit Herrn von Olfers wahrhaftig kürzeren ProceßR
machen und ganz einfach Jedes Nal trassiren, oder ihm die
ganze Geschichte aufkündigen.

Ueber Neapel weiter zu sprechen können wir jetzt
wohl unterlassen, da Brunn definitiv am Sonnabende hinreist.
kit scheint aber trotz aller Wichtigkeit dieser Keise das

einmal angefangene Urnenwerk augenblicklich in erster Linie

zu stehen. Sonst hätte man es gar nicht anfangen sollen.
147 Henzen an Gerhard

24/II1I/1863

Bevor das Material vollständig zusammen ist, kann man eben
nicht zu stechen anfangen, und für jene Vervollständigung
ist, wie Sie wissen, noch eine Reise nach Volterra nöthig.
Demnach, scheint mir, handelt es sich gar nicht mehr darun
zu wählen, sondern es ist die reine Nothwendigkeit vorhan-
den, der gegenüber bisogna piegar la testa ! Daß aber,

wenn einmal Brunn recognoscirt und Einleitung getroffen

hat, durch hingesandte Zeichner gearbeitet und vielleicht
durch Helbig revidirt werden kann, ist gerade auch unsre Än-
sicht.

Von wem die Anzeige des C.I.L. im Centralblatt sei,
ahne ich nicht; nach Herzog sieht sie mir doch nicht aus.

Es scheint, daß in Corneto ein neues Grab entdeckt
ist. Wir erwarten nähere Nachricht, um dann, da Erunn ab-
wesend, etwa Helbig hingehen zu lassen, da ich es nicht
mehr möglich machen kann,

Die Oelpresse von Koma antica haben wir zeichnen
lassen, und Kiehsling hat versprochen, darüber zu schrei-
ben, aber leider nicht wort gehalten. - Fundort der Sau-
linischen Terracotten unbekannt, doch scheinen sie aus der
Gegend von Dolsena zu stammen.

Von neuen lüitgliedera schlage ich für den 21 April
vor

zu Correspondenten :

Avv. Fabio Sori, Kom; Verfasser kleiner viaggi in der Unm-
gegend; besucht das Institut; verspricht aller-
lei.

Gio. Batt. Calcabale, Arienzo, Ispettore degli scavi della
147 Henzen an Gerhard

24 /III/1863

Terra di Lonero, der sich vielfach um ein Diplom
beworben, natürlich ein Hauptrindvieh, aber in Rück-
sicht auf die Armuth unsrer Verbindungen in Neapel
doch wohl zu berücksichtigen,

Conte Gio, B. Rossi-Scotti, FPerugia, Vice-presidente della

Commissione artistica provinciale dell'umbria,

Heute schreibt mir nun Reumont, er wünsche den
Destreichischen Botschafter, Earon Bach, zum M. Onorario
ernannt und fragt mich, ob er es ihm anzeigen solle. Ich
recurrire natürlich auf die 0.D. - Bach besucht die solen-
nen Adunanzen und wird sich vielleicht associiren, wenn man
ihn ernennt,

Dann muß auch Kelbig wohl etwas werden. Doch es
ist spät, und ich muß schließen; also leben sie recht wohl.
Unsre herzlichen Grüße und Wünsche auch für Ihre liebe
Frau, Ihr

Rom 24/3 63. WHenzen

Auch H. Grimm wird von Reumont noch proponiert.
181 Henzen an Gerhard

Rom 9/1V/1863

Hochgeehrter Freund !

Es war mir buchstäblich unmöglich, Ihren Brief,
wie ich es mir fast zur Regel mache, auf der Stelle zu be-
antworten. Die Fremdenhetzerei in dieser Zeit wird von
Jahr zu Jahr unerträglicher, und, wenn nun zu der erdrücken-
den Arbeitslast noch täglich eine lasse oft langathmiger

Visiten hinzukommen, ist es rein zum Verrücktwerden. -

Heute erhielt ich durch Usedom 8 Empfehlungsbriefe des Tu-

riner Ministeriums an die Hauptbibliotheken, was mir hoffent-
lich meine Arbeiten etwas erleichtern wird. Dabei äußert
Usedom den Wunsch, die Arademie möge dem Ministerium als

Dank für so viele Liberalität ein Exemplar schenken, und
fragt, an wen er sich deßhalb zu wenden habe. Ich habe

ihn an Sie gewiesen als Nitglied der akademischen Commis-
sion für das C.I.L, - heine Abreise kann natürlich nicht

vor der adunanza solenne Statt haben, dann aber so bald wie

' möglich.

Brunn schrieb heute aus Neapel zufrieden, wird mich
morgen also für die »itzung im Stiche lassen; hat Ihren
Brief noch erhalten. Vebrigens ist er allerdings empfind-
licher, als man bei seinem gewaltigen Körper erwarten soli-

te, sonst aber von Krankhaftigkeit bei ihm keine Rede, und

; brauchen Sie deßhalb keine Sorge zu haben. Es versteht sich

von selbst, daß ich mit Ihnen in dem Grundsatze allgemeins-
ter Mittheilung von Neuigkeiten übereinstimme; aber sie

werden zugeben, daß doch einzelne Ausnahmfälle möglich sind,

| wenn 2. B. der Besitzer sich absolutes Geheimhalten sich
 

uf

181 Henzen an Gerhard

9/IV/1863

versprechen läßt.

Ich erfahre Nichts über den Empfang der Instituts-
rechnungen, was mich etwas besorgt macht. Ich glaube, der
Schillbachsche Aufsatz war jenen beigepackt; hoffentlich
sind beide in Ihren Händen, und Alles in Ordnung.

Ist Mommsen etwa jetzt schon nach Paris gereist ?
Sie sagen, seine Reise werde rascher ausgeführt, als es das
Ansehen gehabt; was ich nicht recht verstehe,

Das Mosaik soll besorgt werden. - Ich habe Hel-
big an die Adunanzen erinnert und ihm das Blatt Ihres An-
zeigers übergeben. Hinsichtlich seiner wollen Sie sich
doch besonders daran erinnern, daß für Numismatik in Kon
nicht gar viel sich machen läßt. Einmal wieder einen ei-
sentlich archäologischen Nachwuchs zu haben, ist doch auch
gut.

Zu allem sonstigen Druck, unter den wir leiden,
führte das böse Geschick uns zu Ostern noch eine entfernte
Verwandte mit Tochter über den Hals, die Gesundheits halber
nach Nizza geschickt, die verrückte Idee faßte, zu Ostern
nach Rom zu reisen, hier, ohne Logis zu finden, halbtodt
ankam und jetzt seit 10 Tagen meistens mit *ieber im Bette
liegt, und zwar in Reifferscheids bescheidenem Stübchen,
aus dem sie dessen baldire xXückkehr vertreiben wird. .er

ne:

weiß, ob dieses impiccio nicht noch unsre “eise stert |]

„instweilen hat besonders meine rau dadurch zu leiden,
die ohnehin in dieser Jahreszeit sich so sehr in Acht nehmen

muß. &s isnd gute Leute, die aber nicht nach Kom passen,

ohnehin kein "ort Italienisch verstehen. Also si figuri !
181 Henzen an Gerhard

Y/IV/1963

Die Calvarysche Kiste ist in der Douane und wird
wohl morgen abgeliefert werden.

Sehr bedauern wir den Rückfall Ihrer lieben Frau,
von dem sie sich hoffentlich erholt hat.

Grimms denken am 15", zu reisen, zZinstweilen geht
es der armen Gisela aber wieder recht übel, Ein Nachmittag
Sistina und eingetretener Scirocco haben sie wieder ganz
niedergeworfen.

Nun leben Sie recht wohl und grüßen von uns beiden
herzlichst Ihre liebe Frau,

Ihr ergebner

Rom 9/4 63. WHenzen
Er

196 Henzen an Gerhard

Rom 14/IV/1863

Hochgeehrter Freund !

Ich habe die Beantwortung Ihres lieben Briefes vom
un, einige Tage aufgeschoben, theils weil ich gerade ge-
schrieben, theils aber und besonders, weil ich die Rückkehr
Helbigs abwarten wollte, der denn in Corneto in seiner Ei-
senschaft eines Institutsbevollmächtigten sehr glänzend auf-
genommen worden ist. Das betreffende Grab enthält weibli-
che und männliche tanzende Figuren, in der Nitte jener ein
Leierspieler von ganz besonderer Schönheit; überhaupt dem
Stile nach ist das Grab keinem früheren nachstehend. AHel-
bigs genauerer Bericht wird im Bull. d'Aprile publicirt wer-
den. Da Brunn übermorgen doch wohl sicher zurückkommt. so
warte ich wohl bis dahin mit =bsendung eines Zeichners, ob-
wohl ich so eben höre, es sei periculun in mora. »jie Sulets
an sich sind freilich ohne besonderes Interesse,

Der »arkophag, nach dem vie fragen, ist rir nicht
vorsekommen; die Inschrift ist zu ruinirt, un Etwas damit
anzufangen, aber sie zu verdächtigen liezat kein Grund vor,
Die ersten Suchstaben des unteren Kandes sind vielleicht zu
suppliren : qui vixit a/nnis/... mlensibus)... I D(iebus)
IVS H(oris) VI. - Der FroserpinasInschrift thun Sie noch
zu viel Ehre an, wenn Sie an Ligorio denken : es ist eine
viel spätere Fälschung.

Bach hat sich immer dem Institut freundlich erwie-
sen und den solennen Sitzungen regelmäßig beigewohnt, Reel-
les freilich nicht geleistet; faccia un pö Lei ! 4. Grimm

sehnt sich allerdings darnach, Correspondent zu werden,
196 Henzen an Gerhard

14/IV/1863

wird aber freilich nicht viel correspondiren. Mit uns,
Brunn und mir, ist er sehr befreundet. - Was Franzosen
angeht, so hat in der letzten Sitzung ein li. Peign&-Dela-
court aus Ourscamp, was in der Ficardie liegen dürfte, uns
über Römische, Gallische und Fränkische Straßen unterhalten
und seine Opuscula omnia dem Institut zu füßen gelegt. Wol-
len Sie den zum Correspondenten machen ? Die Forschungen
waren ganz interessant; nur zuletzt ging er uns mit mittel-
alterlichen Jagden zu Leibe. - Allmer ist längst Corres-
pondent.

Mit dem Zeichnen bei den Jesuiten ist es ja leider
wieder aus. Ich werde die gewünschte Notiz durch Helbig be-
sorgen lassen,

So weit für heute. Wir sind in recht fataler Lage
durch die Krankheit der, wie ich neulich schrieb, uns ins
Haus gefallenen antfernten Verwandten; doch darf meine
Reise, da Geschäfts" und Nothsache, nicht dadurch leiden.
Namentlich für meine Frau, die ohnehin in den letzten Wochen
genug zu thun hat und dabei im Frühlinge sich schonen muß,
ist es sehr hart, so zwei eigentlich ganz fremde Menschen
mit füttern zu müssen.

Mit unsern beiderseitigen herzlichen Wünschen und
Grüßen

Ihr ergebner

Rom 14/4 63. WHenzen
212 Henzen an Gerhard

Rom 21/IV/1863

Rom 21/4 63.

Hochverehrter Freund !

Danke für die Nachricht von der “nkunft der Rech-
nungen, für die auch ich schon einige Besorgnisse hegte.
Es freut mich, daß Sie zufrieden sind. Allerdings ist
Brunn's Urnenbericht durch seine Reise verschoben, zugleich
mit Rücksicht darauf, daß Sie seiner Zeit durch einen aus-
führlichen Brief von ihm unterrichtet waren. - Wir meinen,
Abschrift der Anessionskataloge sei auch im lezten Jahre
nicht mehr geliefert, da die specificirten Rechnungen und
Quittungen sie ersetzen; doch können sie, wünscht man es
dennoch, sehr leicht geliefert werden. Die große Rechnung
Calvary's, die Brunn hatte bei sich liegen lassen, werden
Sie durch Nommsen erhalten haben, dem ich sie sogleich di-
rect schickte. - Die 100 Sc. Veberschuß des Apparats er-
halten ihre Rechtfertigung im Jahresberichte und sind durch
die Reisen Brunn's nach Orvieto und Neapel und Helbigs nach
Corneto schon großen lheils beseitigt. Zeichnungen an allen
3 Orten werden das Uebrige thun. Sie für Urnenzeichnungen
zu verrechnen, war doch kaum thunlich, da letztere ja vom
Reservefonds bestritten werden und es bisher immer als
Grundsatz feststand, diese Yonds nicht mit den Dotationsgel-
dern zu vermengen. - Die Probedrücke 69 und 70 bin ich si-
cher abgeschickt zu haben, ohne freilich zu erinnern, auf
welchem Wege; vielleicht sind sie durch die Post verloren,

vielleicht auch bei NMommsen liegen geblieben. Ich schicke
aa Henzen an Gerhard

21/IV/1863

heute ein neues Exemplar.

Das gewünschte Mosaik geht heute mit dem französi-
schen Courier an NMommsen nach Paris ab.

Ueber die Ausdehnung unsrer Reise kann ich leider
Nichts sagen; es hängt dieselbe ganz und gar davon ab,
wie früh oder spät ich mit den mir obliegenden Arbeiten
fertig werde, wovon ich keine Ahnung habe. Es ist das sehr
unangenehm, aber nicht zu ändern. Da ich einmal dazu be-
stimmt bin, Alles zu machen, wozu de Kossi sich Anfangs ver-
pflichtet hatte, so muß ich mich fügen. - Ich weiß noch
nicht einmal, wann wir wegkommen, und ob nicht wieder die
schöne Landreise mit einer eiligen Seefahrt vertauscht wer-
den muß, um Zeit zu gewinnen, zumal die Calamität, von der
ich neulich schrieb, fortdauert und die Dame so krank ist,
daR sie schwerlich, wenn sie überhaupt durch kommt, sich
bald erholt. Wir können natürlich nicht darauf warten, a-
ber doch ist eine Verzögerung möglich, da wir die Leute 2.
B. nicht im *»ugenblicke der Entscheidung verlassen können,
Auch ist es natürlich für meine Frau ein Henhiß.

Die betreffenden versiegelten Packöte sollen ver-
richtet werden. - Allerdings sollte ja mit dem folgenden
Lustrum eine stärkere Papiersorte eingeführt werden; ob
das nun angeht, chi lo sa ? Wir sind jeden Falls aber der
Ansicht, unter keiner Bedingung Maschinenpapier zu verwen-
den; lieber bei unserm wenig ansehnlichen, aber dauerhaf-
ten zu bleiben.

Die Anweisung, für Sie einzelne kleinigkeiten zu

kaufen, erhielt Brunn am Tage vor der Rückreise; doch hat
212 Henzen an Gerhard
21/TV/1863

- 3. -
er dennoch einzelne Stücke, die Ihnen vielleicht conveniren.
Ueber die Verwendung der Nueseumsgelder könne er bis jetzt
Nichts sagen, da Olfers ihm noch immer keine Zeile geschrie-
ben. - In Neapel hat er dagegen für die Russen, wie es
scheint, vortheilhafte Zinkäufe gemacht.

Wle wird es mit dem Institut, wenn wieder kein Bud-
get zu Stande kommt, und ist dieses lial #ussicht, endlich
zu einem Definitivum zu gelangen ?

Die erneuerte Leiden Ihrer lieben frau bedauern wir
sehr. Freilich pflegt der Frühling ja immer sich geltend
zu machen. Auch meine ugen sind etwas leidend.

Daß die Akademiekiste angekommen, schrieb ich wohl
schon. Ich danke für die keischlüsse. Ich erinnere, nach
Mommsen's früherer Andeutung, an das Institut, Falls das
Ministerium noch Exemplare zum Verschenken kauft : es ist
doch eigentlich arg, daß ein Subject, wie Ninervini, der
Nichts gethan, als die Anfertigung einiger unbröchbarer
Zeichnungen überwacht, bedacht ist, während das Institut
übergangen ist. “instweilen habe ich ihm mein zweites
Exemplar gegeben.

Doch nun leben Sie wohl. Ob Ihre Antwort mich noch
hier findet, ı‘ : im Nothfalle schickt sie mir
Brunn nach Florenz, resp. Nodena, wo ich doch zuerst läön-
ser bleibe,

Ihr
„Hz
220 Henzen an Gerhard

Rom 25/IV/1863

Rom 25/4 63.

Hochgeehrter Freund !

Hiebei ein ausführlicher Bericht Helbigs über die
gestrige solenne Adunanz, die sehr zahlreich besucht war;
ferner einige ordinäre Sitzungsberichte,.

Die Augustus=Statue ist ein Fund, wie mir scheint,
ersten Ranges. Ich werde darüber im Sull. ausführlich be-
richten, will aber zuvor noch mit Steinhaeuser hinausfah-
ren, um in künstlerischen Dingen nicht irre zu gehen.

Wann wir abreisen, steht noch nicht fest; doch muß
ich mir Briefe wohl schon nach Florenz erbitten ( Vieusseux ),
etwa bis 8°, Mai, dann nach ifodena an Cavedoni. Ich weiß
nicht, wie ich überhaupt mich losmachen soll ! und dazu
noch die Krankheitsgeschichte, die nicht vom “lecke kommt.

Zeichnungen des Grabes in Vorneto werden wir wohl
kaum erlangen. Der Entdecker ist ein schwieriges Subject
und verlangt, man solle ihm eine Entschädigung bezahlen,
oder seine Vasen abkaufen. Beides mit dem wiederholten Hin=
und Herreisen, würde den wWerth der Sache bedeutend überstei-
gen. Indeß wir wollen sehen.

Mit herzlichsten Grüßen

Ihr ergebner

u WHenzen

Brunn verspricht, Ihnen nächstens auführlich zu

schreiben.
wur

235 Henzen an Gerhard

Rom 5/V/1863

Rom den 5". Mai 63

Hochgeehrter Freund !

Wie zeigt, hat sich unsre Abreise dennoch
bis hieher verzögert, und meine “"bsicht, Ihnen erst im Au-
genblicke derselben zu schreiben, wird auch dieses kal nöch
nicht ausgeführt. Wir haben, namentlich meine Frau, viel
Noth gehabt wegen der uns über den Hals gekommenen kranken
Dame, die in der vorigen Woche von uns aufgegeben war;
Jetzt geht es etwas besser, und so können wir denn nicht
länger warten. Nun aber möchten wir gern zu Lande gehen,
haben auch Gesellschft gefunden, finden aber die Vettur -
preise so wahnsinnig hoch ( 16 Nap. d'or bis Orvieto für
die 4 Plätze des interno ), daß wir mit einer Localdiligen-
ce dorthin zu gehen entschlossen sind, wofern sich nicht
noch heute etwas Anderes findet. Wir wollen Donnerstag den
72, reisen, aber nun wird es wohl Sonnabend werden.

Aufenthalt in Siena, vielleicht Vortona; in Florenz
so kurz, wie möglich, Bologna auch einstweilen bei Seite ge-
lassen, resp. durchflögen, um mit liodena eiligst anzufangen
und den schlimmsten Brocken hinunterzuwürgen.

Heute -Annali 4 und 5; Bull etwas verzögert wegen
der Scavi von Prima Forta, die ich noch einmal sehen woll-
te, bevor mein Bericht erscheine. Ich bin begierig, ob Sie
meine Vermuthung über die Zeit der btatue billigen und

nicht etwa allzu Haackhisch finden. Die #usgrabungen gehen
235 tenzen an Gerhard

5/V/1863

übrigens fort und sind, wie es heißt, sehr schön decorirte
Wände zsefunden. - Mein nach der ersten Ansicht niederge-
schriebener Artikel in der A.A,Z. ist mehrfach zu modifi-
ciren.

=

! Von Helbig 4 Adunanzen; Rest für Sonnabend ver-

P
;

| sprochen,

. Ich wollte Ihnen Ihre "brechnung heute schicken,
war aber diesen Vormittag durch forestieri, die jetzt Ab-
schied nehmen, so gestört, daß ich nicht fertig ward. Neu
trat Bachofen aus Basel auf, der aber nur 14 Tage bleibt
und Gräbersymbolen nachgeht.

Der Tod des guten alten Vieusseux wird auch Sie
sehr tief geschmerzt haben : so ist also nur Nigliarini
noch in “lorenz übrig.

m - Reumont reist morgen über “!lorenz und Nünchen
Ä nach Sanssoucis, wird sich alsc wohl nächstens präsenti-
Von kommsen hörte ich direct gar Nichts, und indi-
rect auch aur aus der ersten Zeit des Pariser Aufenthalts.
Ich hätte es sehn rögen, wie die beiden grofen NEnaner sich

über Caesar unterhielten, und wit welcheı ZElicken sis sich

gemessen haben mösen, obwohl gerif &  L. sich sehr ansgestrenrt
haben nag, den Liebenswürcdirten hinauszubeifen.

> 9%
sie werden wohl so freundlich sein, seiner Zeit
mich über Ihre keisepläöne zu unterrichten. Sollten wir, was
bei der Arbeitsfülle mir indeß irmer zweifelbafter wird,
es möglich machen, die Älpen zu überschreiten, so geschieht

es sicher in einer Zeit, wo Berlin verlassen und Gde ist,
235 Henzen an Gerhard

5/V/1863

und Sie jeden Falls dort nicht zu finden sind. Doch das

findet sich.

Meine Frau grüßt herzlich mit mir.

Herr von Bach muß doch wohl erst benachrichtigt
werden, und dazu fehlt mir jetzt die Zeit; oder wollen
Sie ihn von Berlin aus auffordern ?

Von Herzen Ihr ergebner

WHenzen
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

Rom 6/V/1863

Hochgeehrter Freund !

Ich beantworte sofort Ihren lieben rief vom 2er,,
da mir ein freier Augenblick bleibt, nachdem ich gerade mit
den Rechnungen des Instituts und der Uebergabe des Geldes
an Brunn meine +hätigkeit beim Institute für dieses Mal ab-
geschlossen. Zinliegend dann auch Ihre Abrechnung, die
Sie hoffentlich in Ordnung befinden. -

Brunn ist an den Urnenbericht erinnert, eben so an
die Anessionsverzeichnisse, Es waltet dabei dieses Mal nur
ein Nißverständnis ob.

Daß das Institut um ein Exemplar des C.I.L. suppli-
cire, ist doch wohl kaum zu verlangen. Uns scheint, es kom-
me der “kademie oder ihrer epigraphischen Commission zu,
den betreffenden Antrag zu stellen und zu motiviren, und So
hatte ich Mommsen's Worte ebenfalls verstanden. Das ganze
akademische Unternehmen ist doch so wesentlich durch das
Institut erleichtert worden, daß es im Grunde sehr wenig
passend ist, daß die “kademie selber trotz der geringen
Zahl ihrer Exemplare uns ein solches vorenthält, zumal man
eines an den albernen klinervini so ganz unverdienter Weise
wegwirft. Da übrigens Sangiorgio gestorben, wäre ja wenig-
stens ein Exemplar der Tafeln disponibel, wenn die ”bgabe
rechtzeitig inhibirt worden ist.

Um die Ni etschen Fosten hat sich Detlefsen in
His vergebens bemüht. Wären sie in Deutschland zu haben,
so wäre das sehr schön. Üebrigens gelten die 200 Sc. Ja

auch uns als Maximus, und es ist daran zu erinnern, daß,
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

6/V/1863

um sie nutzbar zu machen, auch Nünzschränke nöthig sein
würden.

Es sind gerade heute Dr. Rutzers und Klügmann aus
unserm Hause nach "lorenz abgereist, aber vor Ankunft Ihres
Briefes, so daß ich ihnen von Merkel nicht sprechen konnte,
Ich selbst werde wohl kaum 2 oder 3 Tage dort bleiben, doch
sehen, was ich thun kann.

Parthey, gestern angekommen, war heute bei mir,
wohnt in der bekannten Casa am Clivus Capitol. - Umpfer-
bach war den ganzen "inter hier und bleibt auch wohl den
nächsten. - Bachofen besuchte mich gestern. Es thut mir
doppelt leid wegzureisen im Augenblick, wo so gute und alte
Freunde eintreffen.

Es hat endlich geregnet und die ganz dürre und stau-
bige Natur etwas erfrischt, so daß Alles hier doppelt schön
ist. Ci vuol pazienza ! Modena, noch'ne schenne Jugend !
Cavedoni soll sehr miserabel sein, wie Bachofen mir erzählt;
hoffentlich hält er noch zusammen, bis ich dort fertig tin.

Die Akademiegelder für 1863, die durch Abzug der
vorjährigen Vorschüsse sehr verringert waren, sind bis auf
.E0O Scudi etwa schon verausgabt und ich muf für die Reise

wieder vorgreifen.

8/V/63.

So eben wird mit einem Vetturin bis Orvieto für
morgen früh abgeschlossen, Daher schließe auch ich; der

Kranken geht es etwas besser und ist einige Hoffnung da, daß
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

6/V/1863

sie doch werde reisen können. Also müssen wir doch endlich

sufbrechen,
20 Henzen an Gerhard

Modena 24/V/1863

jodena 24/5 6.
Hochgeehrter Freund !

r Ich beantworte Ihren lieben Srief von 15n,, der frei-
lich schon einige lage in meinen Händen war, ohne daß ich
Zeit fand, Ihaen zu schreiben. Sie haben unterdessen durch
Bergan von uns gehört, der bis hier unser Keisegefährte war.
Derselbe wird Ihnen auch von den Bologneser Spieseln berich-
tet haben, die gerade jetzt nach Rom spedirt waren, wo ich
[jenen damit zu bepacken gedachte. Hier arbeite ich nun von
7 bis 1 und von 3 bis 7 1/2 Uhr in Casa Muratori und hoffe,
schneller fertig zu werden, als ich Anfangs gefürchtet hat-
te. Freilich ist es eine unberechenbare Arbeit, bei der ge-
rade, wenn man fertig zu sein slaubt, sich noch das Meiste
finden kann, da man ja völlig im Dunkeln über das Vorhandene
ist; und ich kann daher auch auf Ihre Einladung nach berlin
für die 2°, Hälfte des Julius keine Antwort geben. Daß ich
streben werde, so bald irgend möglich, mit den unerfreuli-
chen Arbeiten, zumal in der Gluthitze des Sommers zu Ende

zu kommen, brauche ich nicht zu versichern; aber der zu be-
suchenden Orte sind gar zu viele,

r Fabretti als K. d. D. wäre denn doch eine reine Dis-

perationswahl. Er ist ja sehr thätig, aber doch auch wohl
eben so unwissenschäftlich, und für das Institut speciell
hat er nie gewirkt. - WMisliarini besuchte ich trotz meines
kurzen Aufenthaltes um Hause, da er wegen Unwohlseins nicht

'in die Gallerie kam, und fand ihn seit einem Jahre nicht
L
net

20 Henzen an “Gerhard

24 /V [1863

eben verändert. Cavedoni hält sich, klagt jedoch über zu-

nehmende Augenschwäche, Entdeckungen auf dem Felde Ital.
Archäologenstatistik werde ich wohl schwerlich machen. Wo
Nichts ist, hat der Kaiser sein Kecht verloren.

Es freut mich, daß Sie wesen des C,1.L. meine llei-
nung theilen. Der Antwort der Direction auf den Jahresbe-
richt sehe ich also entgegen und unterlasse es bis dahla,
die von Ihnen hervorgehobenen Punkte eingehend zu beantwor-
ten. Nur möchte ich schon jetzt erwähnen, daß es Ihnen
schwerlich gelingen wird, durch Directionsbeschlüsse Brunn
zu regelmäßigerer Correspondenz zu veranlassen; denn das
kann doch wohl nur die Absicht sein, da ich mich gewif be-
müht habe, in pünktlichem Eriefschreiben das lüöglichste zu
thun, und daher mir jene Wünsche auch nicht zuziehe. Förnm-
liche Berichte aber von uns zu fordern, außer dem Jahresbe-
richte, dazu kann sich die Direction doch wohl kaum veran-
laßt oder berechtist glauben, und was von Archäologicis Be-
deutenderes vorkommt, geben wir ja im Bullettino. - Auch
wegen der Spiegel gestehe ich Ihnen nicht Ihrer Aasicht zu
sein. Ich habe natürlich Nichts daresen, daß das Institut

1

alle Zeichnungen abtrete, die e

a

u

Ihnen für Ihr Werk sırati

besitzt, oder zeichaen lasseı kaan; allein dann spreche

ran es in dieser !orrn weradezu aus, Den »-pparat aber rit
Zeichaungen zu belasten, die nur zum Zwecle Ihres \erkes ge-
macht werden, also gar keinen „erth für ihn haben, das
scheint mir nicht in der Ordnung. Zs ist das freilich nur
eine Sache der *orm, aber die keobachtung der Form sollte

man in diesem ralle nicht unterlassen, da sich ein !Fräce-
FRRReren

20 Henzen an Gerhard

24 /V/1863

denzfall dadurch bildet. Sie werden mich nicht mitverste-
hen : ich wiederhole, daß ich gern das Institut bei Ihrem
werke betheilist sehe, aber jene Form nicht billigen kann.

Helbigs Anwesenheit in Neapel wird wohl im Wesent-
lichen von dem Stande seiner Finanzen bedinst werden. -
Brunn muß ziemlich früh reisen, da die vorjährige Reise ge-
zeigt hat, daR in Volterra im Spätherbste sich nicht viel
machen läßt, Anderer Seits erfordert die Revision der Zeich-
nungen bei der Gründlichkeit, mit der sie Bruna vornimmt,
auch nicht wenig Zeit. Seine Absicht war, seine Familie

in Perugia zu lassen.

aa

kerkel sah ich in Florenz sogleich, und war er ganz
slücklich, an den beiden Abenden, die wir dort waren, nit
uns und dem ganzen CGapitolinisch=Römischen Anhang, der sich
sofort wieder um uns srppirte, 5. Miniato und Bellossuardo
zu besuchen. Zr war noch so freundlich, uns am nächsten
Morgen an die Diligence zu begleiten. Er seht dort bis
jetzt nur mit Dr. Rotgers um, doch wird nun wohl bald der
kleine Reifferscheid hinkormen. Uebrigens war er etwas un-
wohl und macht überhaupt den Lindruck eines zrofen Hypochon-
ders. Ich habe ihm sehr zugeredet, sich rechtzeitizr bei
Schulz zu melden; denn sonst wird seltst Kom ihm nicht ge-
Tallea,

Wean “ie mir umgehead antworten, trifft mich Ihr

rief noch wohl hier, etwa asch der Mckkehr von larra,

vielleicht auch noch spöter. Schreiben vie aicaht somleich,

’

so richten sie dea brief lieber sn Trof. F, Kocchi 11 Bo-

I 1.
| logna, den ich au fait halten werde über meinen Jedesmali-
bu
20 Henzen an \erhard

24H [VW /1863

gen Aufenthalt, so lange ich diesseits des Po bin. Ich
bitte »ie aber diese Briefe zu frankiren, damit nicht,
wenn mir etwa ein Brief nachgesandt werden muß, der Ersatz
des Portos Schwieriskeiten macht.

Dat es Ihrer lieben Frau so wenig nach Wunsch geht,
ist uns sehr leid. In welches Nordseebad denken Sie zu ge-
hen ? Vielleicht könnte man Sie ja dort noch aufsuchen,
wenn es in Berlin mißglücken sollte. Vorläufig bitte wir

um unsre herzlichsten Grüfe an sie.

Ihr ergebner

Wiz.
30 Henzen an Gerhard

Modena 7/VI/1863

Ho chgeehrter Freund !

Ich beantworte sogleich Ihren lieben Brief vom 2a",
v. M. Indem ich für die Abschrift der Antwort der CG.D,. dan-
ke, unterlasse ich es, meiner Seits darauf im “#inzelnen zu
repliciren, da ich außer Stande bin, mich mit Brunn darüber
zu ehmen. Ich bedauere aber aufrichtig sagen zu müssen,
daß ich mir wenig Gutes verspreche, Ein solches archäol.
Journal fällt ganz natürlich im Wesentlichen Brunn zur Last,
der in jedem einzelnen Falle sich immer auf's Neue streuben
wird, wenn man es ihm auflegt. Für jetzt kann ich nur es
Ihnen überlassen zu versuchen, was Sie von ihm erreichen.
Ein genaues Journal über alle archäologischen Vorkommnisse
ist ja gewiß eine gute Idee; aber eine solche halbmonatli-
che Einsendung bringt uns daan doch in eine sonderbare Stel-
lung zu der 6.D. - Im Uebrigen wiederhole ich, daß ich al-
le Ausstellungen mir eigentlich nicht zuziehe, da ich mir
bewußt bin, in Einsendung von Adunanzberichten, Beiträgen
für den Jahresbericht und Correspondenz das Mögliche gelei-
stet zu haben. Ueber die Spiegelangelegenheit kennen Sie
meine Ansicht gleichfalls, und kann ich dieselbe nicht auf-
geben. Daß ad hoc eigens angefertigte Zeichnungen den Appa-
rat nicht belasten dürfen, von dieser lkeinung kann ich ein-
mal nicht abweichen. Auf die Spitze getrieben, könnte ja
Jemand sich irgend ein Nonument zeichnen lassen und den
Zeichner einfach mit einer Anweisung auf das Institut hono-
riren. Vebrigens ist im gegebenen Falle ja nur eine Forn-

frage, wie ich Ihnen schon neulich schrieb.
30 Henzen an Gerhard
Mo daua ,3/V1/1863
- 2. _

Meine Arbeiten wickeln sich hier denn doch noch
leidlich schnell ab, und ist es wichtig genug, daß man Nura-
tori etwas genauer hat in die Karten sehen können, da sich
ein großer Theil seiner Briefe und Scheden vorfindet. Ich
habe den ganzen Tag über, 10 - 11 Stunden, dort arbeiten
können. Jetzt hält mich noch außer dortigen Resten ein Co-
dex der Bibliothek; jedoch hoffe ich noch, am Nontage nach
Parma zu gehen, dort in 2 - 3 Tagen fertig zu werden, viel-
leicht hier noch einen halben Tag zur Revision einzelner
Reste zu verweilen und also am NMittwochen oder Donnerstag
nach Bologna zu kommen. Wie lange Bologna und die nöchfsten
Stationen mich fesseln, chi lo sa ? Wenn Dringendes vor-
[liest, könnten Sie etwa noch bis 9°. an Ronbi nach Bologna
adressiren, der im Nothfalle den Brief nachschicken würde,
oder vielleicht bis zum 12". an Prof. Müller ia Padova;
sonst von da ab an Valentinelli, Prefetto della Marciana,
IVenezia. Venedig und ganz besonders Mailand geben wahrschein-
lich so viel zu thun, daß es mir immer zweifelhafter wird,
ob ein Besuch für 2°. Hälfte Julis in Berlin im Reiche der
Möglichkeit liegt. Freilich die Insel Föhr liegt sehr aus
dem \ege |!

Hier ist es uns über Erwarten gut gegangen. Die
furchtbare Hitze, mit der wir in Bologna und hier ankamen,
hat in Folge heftiger Kegengüsse eines Niorgens und Abends
fast zu kühler lemperatur Platz gemacht; möchte es nur
noch ein wenig dabei bleiben ! Auch verschiedene angenehme
Bekanntschaften haben wir gemacht, und so ist Modena, vor

dem ich mich besonders scheute, ganz leidlich ausgefallen.
EN

30 Henzen an Gerhard

3/V1/1863

Neiner Frau, die sehr angegriffen hier ankam, Folge des
Frühlings, der Römischen „..seesees... und der Reise in be-
ginnender Hitze, hat „.eeeece0.... erholt. Von Rom haben
wir recht tr „veceeserere.. Nachrichten. Neine Verwandte
hatte sich schein „...ee..0.... nig erholt, weßhalb zu Ver-
meldung det „vereeeere... ihrer großen Schwäche sie die
Rückreise antreten sollte. Der Transport nach Civitavec-
chia und auf das Schiff ging leidlich; letzteres konnte we-
gen Sturmes nicht auslaufen. Sie verbrachte die Nacht ziem-
lich unruhig, aber „.... sonst schon bekannten Zuständen;
am Morgen fand die Tochter sie plötzlich entschlafen. Das
arme Mädchen war in schrecklicher Lage. Auf die telegraphi-
sche Anzeige kam der Gesandtschaftsprediger nach Civitavec-
chia, und so kehrte sie mit der Leiche nach Rom zurück, um
die Nutter zu beerdigen. Sie selbst wird am Sonntage nach
larseille abgereist sein, wo ein von Bremen hingesandter
Diener sie erwartet, ein tragisches Ende dieser freilich mit
möglichster Unvernunft unternommenen Romfahrt, das wir al-
lerdings von Anfang an besorgt hatten,

Unsre beiderseitigen herlichen Grüfe an Sie beide

Ihr ergebner

Modena 3/6 62. WHenzen

( Wo die Punkte sind .... fehlt das Papier, da Briefmarken

herausgeschnitten worden sind. WZ )
55 Henzen an Gerhard

Venedig 24/V1/1863

Venedig 24/6 63.

Hochgeehrter freund !

Ihren lieben Brief von aan, fand ich bei unsrer
vorgestrigen Ankunft vor. Noch immer ohne Antwort hinsicht-
lich der Möglichkeit, im September in Mailand zu arbeiten,
kann ich mit aller Bestimmheit noch immer Nichts über die
Reise sagen, so werden wir wenigstens selbst dorthin gehen
und mit eignen *“ugen sehen müssen. Bis zum 72, Juli aber
wird Berlin auch im besten Falle nicht erreichbar sein, da
die Arbeiten trots alles Vorschubs Seitens des guten Velen-
tinelli sich nicht so über's nie brechen lassen, zumal mir
auch Papiere fehlen, die unsre Berliner Freunde mich hier
sollten finden lassen. Vebrigens eile ich, so sehr ich kann,
fortzukommen, da es jetzt recht heiß ist und meine Augen
leiden.

Ich habe liomnsen gebeten, mir noch nach Verona,
Adresse des Buchhändlers \. Rußbaum, umgehends zu schreiben,
auch wegen eines bequem gelegenen Gasthofes in Berlin. Der
das letzte Mal von Ihnen empfohlne unter den Linden ist von
M. etwas sehr fern. Sollten »>ie mir noch zu schreiben ha-
ben, so könnten aich Sie dorthin Ihren Brief richten, In
München bleiben wir doch auch wohl einen Tag, und werde ich
dort Halm aufsuchen, als Adjutanten aber hoffentlich beson-
ders Dr, Reber benutzen, der in Kom bei uns verkehrte.

Conze's Berufung freut mich herzlich, nicht weniger,

daß wir die Aussicht haben, Ihre liebe Frau noch zu sehen,
Nu

55 Henzen an Gerhard

24 /VI/1863

und zwar in leidlichem Gesundheitszustande. Im Uebrigen
danke ich Ihnen für die Zusicherung, mein Incognito respec-
tiren zu wollen.
Bitte um Abgabe des einliegenden Briefes. Nit un-
sern beiderseitigen herzlichen Grüßen
Ihr ergebner

WHenzen
Chne Nunmner Henzen an Gerhard

Luzern 18/VIII/1863

Hochgeehrter Freund !

Ich benutze einen “egentag, um Ihnen von unsern
Fahrten kurz zu berichten und hoffentlich dadurch zugleich
Ihnen einen Anlaß zu geben, um uns Nachricht von Ihrem und
Ihrer lieben Frau Befinden zukommen zu lassen, auf die wir
sehr gespannt sind. Pie 3 Wochen, welche vergangen sind,
seit Sie so freundlich auf dem Berliner Bahnhofe uns verab-
siedeten, sind für uns eine wahre Hetzjagd gewesen. 2 Ta-
ge in liecklenburg, 3 in Sremen, 3 in Bonn, 2 in Heidelberg
und eben so viele in Karlsruhe nebst den dazwischen liegen-
den Reisetagen haben uns vorgestern wieder über die Deut-
sche Grenze nach Basel geführt, wo wir mit Kiehslins, 1.
Burckhardt und Vieseler einen sehr angenehmen Abend und
Morgen verbrachten, dann aber gestern in Luzern unter fur-
chtbarem Gewitter einzogen, welches uns einen soliden Land-
regen hinterlassen hat, der uns hier einen nicht ganz un-
erwünschten Ruhetag verschafft. - Die schnelle äeise,
das stete Wiedersehen und Abschiednehmen, dabei die furcht-
bare Hitze der letzen 14 Tage haben uns in der That recht
angegriffen, und es wäre sehr erwünscht, wenn wir uns noch
eine kurze Kuhe an einem schönen Alpenpunkte gönnen könnten.
Doch bezweifle ich, daf viel daraus wird, da die NMailändi-
sche Ungeweifheit zur Eile treibt, und jetzt, wo wir Deut-
schland hinter uns habea, die Sehnsucht nach Ror bald erwa-
chen wird. Vebrigens ist es uns dieses Mal recht schwer
geworden, vom Vaterlande uns zu trennen, recht fühlbar, was

uns in der Fremde bei allem Großen und Schönen immer man-
fa

Ohne Nummer Henzen an Gerhard

18/VIII/1863

gelt und mangeln wird; doch - ci vuol pazienza ! Wir ha-
ben uns unsre Lage nicht selbst geschaffen, sondern stets

angenommen, was sich von selbst gemacht hat, und so ist es
für uns gewiß das Beste gewesen.

In Bremen haben wir meinen kleinen Neffen geistig
und körperlich ganz wohl gefunden und, beruhigt über ihn,
haben wir es verlassen, - Welcker war geistig vollkommen
rüstig, aber körperlich doch recht reducirt, Er gab uns
ein heiteres pranzo, bei dem auch Ritschl mit seinen Töch-
tern und Jahn waren. Ritschl war recht wohl und heiter und
äußerst liebenswürdig. Durch Brunn kannte er die neussten
Institutszerwürfnisse, was ich Ihnen für den Fall sage, daß
er auch mit Ihnen darüber etwa spröche; denn von Jaha hör-
te ich, daß Sie ja noch an den Rhein zu kommen beabsichti-
gen.

In Heidelberg stellte sich mir Kekul& vor, der je-
doch noch nicht wufte, ob er definitiv schon ernannt sei.
Sonderbarer Weise hatte sich in Bonn das Gerücht verbrei-

tet, jener sei vom vorigen Jahre her bereits zum Stipendi2-

ten designirt und daher die Bewerbung Anderer unnütz. -

uch Stark sah ich wenigstens flüchtig und erhielt von ihm
seine Niobe für das Institut. Es war die Rede von seinem
Weggange nach Dorpat, doch scheint die Kegierung ihn halten
zu wollen.

Jahn gab mir Ihren Erief an Frau Braun, den ich
n cht vergessen werde. Unsre Adresse bis gegen Ende Augusts

mußR wohl sein : M.me A. Braun, Chäteau 3lonay, pres de Ve-

vey, Caaton de Vaud; später R.,mo P. Gatti, Frefetto del-
En
Ohne Nummer Henzen an “erhard

18/VILII/1863

l'Ambrosiana, Mailand.

Meine Frau befindet sich wohl, wenn such ebenfalls
ziemlich angesriffen,. »bie srüßt mit mir sie beidc herz-
lich und erneuert mit mir Ihnen die Versicherung üUnsrer
herzlichsten Dankbarkeit für all die Freundschaft und Liebe,
die Sie uns erwiesen haben. Bitte auch Peters bestens zu
srüßen. - Lepsius sahen wir in einem Bahnhofe in den wWe-
sergegenden einen Augenblick,

Und nun leben sie recht wohl und lassen uas bald
wutes von sich hören. Ich schreibe nach Berlin, vorausset-
zend, daß Briefe Ihnen nachsesandt werden.

Ihr erzebner

Luzern 18/8 63. JHenzen
Chne Nummer Henzen an Gerhard

Mailand 19/IX/1863

Hochverehrter Freund !

Erst am 1P. d. k. sind wir endlich hier angekon-
men. In der Schweiz hatte uns Regenwetter gehemmt : erst
am Vierwaldstädter See, dann bei Frau Braun. Dafür konn-
ten wir dann allerdings bei allerherrlichsten \etter den
Rigsi, wo wir mit Haupt, Böcking und dem alten Erandis zu-
sarmentrafen, und die Hauptpunkte des Eerner Öberlandes,
so wie von Nartigny aus Chamonny besuchen, Alles freilich
sehr im fluge. Bei Frau Braun blieben wir 4 Tage : obwohl
ihr Uebel selber keine bedeutenden oder doch keine sefähr-
lichen Fortschritte macht, fanden wir sie doch sehr ver-
fallen und unbehülflich geworden. Ersteres besonders in
Folge schwerer Fieber, an denen sie im Winter gelitten.
Sie war übrigeas heiter und sehr erfreut durch unsern Be-
such und lebt noch immer der Hoffnung, wenn auch nicht auf

Genesung, doch auf eine leidliche Axistenz für mehrere Jah-

re. Für Ihren Brief war sie sehr dankbar, - Nach Italien

gingen wir über den grofen St. Bernhard und Aosta, in der

Hoffnung, so einen Tax abzukürzen; allein 1

(D
+
Q
©
73
TG
DD
aa
w
7
run
©
a

einmal wieder die laage auszebliebene ıicsröne, dic uns

4
N

zwang, 12 Ivrea liezen zu bleiben, so Gall wir erct ar 19%

Nurin erreichten, wo wir den la

u

schriftenkoffer in „mpfang

nahmen. - Usedom, noch irmer von Gicht weplaxut, war noch

am Lago maggiore, so dal ich ihn nicht sah.

Hier bin ich nun in voller Arbeit, deren Dauer sich
nicht ermessen 1äft. Die Ambrosisna hat nur 5 Arbeitsstun-

den. Indessen bin ich in den ersten 3 Tagen besser vor-
Ohne Nunmner Henzen an Gerhard

19/IX/1863

wärts gekommen, als ich gefürchtet hatte, und so komme ich

%

doch vielleicht schneller fort. Ich weiß daher nicht, ob

es praktisch ist, daß »ie noch hieher schreiben, wofern es
nichts Dringendes ist. - Ueber Römische, Ihnen ausgeblie-
bene Sendungen kann ich selbstverständlich Nichts wissen,

so wie ich sonst auch Nichts weiter zu melden habe, als un-
sern herzlichen Glückwunsch zu dem besseren Gesundheitszu-
stande Ihrer lieben Frau, der Sie unsre beiderseitigen herz-
lichsten Grüße sagen wollen. Grüfen Sie auch Feters.

' Und somit denn wohl Gott befohlen bis Rom.

Ihr ergebner

Mailand 19/9 63. WHenzen
383 Henzen an Gerhard

Rom 6/X/1863

Hochgeehrter Freund !

Bei unsrer vorgestrigen Ankunft fand ich Ihre lie-
ben Zeilen vom 22 v. M. und vernahm zunächst mit Vergnügen,
außer der fünfjährigen Verlängerung unsrer Dotation, das
bessere Befinden Ihrer lieben Frau, die wir herzlich grüßen.

Ueber Helbigs längeres Verbleiben in Italien habe
ich mich nicht in der Weise günstig geäußert, wie ie zu
glauben scheinen. Nir würde es für das Institut und für
mich persönlich sehr lieb sein, ihn zu behalten, oder auch
in Neapel zu wissen; allein Ahmentlich nachdem ich 50 :eben
wieder Deutschland gesehen, mag ich Niemanden so entschie-
den rathen, sich ganz von da loszumachen, Es hat Alles all-
zu sehr seine zwei Seiten, Helbig ist vortrefflich geeig-
net, mit den Italienern auszukommen, auch unter den schwie-
rigen Verhältnissen Neapels, und sehr gern sähe ich, wenn
man etwa im nächsten Frühlinge ihn für das Institut etwas
könnte reisen lassen; aber ein Anderes ist es, sich ganz
in Italien zu fixiren. Zinstweilen schlage ich vor, ihm
das wohlverdiente Diplom als M. ord. zu verleihen, was ihm,
glaube ich, Freude machen wird.

Dabei fällt mir ein, Ihnen als li, Onor. d. Direzio-
neFiorelli zu empfehlen, der wahrscheinlich ”iredor des Mu-
seums wird, wenn man nicht einen Piemontesen hinschickt.
Sjorelli ist frei von jeder Eifersucht und steht sehr gut
mit dem Institut. Minervini ist sein Rival, wird aber hof-
fentlich nicht durchdringen.

Von hier ist noch wenig zu melden, und in Instituts-

Aingen fehlt mir aoch die Uebersicht. Die “nnali sind
388 Henzen an Gerhard

Rom 6/X/71863

ziemlich gut vorwärts; bis wie seit Sie sie erhielten,
konnte ich noch nicht ermitteln. Das "”ull. kommt näch-
stens,

Von Ihnen fand ich A.Z. 57. 58, für die bestens
danke,

Köhne hält sich hier einige Tage auf, natürlich
unter Visconti's Aegide : ich sah ihn heute.

ür. Frank Calvert, Dardanellen, schickte mir heute
eine Copie seines Briefes von &. Juli, in welchem er ein
Diplom reklamirt, das irrthümlich seinem Bruder gegeben sei
ich meine, die Sache sei längst von Berlin aus erledigt.
Bitte Nommsen zu befragen.

Ich erinnere an den rothen Yogel für Rosa, über den
ich mit Olshausen und Pinder sprach. - Ich befragte Hel-
big wegen der von Ihnen reklamirten Sendunsen. Er weiß
nur von einer durch Zurstrassen abgegangenen Spiegelsendung
und versichert, daß Pinderino jenem seinem Busenfreunde ge-
schrieben. Sie können leicht durch Finderone ihm schrei-
ben lassen, oder von diesem die Adresse erfahren.

Brunns sind 2 Tage vor mir zurück gekommen.

Indem ich bitte diese Zeilen nur als ein vorläufi-
ges Lebenszeichen anzusehen, verbleibe ich mit herzlichen
Gruß

Ihr

Rom 6/10 63. WHenzen

Bei Pucci in VYivitavecchia fand ich einen Spiegel,
von dem er mir eine freilich nicht sehr schöne Zeichnung

mitgab, die er mir für Sie erlaubte durchzeichnen zu lassen.

Provenienz wahrscheinlich von le Grotte,
-

i

425 Henzen an Gerhard

Rom 20/X/1863

Hochgeehrter Freund !

Gestern erhielt ich Ihre lieben Briefe vom aan,,
“le al solito, sofort beantworte, sehr bedauernd, daß Ihr
Befinden und das Ihrer lieben Frau nicht nach Wunsch gewe-
sen. Sie müssen doch noch einmal hier einen Winteraufent-
halt versuchen ! VUebrigens kann auch ich nicht sonderlich
rühmen, da ich, seit ich hier bin, fast täglich, wenn auch
nur schwache Kopfschmerzen habe, was wohl in der Jahreszeit
liegt.

Einliegend zunächst die Spiegelzeichnung von Bucci
( der Spiegel sei also gefunden alle Grotte, das ja wohl am
Lago di Bolsena liegt ); dann ein Zettel von Helbig, der
seinen stampone so voll geschrieben hat, daß ich auch die-
sen beilege, aus Furcht, man möge ihn sotto fascia nicht

passiren lassen.

Ueber Helbigs Verbleiben in Italien bin ich völlig
mit Ihnen einverstanden, so wie Sie es aus einander setzen.
Ich hatte Sie falsch verstanden. Er eignet sich ganz be-
sonders hieher. Ich empfehle Ihnen dabei aber auch vorzüg-
lich Athen im Auge zu haben, von wo Fournier doch über kurz
oder lang weggeht. Der kleine Affe von Pinder, der ohne
Zweifel jetzt in die Diplomatie ganz eintritt, strebt nach
diesem Platze,. Mag er immerhin in die Preußische Diploma-
tie eintreten, an der ist ja nicht viel zu verderben; a-
ber in Athen müssen wir & tout prix wieder einen Archäolo-
gen haben. Pinder würde uns dort gerade so viel wie Four-

nier nützen, den ich übrigens bitten werde, mir vorher ei-
nf or

yede

ERKENNE

425 Henzen an Gerhard

20/X/1863

nen Wink zu geben, wenn er Aussicht auf Versetzung bekommt,

Druckbogen haben Sie unterdessen bekommen, eben so
Brunn's Urnenbericht, dem auch sonst Geschäftliches beige-
legt sein wird. Er sagt mir, an Olfers habe er über Ankäu-
fe von Perugia geschrieben, aber natürlich wieder keine
Antwort erhalten.

Die heutige Zuschrift der C.D. vom Sn, Oct. theilte
ich Brunn mit, dessen Vorschläge vom 24 Juli ich nicht kann-
te. Er beklagt, daß vor der Beantwortung letztere nicht
wieder angesehen seien, da sie eigentlich nicht dadurch er-
ledigt würden,

Ich denke indessen, wir können eine indirecte Ant-
wort und Zustimmung doch daraus hernehmen und auf eigene
Hand vorgehen, Für ein kleines Inschriftstück, Durchzeich-
nungen von Gemälden und Gypsabgüsse fordern geht doch wohl
kaum an; die letzteren würden uns bei unserm geringen Raum
nur belästigen. Mir scheint, wir bekommen genug, wenn man

uns die Akademieschriften und die Papyruspublicationen giebt

: und für die Zukunft zusichert,.

Als Anfang stellen Sie zwei Fragen, die zunächst
Brunn angehen, und da verzeihen Sie mir, wenn ich Ihnen in
der besten Absicht ( das dürfen Sie mir wohl zutrauen ! )
Sie freundlichst ersuche, solche Privatanliegen auch als
das, was sie sind, und nicht in Form von Directionsforderun-
gen zu stellen. Brunn trägt mir auf, Ihnen zu schreiben,
er sei jeden Augenblick bereit, Ihnen auf solche Fragen, so
gut er könne, zu antworten, könne sie jedoch als Directions-

anfragen nicht annehmen. Ich versichere Ihnen, Sie erlan-
|

425 Henzen an Gerhard

20/X/1863

gen auf diese Art nicht Ihren Zweck rascherer Antwort;
vielmehr steigert sich nur die vorhandene Mißstimmung ohne
allen Nutzen. Ich muß gestehen, daß ich es auch nicht habe
billigen können, daß Sie eine Nachfrage nach den beim Ins-
titut deponirten Spiegelexemplaren der C!D! in den Mund ge-
legt haben. Ich weiß, ®ie nehmen mir diese Bemerkung nicht
übel; sie sollen nur zur Herstellung des Friedens und, wo
möglich, besseren Vernehmen dienen.

Für dieses Mal muß denn statt Brunn's ich auf jene
Fragen antworten : 1. auf dem Sarkophag von Messina ( su
di uno antico sarcofago nella chiesa de' PP. Conventuali di
Messina, pochi cenni del ecc., Messina 1822,8 pp. 39 ) :
in der Mitte Kora knieend; vor ihr 2 Amorinen mit einem Blu-
menkorbe, der schon unter den Pferden des Wagens. der: Demeter
steht; Hades, über dessen linker Schulter ein Amorin her-
vorragt, ergreift sie; daneben lang bekleidete und mit
Schleier versehene weibliche Figur; ob Here ? - Rechts
für den Anschauer Hades mit Kore auf der Quadriga, davon
einen Zügel er selbst, den andern ein Amorin hält : Miner-
va die Proserpina haltend; vor den Pferden bärtiger Mann,
dieselben ebenfalls am Zügel leitend; der rechte Arm fehlt.
Ist doch wohl Hermes ? Zwischen den Beinen deßelben eine
menschliche Figur mit Schlangenbeinen; unter den Pferden
eine Figur wie ein Flußgott, in der Linken eine Art von
Palme. - Links Demeter, das Untergewand von der rechten
Brust herabgefallen, ein Obergewand bildet einen Bogen über
Kopf und erhobene Hände; keine Fackel, Zweigespann, ge-

lenkt von einer kleineren, bekleideten Figur. Ueber den
425 Henzen an Gerhard

20/X/1863

Pferden eine große weibliche Flügelgestalt, die rechte

Brust entblößt, in der Rechten wie eine Art von Binde hal-
tend.

Da haben ”ie eine wohl sehr wenig handwerksmäßige
Beschreibung che Ella compatirä. - Ueber die Frage n. 2
weiß ich Nichts zu sagen.

In einer Turiner Zeitung hat man, natürlich auf Ni-
nervinis Veranstaltung, abgedruckt, was Sie zum Lobe die-
ses jüngst irgendwo gesagt. Wir bitten Sie alle inständigst,
sich in Acht zu nehmen unddenselben in keiner Weise direct
oder indirect zu protegiren. Wenn er Director wird, ist es
nur zum Schaden des Instituts und der Wissenschaft über-
haupt, da er, so viel an ihm liegt, trotz liberaler Gesetze
und Redensarten jeder freien Benutzung entgegen arbeiten
wird. Helbig hat das selbst noch wieder erfahren. Wenn
Sie dagegen Fiorelli in Turin irgend empfehlen könnten, wür-
den Sie ein entschieden gutes Werk thun, denn er ist für
Neapel der rechte Mann. Er fördert Neuep an den Tag und
stört in keiner Weise die Benutzung. Schon die Ernewung
zum Ehrenmitglied der C.D. kann ihm vielleicht nützen. Daß
Sie auch Conestabile ernennen wollen, ist ganz ut, aber
ohne großen Werth. Ich habe ihn sehr gern, fürchte jedoch
sar sehr gern, daß er uns mit seinen Lucubrationen über E-
truskische Inschriften vom Leibe bliebe, und die sind dann
doch sein eigentliches Steckenpferd.

Dr. Nissen, Ihnen ja auch bekannt, hat, zum Theil
auf meinen und Brunn's Rath, den Plan gefaßt, das topogra-

phische Urkundenbuch in Angriff zu nehmen, Nach Mommsen,
425 Henzen an Gerhard

20/X/1863

ist er ein sehr tüchtiger Mensch, der die Sache gewiß gut

macht. Ich denke, es wird Ihnen das eine angenehme Notiz

I" sein. - Ihr Apparat ist natürlich, wie veroränet, in

meiner Obhut.

Da haben Sie denn dieses Mal einen langen Schreibe-
brief. Was Ihnen darin etwa nicht gefällt, halten Sie mir
zu Gute : ich denke, Sie wissen, wie Sie mit mir stehen,
und daß ich nur Gutes bezwecke. - Unsre beiderseitigen
herzlichen Grüße für Sie beide.

Ihr ergebenster

Rom 20/10 63. WHenzen
455 Henzen an Gerhard

Rom 4/X1/1863

Hochgeehrter Freund !

Ein wenn auch nicht heftiger Migräneanfall, der,
nachdem er seit Wochen gedroht, in den letzten Tagen zum
Ausbruch kam und auch heute noch seine Nachwirkungen äußert,
machte mir die gewöhnliche pünktliche Beantwortung Ihres
lieben Briefes vom 26". Oct. unmöglich, die Sie nun auf dem
Landwege erhalten, damit Sie nicht zu lange warten müssen.
- Zur Vermeidung von Nißverständnissen bemerke ich übrigens
noch einmal, daß Brunn nicht Antwort auf Ihre quesiti ver-
weigert, aber dieselben nicht als C.D. Forderungen anerken-
nen will, in welcher Form allerdings auch mir die damaligen
abgefaßt erschienen ( wie ich jetzt von Ihnen höre, also
mißverständlich ). Ich hoffe, daß in der Folge nun Alles
wieder seinen ruhigen und friedlichen Gang gehen wird : an
mir soll es gewiß nicht fehlen, obwohl ich allerdings das
Vermittlungsgeschäft, das ich nun seit beiläufig 20 Jahren
treibe ( Braun - Brunn; Braun - Lorentzen u. s. w. ) herz-
lich satt habe.

Das Inventarium des Apparats verspricht Brunn für

pen Jahresbericht. Berichte über den Kunsthandel wird er
schwerlich regelmäßig einschicken, so lange Olfers alle nur
mit Schweigen beantwortet. - Daß Sie ein Verzeichnis der
von Newton dem Institut geschenkten Terracotten wünschen,
war mir ganz neu : Sie werden wenig davon haben; indessen
hat Helbig versprochen, es zu machen. - Von Ihren Spie-
geln vol. III sind nur die 3 ersten Hefte hier vorräthig.

n
L Hi@ichtlich Helbigs scheint es mir wichtiger, ihn
455 Henzen an Gerhard

4/X1/1863

in Griechenland, wenn es angeht, zu postiren als in Neapel,
wohin, jetzt zumal nach vollendeter #isenbahn, leicht mehr-
mals jährlich Jemand gehn kann, abgesehen davon, daß stets
ragazzi hinreisen. Auch die Provinzen werden ja in Jahr
und Tag wohl einmal wieder zugänglich werden. Ihre Bestel-
lungen wurden ihm ausgerichtet. - Fournier wird ohne
Zweifel bald höher befördert. Er hat zu gute Connexionen
in Berlin, hat sich bei seinen Chefs beliebt gemacht und
die schlimme Zeit über in Athen ausgehalten : für alles
das wird man ihm gewiß das Diplomatenexamen erlassen, so
gut, wie man es dermaleinst dem verdienstvollen Pinderino
erlassen wird.

Auch ich weiß über Valentinellis Correspondenten-
schaft Nichts weiter anzugeben : machen Sie ihn zum M.
ord. so kann man die Frage umgehen und den sehr gefälligen
Mann obligiren.

Bötticher sagen “ie gefl., wie ich von Brunn höre,
habe auch Andreoli hier ein Exemplar jenes Frieses, das er
übrigens für edirt hält, obwohl ohne Zweifel ungenügend.
Ich werde gelegentlich verificiren, ob es dasselbe Monument
ist, und ob es hier vollständig ist. Auf Publication von
Photographien können wir uns nicht wohl wieder einlassen.

- Die Frage wegen des Cal. Cumano u. s. w. ist also ebge-
than. - An Imbriani das Geld zu schicken, werde ich im
Auge behalten; augenblicklich habe ich keine Gelegenheit.
Helbig hält sehr wenig auf ihn ( "ein ganz gräßlicher Kerl")
und meint, daß er uns nützen könne, sei nicht zu denken.

Brunn : Die Zusammensetzung der Peruginer Bronzefragmente
455 Henzen an Gerhard

4/XI/1863

werde Conestabile publiciren. Die Aretiner Vase ist für
die Monumenti 1864 bestimmt, die Zeichnung selbst noch
nicht hier.

Zurstrassen hatte Brunn versprochen, sogleich die
Zeichnungen abzuliefern; also kann letzteren wohl kein
Tadel treffen. Höchstens hätte die Durchzeichnung in einem
Briefe geschickt werden können. - Die Zeichnungen selbst
können Sie ja aber gern behalten : sie nützen uns gar
nicht, da sie ja für Ihr Werk bestimmt sind. Archäol. Zei-
tung ist angelangt; Sie erhielten dagegen Annali 14. 15.
Bull. d'Ottobre ( 2 foll. ) wird spätestens am nächsten
Dienstag, hoffentlich schon am Sonnabend, flott; für No-
vepber ist schon sehr viel gesetzt,

Kekul& ist noch immer nicht angelangt und scheint
in Florenz hängen geblieben zu sein.

Daß Sie über Ihr und Ihrer lieben Frau Befinden
schweigen, nehmen wir als gutes -Zeichen. lit beiderseiti-
gen herzlichen Grüßen

Ihr ergebner

Rom 4/11 63. WHenzen

Vor längerer Zeit schrieben Sie, daß die Wiederbe-
willigung unsrer Dotation auf 5 Jahre erfolgt sei. Es wäre
nun wohl nothwendig, zu erinnern, daß rechtzeitig die Ge-
sandtschaft zur Zahlung aufgedordert werde. Sonst erhalten
wir am 1%. Januar Nichts. So eben stellt sich Dr. Kekul®

an, der Ihnen sofort schreiben werde.
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

Rom 17/XI/1863

Hochverehrter Freund !

are

Sehr erfreulich war uns Ihr letzter lieber Brief
vom 10 d. M. durch die eigenhändige =-inlage Ihrer lieben
Frau : möge es so weiter gehen ! Meine Frau dankt herz-
lich dafür.

- Was Helbig angeht, so ist ja Alles recht schön,
was Sie schreiben : nur müssen Sie bedenken, daß er ohne
Mittel ist, und daß die von uns besprochene Athenische
Stelle ihren Mann nährt, bis jetzt aber nicht abzusehen
ist, wie er in Neapel sich nähren könnte. Vebrigens kommt
mir die Sache beinahe vor wie die berühmte Geschichte von
der Bärenhaut. Ich habe Helbig gebeten, Ihnen selbst aus-
führlich über seine Verhältnisse zu schreiben. Da er mir
neulich gesagt, er schreibe in den nächsten Tagen, so be-
merkte ich Ihnen nicht, daß er die Reise nach Neapel bis
Frühling verschoben. - Fiorelli schrieb vor einigen Ta-
gen, ohne zu erwähnen, daß er Director geworden, - Helbig
treibt allerdings Numismatik, aber daß er sich darauf be-
schränke, ist doch wohl für sein künftiges fortkommen kaum
anzurathen. Ich glaube, ich bin so sehr, wie Jemand, ge-
sen Zersplitterung !

Ich schrieb Ihnen nicht, daß ich den Landweg für
die Briefe als den kürzeren wähle, sondern daß Krankheit
mich verhindert habe, den Seeweg zu benutzen. Vebrigens
bemerke ich, daß auf letzterem allein ganz frankirt werden
kann ( 22Baj. ), auf jenen nur bis zur Grenze ( 5 Baj. ),
und zog ich eben des Frankirens wegen auch mit den Seeweg

|vor, der andrer Seits freilich nur das halbe Briefgewicht
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

17/XI/1863

| gestattet, so daß dickere Briefe zu Lande gehen müssen. -
Michaelis! Aufsatz erhielt, dankend, ohne Klagen des Ge-
sandten,

Sie erhalten einige Probedrücke. Ich werde sorgen,
daß Sie zum 9°. Dec. so viel bekommen, wie irgend möglich.
Der Umstand, daß Bartoccini die Brunnische Reise mitgemacht,
ist schuld daran, daß wir die Tafeln noch nicht fertig in
Händen haben. Ich habe ihm, der noch immer in Perugia sitzt,
wo ihn Privatgeschäfte halten, sehr energisch geschrieben,
daß wir nicht länger warten könnten, und hoffe, ihn in den
nächsten Tagen hier zu sehen. Die Tafeln sind natürlich so
gut wie fertig; aber es fehlt die letzte Feinheit, die er
ohne einen guten, in Perugia nicht zu beschaffenden Abdruck
nicht geben kann. Allerdings kommen auch einige neue hinzu,
die wir jetzt erst einschieben,.

Die Gesandtschaft war nur ermächtigt, bis Ende 1863
die Gehaltszahlung zu vermitteln; erfolgt keine neue Er-
mächtigung, so hört demnach dieselbe auf. Das war es nur,
was ich beachtet wünschte. Bei der drohenden ( fast möch-
te ich sagen, sicheren ) Kriegsgefahr ist es ein natürli-
cher Wunsch von unsrer Seite, daß rechtzeitig unsre Stellung,

| wenn auch nur für einige Zeit, gesichert werde.

Ich weiß mir wirklich nicht mehr zu rathen und zu
helfen bei meinem Wunsche zu vermitteln und ein gutes Ver-
hältnis herzustellen ! Ich wollte gar nicht mehr von Brunn
schreiben; allein auf sein ausdrückliches Verlangen wie-
derhole ich, was ich neulich schrieb, daß er gern bereit

sei, Ihnen jede Auskunft zu geben, die in seinen Kräften
|
|
r

Ohne Numner Henzen an Gerhard

17/XI/1863

stehe, aber bitte, die Sachen als Privatsachen zu behandeln.
Der jetzige Zustand äußerster Spannung, bei dem ich es Nie-
manden recht machen kann, ist für mich nicht mehr erträg-
lich und zwingt mich schließlich dazu, selber von jeder Ver-
mittlung mich zurückzuziehen. Könnte man sich nur einmal
sprechen, so würde wohl Manches sich leicht erledigen; das
Hin= und Herschreiben führt nicht leicht zu etwas Guten.

In Grotte di S. Lorenzo über Bolsena soll im vori-
gen November bei heimlichen #usgrabungen ein Spiegel mit den
Aufschriften gefunden sein,
den die Regierung mit Beschlag belegt hat. Ich stelle Ihnen
anheim, ob Sie versuchen wollen, an Gridi, oder auch Garruc-
ci deßhalb zu schreiben, obwohl ich an Erfolg nicht glaube.

Es müßte das freilich direct, ohne Einmischung des Instituts,

; geschehen.

Auch Ihnen wird jetzt wohl die Nachricht zugegangen
sein, daß die gute Frau Braun von ihren Leiden erlöst ist.
Sie ist in Marseille, wohin sie gegangen war, um Seeluft zu
genießen, nach nicht langem Krankenlager sanft entschlafen.
Uns freut es jetzt doppelt, sie noch gesehen zu haben, da
unser Besuch ihr offenbar eine große Freude war. Frl. von
Müller hat uns gebeten, ihren Tod hier streng zu verheimli-
chen, da Fumaroli, noch Zahlungen zu leisten hat, die ihr
als Erbin zufallen, und die er nicht leicht leisten würde,
wenn er den Tod erführe. Vielleicht ist es sogar gut, auch
dort nicht davon zu sprechen, da er ja wohl noch Relationen
mit Berlin hat : freilich hören wir, daß die Times den Tod

angezeigt hat.
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

17/X1/1863

Bull. werden “ie erhalten haben. Der Annalendruck
geht gut vorwärts und wird wohl so ziemlich zum Jahres-
schluß fertig : die Monumententafeln werden jedoch noch
aufhalten.

Heute schicke ich an Calvary die Liste der gewünsch-
ten Bücher. Wir bestellen einige größere Kupferwerke, die
sein Katalog nicht enthält, und weisen ihn an, eventuell bei
Ihnen wegen des Preises anzufragen, um Zeitverlust und un-
nütze Schreiberei zu vermeiden.

In meinem nächsten Briefe werde ich Ihnen einige
Corespondenten vorschlagen.

Und nun leben ”ie recht wohl. Mit unsern beider-
seitigen herzlichsten Grüßen für Sie beide

Ihr ergebenster

Rom 17/91 62. WHenzen
507 Henzen an Gerharä

Rom 30/X1/1863

Hochgeehrter Freund !

Es ist mir noch immer nicht klar, wie Sie meine
Briefe zu erhalten wünschen, und ich schreibe deßhalb die-
ses Mal auf dem Landwege, um praktisch die Frage zu erledi-
gen. Sogleich geantwortet habe ich ja immer, und die 14tä-
gige Correspondenz ist immer von mir eingehalten worden,
Unpäßlichkeitsfälle ausgenommen.

Vorstehnd Correspondentenvorschläge und einige Be-
merkungen zu Ihrem letzten Briefe Namens der C.D. - Ich
danke Ihnen für die Notiz über die Gehaltszahlungen, bitte
aber freundlichst, in Ihren Nachfragen nicht nachzulassen.
Sonst geschieht schwerlich so wenig bis Neujahr Etwas, wie
es bis jetzt geschehen ist,

Helbig eine Subsistens in Neapel zu schaffen, ist
von Rom aus doch wohl unmöglich, wofern Sie nicht an eine
Bewilligung aus dem Institutsreservefonds denken, die mir
übrigens ganz recht sein sollte. Unsere Correspondenz mit
Neapel = Null; gewiß nicht durch unsre Schuld, sondern
einzig durch die Umstände und Maßel an Persönlichkeiten,
die wir nicht schaffen Können.

Danke für Ihre Arch. Zeitung 59. - Brunn hat einen
interessanten Spiegel für Die zeichnen lassen; die Zeich-
nung erhalten Sie, sobald dieselbe in einer Sitzung vorge-
legt sein wird. Es ist Odysseus und Circe. - De "itte
hat uns geschrieben, Longp@rier wolle uns die Revue numis-
matique seit 1856 schicken, dafür aber sein Exemplar Insti-

tutsschriften completirt haben. Wir haben geantwortet, zu-
507 Henzen an Gerhard

30/X1/1863

nächst müßten wir wissen, was ihn fehle. Von einem Ge-
schenke ist also keineswegs die Rede, sondern von Tausch:
de Witte bekommt Jahr aus Jahr ein unsre Schriften gratis
und von jedem Wisch seiner doch sehr an Panofka erinnern-
den Gelehrsamkeit, den er uns schickt, 100 Separatabdrüc-
ke. Da könnte er ( ohnehin ein schwer reicher Mann, wie
es heißt ) doch wohl die Revue schenken.

Herr v. Farenheid hat das Mosaik mitgenommen, das
meine Frau nach Dr. Kekul@'s Angabe für die Ihrige gekauft
hat. Preis 1.50.

Eine zweite Sendung von Probedrücken erhielten ®”ie.
Bartoccini soll nun endlich übermorgen ankommen, und ich
hoffe, Ihnen dann noch einige nachliefern zu können.

Eben war Reumont bei mir, gestern angekommen; läßt
grüßen; wird uns wohl den König von Baiern für die Eröff-
nungsadunanz anwerben.

Darf ich Sie bitten, beiliegendes Briefchen der
Stadtpost übergeben zu lassen ?

Wir hatten seit 14 Tagen so schönes sonniges \Wet-
ter, daß wir bis heute ohne Feuer ausgekommen sind, so lan-
ge, wie noch nie ! Heute ist grauer Himmel, und der 1°,
December wird wohl zum -inheizen führen. Es freut uns sehr
zu hören, daß es Ihrer lieben Frau doch leidlich geht. Nit
herzlichsten Wünschen und Grüßen

Ihr ergebner

Rom 30/11 63. WHenzen

P,S. lIch vergaß zu bemerken, daß wir auch die

Jahrgänge 54 - 56 immerhin mit verschenken können.
528 Henzen an Gerhard
Ohne Datum
Sieber D,.Dezember 1963

Hochveehrter Freund !

Ich beeile mich, Ihnen ungesäumt den Bericht über
unsre gestrige Winckelmannssitzung zu übersenden, den Ke-
kul& als jüngster Stipendiat übernommen hat. Ich denke,
es soll mir mit ihm bessergelingen, die wünschenswerthe
Pünktlichkeit auch für die Folge zu erreichen : wenigstens
zeigt er den besten Willen und ist fast ängstlich bemüht
Alles nach Wunsch zu machen. Die Sitzung war sehr glänzend
besucht, und statt des ja abgeristen Königs von Baiern, hat-
ten wir einen jeden Falls angenehmeren Gast an Usedom, der
auf der Durchreise von Neapel sich einige Tage hier aufhält.

Ihnen, resp. dem Museum, möchte ich sehr folgenden
Ankauf empfehlen, zumal es sich um eine Kleinigkeit handelt.
Sie wissen wohl noch nicht, daß Kuspi gestorben ist ( ich
selbst erfuhr es erst vor wenigen Tagen ). Derselbe hat
für das Vatikanische Museum Copien in natürlicher Größe von
den Wandgemälden der Frangois-Desvergers'schen Grotte in
Vulci gemacht. Die Durchzeichnungen dazu, ebenfalls colo-
rärt, befinden sich in seinem Nachlasse. Die Originale
sind unter des ewigen ficcanaso Garrucci Direction, der na-
türlich davon Nichts verstand, ausgeschnitten, obwohl der
erfahrene “uspi es für unthunlich erklärt hatte, und nach
Rom gebracht, sollen sich aber in einem sehr schlimmen Zu-
stande befinden und werden ohne Zweifel in noch schlimmerer
Weise retouchirt werden. Ruspi's “bbildungen sind natür-

lich auch etwas Tuspisirt, und so dürften jene Durchzeich-
528 Henzen an Gerhard

Al.Dezember 1863

nungen einen ganz besonderen Werth haben. ie Familie will
sie für 150 Scudi geben, wird sich indeß auch wohl mit 100
begnügen. Wir werden sie natürlich erst prüfen, ehe wir da-
rauf eingehen. Da aber auf baldige Entscheidung gedrungen
wird, so erbitte ich mir definitive Antwort bis zum zn, De-
cember. Nachher werde ich sofort an Desvergers schreiben,
der sicher zugreift. Ich bin das den Leuten schuldig.

Ihr Winckelmannsprogramm ist rechtzeitig angelangt.
Besten Dank. - Da ohne Zweifel am liontag ein Brief von
Ihnen ankommt, so schließe ich mit besten Grüßen und Wünschen
für Sie beide
. - Ihr

WHenzen

Helbig theilt mir so eben einen von Ihnen eingelau-
fenen Brief mit, den er nächstens beantworten werde, bittet
mich aber Ihnen vorläufig zu erwägen zu geben, daß er in
Numismaticis, so gern er sich damit beschäftige, Nichts un-
ternehmen könne, wenn er nicht dabei eine größere Publica-
tion ins Auge fasse. Dazu jedoch gehöre Geld, das er nicht
habe. Ich komme dabei auf meine neuliche beiläufige Anfra-
ge zurück, ob Sie eventuell geneigt sein würden, ihm einen
längeren Ital. Aufenthalt durch eine Unterstützung aus dem
Fonds des Instituts zu erleichtern, dann natürlich im Dien-
ste der Institutsinteressen.

Brunn hat neulich zum Yank für einige Vasenankäufe

für das Museum in Brüssel, bei denen er im vorigen Jahre
528 Henzen an Gerhard

a. Dezember 1863

behülflich gewesen, einen Belgischen Vogel bekommen.

v
gen

| Darf ich bitten, beskommendes Billet an Hübner zu
schicken.

Das Mosaik haben Sie hoffentlich erhalten.
531 Henzen an Gerharä

Rom A15/XII/1863.

Hochgeehrter Freund !

r Ohne eigentlich meinem neulichen Briefe Etwas hinzu-
fügen zu können, will ich doch des Princips wegen die An-
kunft Ihres lieben Schreibens von mn, melden und wenigstens
die Gelegenheit benutzen, um Ihnen und Ihrer lieben Frau in
unser beider Namen ein fröhliches und möglichst gesundes
|Weihnachtsfest zu wünschen. Heute beginne ich im Capitol
mit den epigraphischen Vebungen, morgen Brunn mit seiner
Periegese der Nuseen. So wäre denn das Semester in Gang !

r Allerdings ist es mir lieber, daß die Institutscrea-
turen noch zum 9°. Dec. ernannt werden. - Von de Witte

und Longp&rier muß man zunächst wohl eine Rückäußerung ab-
warten, ehe ich weiter Etwas in der Sache thun kann.

Sie fragen nach Kekul&. Es ist bis jetzt wenig von
ihm zu melden. Zr ist etwas zurückhaltend, kommt auch mit
der übrigen ragazz$ria weniger zusammen, als das sonst der
Fall zu sein pflegt. Ein näheres Verhältnis wird sich wohl
gelegentlich der Feriegese herausbilden, wie ja oft die ge-
nauere Bekanntschaft sich erst allmählich macht. Er ist
gern erbötig zu helfen; Brunn erklärt jedoch, bei dem Appa-
rat keine Hülfe brauchen zu können, dessen Inventarium er
in den Weihnachtsferien machen werde,

r Tommaso Gar ist als Bibliothekar nach Neapel ge-
schickt, doch, wie ich höre, nicht an die Borbonica, jetzt
sogenannte nazionale : ob also an die Brancaniana, weiß
ich nicht. Als ich ihn in Mailand besuchen wollte, sagte

|mir der Portier, er sei Tages zuvor nach Neapel abgereist.
531 Henzen an Gerhard

15/XII/1863

Usedom ist gestern bereits wieder abgereist, nach-
dem Brunn und ich am Sonntag bei ihm gegessen. Er war sehr
freundlich und herzlich und erbot sich zu allen Gefällig-
keiten, die etwa vorkommen könnten.

Sie müssen dieses Mal meinen neulichen Brief mit
dem heutigen verbinden, um einen ordentlichen Schreibebrief
heraus zu bringen.

Mit unsern beiderseitigen herzlichsten Grüßen

Ihr

Rom 15/12 63. WHz.
Fruirmrtt,

ae

Ohne Nummer Henzen an Gerhard

Rom 29/XII/1863

Hochverehrter Freund !

Die von Ihnen angeregte Amazonenfrage war schon
vor Ankunft Ihrer Zeitung von Dr. Klügmann neu in Angriff
genommen und haben sich allerlei andre Punkte dabei erge-
ben, die wohl im Zusammenhange von ihm werden behandelt
werden.

Da die Stiche der Gemälde von Vul@i vorliegen und
periculum in mora war, schien es mir unnütz, noch erst wei-
ter nachzuforschen und Zeit zu verlieren.

Ich bedauere, Daß Herr von Farenheid noch nicht da
ist, konnte aber doch unmöglich einen so kleinen Gegenstand
ganz allein als Packet fort schicken. Hätte ich Papiere zu
versenden gehabt, würde ich natürlich ihn beigelegt haben.
- Nehmen Sie es mir nicht übel, wenn ich Ihnen in Be-
treff Helbigs auch dieses Nal widerspreche. “ie haben bei
Ihren Vorschlägen Berliner, und nicht Neapolitanische Mu-
seumszustände vor Augen : Glauben »ie denn, daß man einen
fremden Menschen in einem ganz ungeorädneten Münzcabinet so
wird kramen lassen, wie Sie es voraussetzten ? Minervini
hat mit Argusaugen Helbig bewacht, als er einige Münzen se-
hen wollte. Mit Fiorelli, der ja endlich Director geworden
sein soll, ist es wohl anders; aber ob er solche Freiheit
gestatten kann, fragt sich doch auch, und im vorigen Sommer
war es sicher unmöglich. Vebrigens ist heute Helbig nach
Neapel abgereist, wie er Ihnen geschrieben hat. Ich habe
nicht angestanden, zu der Reise zu rathen, da sie ihm Nichts

kostet und sich endlich zeigen muß, ob er dort Etwas zu er-
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

29/XII/1863

warten hat. So Etwas muß mündlich verhandelt werden. Es
wird also nun wohl am Besten sein, unsre Pläne und Wünsche
bis zu seiner Rückkehr zu suspendiren, -

r lerkel ist hier, eben so Janssen. - Kekul& hat
"auch nur von Arbeiten gesprochen; allein ich habe jetzt
keine Aufträge und neben ihn sind Helbig und Köhler in glei-
[cher Lage. Indeß muß man sehen !

In Palestrina wird wieder gegraben. Auch ist jetzt
Aussicht, daß das von Mommsen angeregte Project, die Reste
des Kal. Praenestinum zu finden, sich realisirt. Ich habe
ihm geschrieben, die Akademie dafür zu interessiren, wie das
damals seine Absicht war, auch durch Hübner Haupt benach-
richtigt, und einstweilen für vorläufige tagti bis zu 40
Scudi aus Institutsmitteln zur Disposition gestellt. Es wä-
re eine prächtige Sache, wenn man die fehlenden Monate fän-
de, was sehr wahrscheinlich ist, da man weiß, wo der scavo
abgebrochen wurde.

M Durch Helbig habe ich endlich 1 Nap. d'or an Imbria-
ni geschickt; vorher fehlte Gelegenheit. - Gar ist »i-
bliothekar der Universität in Neapel, nicht der Borbonica.

So viel für heute in aller *ile. Ihr Brief ist
spät angelangt, und ich muß ins Capitol mit den ragazzi.

Unsre herzlichsten Grüße und Glückwünsche. Von Nomm-
sen seit etwa 2 Monaten Nichts, was ich sehr begreiflich

| finde, aber doch ungern ertrage.
Ihr ergebner

Rom 29/12 63. WHenzen
1 Henzen an Gerhard

Rom 1/I/1864

Rom 1/64
Hochgeehrter Freund !

So eben erhalte ich zwei kurze Zeilen von Helbig,
der meldet, Fiorelli habe ihn zum Professor der Archäologie
in Neapel dem Unterrichtsminister Amari in Turin vorgeschla-
gen, und dabei gesagt, eine Empfehlung des Instituts werde
die Sache sehr fördern. Eine solche soll nun morgen nach
Turin abgehen. Da aber gewiß Ihre Empfehlung von sehr gro-
Bem Gewichte sein würde, so möchte ich Sie, bei der großen
Wichtigkeit, welche die Sache für uns alle hat, freundlichst
ersuchen, auch einen Schreibebrief an Amari zu richten, auch
wenn Helbig, der in der “reude etwas den Kopf verloren zu
haben scheint, noch nicht sich an Sie gewandt hat. Es scheint
periculum in mora zu sein, und vielleicht könnte auch deßhalb
H. es für unnütz halten, Sie zu bemühen. Des sehr schlech-
ten Wetters wegen ziehe ich dieses lial den Landweg vor.

Heute reist Assessor Friedlaender ab, der freilich
erst auf Umwegen nach Berlin kommt, dem aber dennoch meine
Frau 6 kleine Shawls mitgegeben hat, für die ich, da der

Preis um 5 Baj. gestiegen ist, Ihnen Sc. 2.10 ankreide.

. Sehr eilig, von activen und passiven Besuchen bei
etwas Kopfweh sehr angegriffen.

Ihr ergebner

WHenzen
Ohne Nummer Henzen an Serhard

( Nicht Henzen's Schrift ) Rom 2/I/1864

Rom 2 Jan. 1864
Hochgeehrter Freund !

Meinem gestrigen Briefe muß ich einen anderen nach-
schicken, da aus einem Schreiben *iorelli's erhellt daß Hel-
big doch etwas zu voreilig gewesen ist. Fiorelli schreibt,
Minervini habe es ausgeschlagen seine Professur an der Uni-
versität Neapel zu übernehmen; nun sei es sein Wunsch daß
Helbig einstweilen als Extraordinarius dieselbe erhalte, und
habe deßhalb sowohl an den Generalsecretär des Ministeriums
geschrieben, als auch ihn an den Rektor der Universität In-
briani empfohlen. Ls komme jetzt darauf an daß Helbig den
Minister selbst von auswärts empfohlen werde. Diese Empfeh-
lungen müßten aber so abgefaßt sein : Helbig, der sich nach
längerem #“ufenthalte in Rom auf der Durchreise in Neapel be-
finde, hege den Wunsch daselbst im Fache der Archäologie vom
Ministerium beschäftigt zu werden, wo möglich an der Univer-
sität; man empfehle denselben dringend dem Minister, und
könne derselbe sich bei *iorelli, dem er bekannt sei, erkun-
digen. Dieser bittet ausdrücklich darum daß Sie in dieser
Sache schreiben möchten.

Ich muß heute diktiren weil ich mit der NMigräne im
Bette liege. #inliegendes Billet bitte ich durch die Stadt-
' post an NMommsen zu besorgen.

. Ergebenst

üHenzen

Viel Grüße und gute Wünsche zum neuen Jahr für Sie

beide Auguste Henzen
16 Henzen an Serhard

Rom 11/1/1864

Rom 71/64.
Hochgeehrter Freund !

Ihren sehr freundlichen lieben Brief vom 29°, v. M.
habe ich einige lage zu beantworten gezögert, theils wegen
der hiebei erfolgenden Beilagen, die ich durch Kekul® und
Klügmann hoffentlich zu Ihrer Zufriedenheit habe anfertigen
lassen, theils in dem Glauben, es werde Ihrem außerordent-
lichen Briefe heute noch der regelmäßige nachfolgen. Heute
nun habe ich vor Allem Ihnen herzlich zu danken für diesen

9 neuen Ausdruck Ihrer Anerkennung und Ihres Wohlwollens und
\ hoffe, daß Sie auch in Zukunft Anlaß finden werden, sie mir
zu erhalten. Im Vebrigen ist Ihr Brief durch meine letzten
insofern großen Theils erledigt, als vor allen Lingen doch

nun die Entscheidung von Helbigs Angelegenheit abzuwarten
ist, deren bis jetzt günstiger Verlauf Fiorelli neuerdings
meldet. Sehr günstig ist überdies ohne Zweifel, daß Niner-
vini seine Entlassung gefordert und erhalten hat, so daß
möglicher Weise H. am Museum angestellt werden kann. Sollte
aber auch der ganze Flan fehl schlagen, so seien Sie über-
zeugt, daß von uns Alles gethan werden wird, um die günsti-
; gen Conjuncturen zu benutzen. Nur wollen Sie eines Theils
bemerken, daß von einer monsterhaften Ausnutzung, wie sie
beim Museo Campana in Folge ganz besonderer Umstände Statt
hatte, doch kaum die Rede sein kann; denn, daß, so viel wir
wissen, in Neapel jetzt absoluter “angel an einem guten
Zeichner ist, während demjenigen, welcher damals von hier

hingehen wollte, der Paß verweigert wurde. Unser hiesiger
16 Henzen an Gerhard

11/1/1864

Fe

‚ gewöhnlicher Zeichner ist hier durch Familienverhältnisse
gefesselt, und so sind wir in der That augenblicklich in
Verlegenheit, wenn auch hoffentlich dieselbe sich bald he-
ben läßt. Helbig hat Auftrag, sich in Neapel möglichst dar-
nach umzuthun; auch ist einer unsrer Toskanischer Urnen-
zeichner vielleicht geneigt, nach Neapel zu gehen, und in
Rom selbst suchen wir gleichfalls nach einem passenden Sub-
jecte. Sie können sicher sein, ich werde Brunn in dieser
Sache keine Ruhe lassen. Wenn Sie dann bei der C.D,. eine
Summe für den Apparat beantragen wollen, können Sie es gern
thun, obwohl wir natürlich im Grunde lieber sehen, wenn uns
die Initiative überlassen bleibt. Ich werde defßhalb Helbis
bitten, in Neapel sich bei seiner Rückkehr noch besonders
umzuthun, damit ich mit Brunn einen solchen Antrag selber
stellen kann. - Finanzielle Rücksichten brauchen Sie nicht
bedenklich zu machen; so viel ich schon sehen kann, muß
nach Zahlung aller Rückstände für 1863 das Vermögen des Ins-
tituts für 1864 nicht viel weniger als 3 200 Scudi betragen,
vielleicht sogar mehr, wenn noch bedeutendere Rimessen aus
Paris eingehen, auf die ich dringe.

Der Ausgrabungsplan in Falestrina scheint sich zu
realisiren. Heute schreibt mir Cicerchia, der Cardinal sei
mit den Vorschlägen der Akademie einverstanden und die Er-
laubnis von der Regierung gegeben; er werde mir nächstens
den förmlichen Contract vorlegen. älommsen wird Ihnen das
Nähere mitgetheilt haben, wonach die Beisteuer des Instituts
erst eintritt, wenn die eventuellen Mittel der Akademie er-

schöpft sein würden, also wahrscheinlich gar nicht, wofern
16 Henzen an Gerhard

11/1/1864

die Akademie 500 rt. aussetzt; denn es ist kaum möglich,
daß eine Ausgrabung eines so limitirten Raumes sich so hoch
belaufe. Selbstverständlich muß das in Berlin nicht gesagt
werden.

Auf den Jahresbericht werden Sie wohl ein wenig zu-
warten müssen. Der Annalenband wird dicker, als gewöhnlich,
zum Theil mit durch Mommsen's schönen Münzaufsatz, der ihn
eröffnet. Ich habe mich auf einen ganz kurzen Beitrag be-
schränkt, eben weil noch Monumentenfafeln zu erläutern wa-
ren. Das Bull. wird hoffentlich am Sonnabend flott : die
statua d'Augusto spuckt darin wieder, aber ich hoffe, Sie
werden den betreffenden Aufsatz mit mir als einen Sieg mei-
ner Institutspolitik betrachten, da er von Betti, dem jet-
zigen Präsidenten der R. Akademie, ist, der noch nie Etwas
bei uns gedruckt hat.

= Unser erstes Quartal der Dotation ist uns ausbezahlt
worden; allein Herr von "hile weist in seinem Rescript die
Gesandtschaft ausdrücklich an, nur das erste Quartal zu be-
zahlen, und Sie müssen daher die Güte haben, wieder zu trei-

ben, damit rechtzeitig Weiteres erfolge,

wu Merkel ist also jetzt hier, ein ganz absonderliches
Haus, auf die Dauer nicht auszuhalten. Ich thue mein Nög-
lichstes, kann ihm natürlich nicht viel Zeit opfern. Die
Ragazzi lösen sich gleichsam im Umgange mit ihm ab und ru-
hen sich nach jeder Tour wieder aus. Am Meisten nimmt sich
der gute Umpfenbach seiner an. - Kekul& fängt mehr an sich

aufzuthun, ist sich mit den Andern auch näher gekommen und

jetzt immer mit ihnen zusammen. Kurz, es macht sich Alles.
16 Henzen an Gerhard

11/1/1864

Herr von Olfers hat natürlich Nichts von sich hören

lassen : ich will jetzt noch einen Brief von Ihnen erwar-

ten, kann dann aber nicht umhin, an Desvergers zu schreiben.

Soll ich Ihnen jetzt noch Einiges über den Theil
Ihres Briefes sagen, der das Verhältnis zu Brunn betrifft,
so bitte ich Sie vor Allem überzeugt zu sein, daß im We-
sentlichen es einer Seits seine für mich in der That unbe-
sreifliche Schwerfälligkeit und Langsamkeit ist, die die
viel besprochenen Zögerungen veranlaßt hat, andrer Seits
die Eigenthümlichkeit, daß er stets das Gute über dem Stre-
ben nach dem Besten zurückzusetzen geneigt ist. Daher komnt
es, daß er sich nie helfen lassen will, selbst nicht beim
Katalogisiren der Bibliothek, für die damals ein Halb Dut-
zend Ragazzi sich anbot, denen selber der Zustand der Kata-
loge eine Last war. Habe ich es doch mit Mühe erreicht, daß
er die ganz materielle, aber sehr nothwendig gewordene An-
fertigung eines rein statistischen Katalogs im vorigen Früh-
ling einem Schreiber übertrug ! So kostet die Revision der
angefertigten Zeichnungen und Stiche immer sehr viel Zeit,
aber sie wird gut und gewissenhaft gemacht. Auch das Cor-
rigiren des Drucks nimmt ihm viel Zeit, obwohl ich davon
leider Gottes wohl die größere Hälfte beschaffe. Glauben
Sie daher nicht, daß es Privatarbeiten sind, die ihn abhal-
ten; vielmehr ist es seine stete Klage, daß all seine Zeit
dem Institut gewidmet sein müsse, und ist das allerdings
mehr, freilich aber weniger wegen der Arbeitsmasse an sich,
als weil er sie nicht schneller zu bewältigen versteht.

Wie es nun in Zukunft werden soll ? Brunn wird sehr schweı
16 Henzen an Gerhard

11/11/1864

sich entschließen Rom zu verlassen, obwohl ich gestehen
muß, daß ich, da er zwei Knaben hat, es nicht verstehe.
Ich würde an seiner Stelle ä tout prix nach Deutschland
zurückzukommen trachten. Freilich wenige Stellungen pas-
sen für ihn, und als Professor einer Universität würde er
nicht leicht Glück machen; allein nach meiner Ansicht
würde er als Director eines Museums sogar sehr gut sein
und als solcher, mit den Antiken vor sich, auch ganz gute
Vorlesungen halten können, wie ja seine Periegese recht
selobt wird. München oder Wien würden nach meiner Ansicht
für ihn sehr passen, zumal man sich dort auch nicht über-
arbeitet; aber die Münchener Aussichten sind ja nun doch
wohl eingeschlummert, und, wie gesagt, die Anerbietungen
müßten schon sehr glänzend sein, da er ungemein an Rom hängt
und die Vortheile Deutschlands wenig zu schätzen weiß.
Ich selbst würde ihn natürlich nicht gern scheiden sehen
nach einem Verkehr von 20 Jahren, obwohl ich ihn nie für
unentbehrlich erklärt habe. Helbig würde sich schnell in
seine Stellung gefunden haben, wie früher etwa auch Nichae-
lis; aber einem Jeden wird das nicht so leicht, und es
könnte sein Weggehen mir viel Mühe und Noth machen. Andrer
Seits aber ist das jetzigeVerhältniß zurß.D. auch auf die
Dauer nicht erträglich und, ändert dieses sich nicht, so
weiß ich nicht, was ich wünschen soll. Mit Unrecht indes-
sen nehmen »ie an, daß er wissenschftliche Fragen sich von
Ihnen verbitte, und ersuche ich »ie, darüber meiner frühe-
ren NMittheilungen sich zu erinnern.

Ueber den letzten Theil meines Briefes bitte ich

Sie mir keine Antwort zu schicken. Brunn braucht nicht zu
16 Henzen an Gerhard

11/1/1864

wissen, daß derartige Eventiflitäten von mir mit Ihnen be-
sprochen wurden. Ich kam darauf durch das, was Sie über
den Mangel an Archäologen für Museumsstellen bemerkten.
Oft habe ich z. B. auch daran gedacht, ob nicht bei dem
gänzlichen Mangel an Archäologen in Toscana Nigliarinis
Posten für ihn sehr passend sei, zumal der alte Herr sel-
ber einmal solche Andeutungen machte, freilich hinzufü-
gend, er denke nicht mehr daran.

Herzlich freut es uns zu vernehmen, daß Ihre liebe
Frau sich wenigstens bessert. Die meinige grüßt mit mir
freundlichst. Auch Kekul& empfiehlt sich bestens. Der
Brief wird so dick, daß ich den hohen Portos wegen zu Lan-
de schicke.

Ihr
WHz.
32 Henzen an Gerhard

Rom 14/1/1864

Hochgeehrter Freund !

AfA

Meinen langen Schreibebrief in “ntwort auf Ihren
lieben Brief vom 29", werden Sie erhalten haben; ich habe
demselben eigentlich Nichts hinzuzufügen, will aber Ihrem
lieben Briefe vom 6°. d. N. die pünktliche Antwort nicht
schuldig bleiben.

Von den Scavi in Palestrina hätte ich allerdings
zugleich mit Mommsen auch Ihnen schreiben sollen : ich ver-
ließ mich darauf, daß er trotz der Politik doch in dieser
Sache zuerst mit Ihnen conferiren werde, und außerdem war
es, meine ich, am Tage der Adunanza solenne und ich impic-
ciatissimo. Sie verzeihen darauf hin hoffentlich !

Allerdings scheint es mit Helbig's Aussichten noch
nicht so gut zu stehen. Amari hat uns geantwortet, am Museo
sei kein passender Platz offen; von der Universität spricht
er nicht. Unterdessen ist nun möglicher Weise von Imbria-
ni der Antrag eingegangen, ihn bei letzterer vorzustellen.

Ueber die Dotation schrieb ich bereits; eben so ha-
be ich seiner Zeit Ihnen kurz über Praenestiner Ausgrabun-
sen geschrieben. Einiges wird seiner Zeit im Bull. darüber
gesagt werden; die Hauptsache sind die gewöhnlichen kurzen
Inschriften.

Von Olfers natürlich Nichts; ich warte, wie ich
neulich schrieb, noch einen Brief von Ihnen ab, dann aber
nicht länger.

An Calvary habe ich gestern mit einigen neuen Auf-

trägen aus seinem gestern eingegangenen Kataloge die Bitte
32 Henzen an Gerhard

Au /1/1864

geschickt, sofort abzusenden, Sie aber, so wie Mommsen und
Hübner vorher zu benachrichtigen.

Sehr bedauern wir Ihre Erkältung, freuen uns aber
um so mehr der Besserung Ihrer lieben Frau. - Nit herz-
lichsten Grüßen Ihr

Wiz

Rom 14/64,
47 Henzen an Gerhard
Ohne Datum, jedoch sicher

Rom, Januar 1864
(£ G/H 12a] ce)

Hochgeehrter Freund !

So eben erhiigte ich Ihren lieben Brief vom 12", d.
M., leider, wie Sie sehen, sehr verspätet, und bedauere da-
her um so mehr, daß Sie nicht, wie ich Sie doch seiner Zeit
ersucht, brevi manu über die Preiswürdigkeit der Calvary-
schen Offerten haben entscheiden mögen. Es ist ja natür-
lich auch uns nicht unbekannt, daß diese Bücher nicht in
Deutschland erschienen sind. Wir haben aber in Paris Nie-
mand, den wir mit solchen Aufträgen behelligen könnten.
Fehlen uns doch seit Jahren Stücke von Clarae, Texier u.s.
w., die wir vergebens zu erlangen streben ! Es wird das
vielleicht anders, wenn einmal Einer von uns Gelegenheit
hat, selbst Paris zu besuchen, was ich im vorigen Jahr ge-
than haben würde, wenn nicht meine Arbeiten in Italien zu
viele Zeit gekostet hätten. Auch ist es die Frage, ob jene
Bücher schließlich wohlfeiler in Paris abgehen, als bei
Calvary, und dann scheint uns, daß die finanzielle Lage des
Instituts jetzt so ist, daß wir bei sehr nothwendigen Bü-
chern auch wohl einmal zugreifen dürfen, selbst auf die Ge-
fahr hin, einige Jahre später ein Buch um einige Franken
wohlfeiler zu bekommen. - Ich schreibe natürlich selbst
an Calvary.

ad n. 2. bemerke ich nur, daß Helbig seit vorgestern
Abend zurück ist. Ihr Zeugniß war bei Fiorelli eingelaufen,
und dankt er Ihnen bestens dafür. Da er von Imbriani sehr

empfohlen ist, so ist er voll Hoffnung; Ihr Wink über Sa-
47 Henzen an Gerhard

23, Januar 1864

linas macht mich ängstlicher, - linervini ist in Folge
eines impertinenten Schreibens an das Ministerium abge-
setzt, hat auch, scheint es, sich nicht gescheut, wenig
ehrenvolle Mittel gegen seinen Rivalen anzuwenden. lMNMeglio
cosi ! Sein Sieg würde für uns sehr wenig günstig gewesen
sein.

ad n. 3. gebe ich zu erwägen, daß ich doch unmög-
lich Ihnen den Adunanzbericht vom 18%. December eher schi-
cken konnte, als nach seiner Vorlesung und Anerkennung in
der Sitzung vom 8”. Januar. Weßhalb ich dann nicht am 9.,

sondern am qyten

schrieb, erklärte ich Ihnen. VUeberhaupt
aber möchte ich Sie bitten, mir doch in dieser Sache etwas
mehr Vertrauen zu schenken. Ich thue, was ich irgend kann,
die Sendung zu beschleunigen, habe deßhalb auch längst mit
dem sehr willfährigen Kekul& ausgemacht, daß er jeden Be-
richt gleich nach dessen Vorlesung für Sie ausziehe, und
seit 8 Tagen liegt daher der vorletzte bei mir fertig. Es
fiel mir aber nicht ein, um seinetwillen Ihnen extra zu
schreiben, schon des Portos wegen. Noch voriges Jahr er-
klärten Sie mir, in der freundlichen Absicht, mich zu er-
leichtern, es genüge Ihnen, recht bald die gedruckten Be-
richte zu erhalten, Ich war es dann, der dies freiwillig
zurückwies, da Ihnen die gedruckten Auszüge nicht genügen
könnten, Dafür aber kann ich Sie doch nun wohl bitten,
mir zu vertrauen, daß ich die Sache so gut einrichte, wie
es möglich. Kekul&@'s willfährigkeit wird es mir erlauben,
Ihnen in jedem Briefe einen oder zwei Berichte zu schicken;

aber ich verwahre mich von vornherein dagegen, daß daraus
47 Henzen an Gerhard

/3, Januar 1864

eine Verpflichtung für mich erwachse, diese Regelmäßigkeit
auch in der Folge einzuhalten. Ich weiß aus mehrjähriger
Erfahrung, wie schwer die Ragazzi an diese langweilige Ar-
beit gehen : daß ich sie selber mache, nachdem ich sie
schon zwei Wal, zuerst für die Vorlesung im Institut, dann
für's Bull. gemacht, ist doch auch nicht zu verlangen.
Wüßten Sie, wie sehr ich jim Rufe des steten Treibens stehe,
Sie selber würden mich weniger mahnen.

Interessiren wird es Sie zu erfahren, daß die von
Fortunati auf der V. Latina gefundenen Sarkophage, die vor-
läufig von Castellani übernommen waren, jetzt für's Museum
angekauft sind, eben so ein noch zum Vorschein gekommenes
Silbergefäß von Vicarello mit dem bekannten Itinerar und
einige andre Silber= und Goldgsefäße von dort, welche indeß
noch bei Garrucci zu sein scheinen, der sie wohl publici-
ren wird. - Von Ausgrabungen Nichts, In Prima porta eine
Anzahl recht hübscher Köpfe und andrer Fragmente, jedoch
Nichts von Bedeutung.

Das Britische Nuseum zeigt das Geschenk des Newton-
schen Werkes und einiger anderer Sachen an; aber Gott weiß,
wann sie uns zugehen werden.

Wir werden hier nachgerade ganz revolutionär ge-
stimmt : die Oestreichisch= Preußische Politik bringt uns
zur Verzweiflung, und wir können uns denken, wie Nommsen
sestimmt sein mag.

Mit Palestrina habe ich nach Mommsen's und Haupt's
Angabe abschließen können. Wie weit das Insfitut nöthigen
Falls mit eintreten soll, darüber muß nun die G.D, ent-

scheiden.
47 Henzen an Gerhard

93, Januar 1864

Wir hatten verhältnißmäßig recht kaltes Wetter,
des Morgens gefrorene Scheiben. Jetzt ist's im Umschlagen.
-— Mit unsern beiderseitigen herzlichen Grüßen für Sie
beide

Ihr
WHz
61 Henzen an Gerhard

Rom 26/1/1864

Rom 26/64.
Hochgeehrter Freund !

Ihren lieben Brief vom 19°. beantworte sogleich,
ohne eigentlich Stoff zu haben, nachdem ich erst am 23R,
Ihnen geschrieben.

Leider bin ich noch nicht im Stande, Ihnen die
letzten Aufsätze der Annalen mit der Paginirung anzugeben,
die Sie doch dazu brauchen. Sobald sie paginirt sind, soll
es geschehen. Das Monumentenverzeichnis werde ich Kekul&
bitten Ihnen anzufügen, und es Ihnen dann sogleich schic-
ken.

In der Gehaltsfrage wiederhole nach eigner Einsicht
des Rescripts, daß die Anweisung nur bis 31 März sich er-
streckt.

Auf Olfers nehme also keine Rücksicht weiter, son-
dern schreibe an Desvergers.

Merkel dankt für die Urlaubsnotiz, wollte schon mor-
gen nach Florenz zurück reisen, bleibt nun aber natürlich
hier; ist übrigens ein ganz absonderliches Subject, das
man laufen lassen würde, thäte es Einem nicht leid. An den
Ovidischen Festkalender denkt er wohl kaum, hat vielmehr
den Kopf von Aeschylus allzu voll dazu und möchte nebenbei
die Römische Topographie reformiren, wie denn in seinen Au-
gen noch Nichts in wissenschaftlichen Dingen richtig ange-
faßt worden ist.

Nissen's topographische Pläne für Rom sind so ziem-
61 Henzen an Gerhard

26/1/1864

lich eingeschlafen, um hoffentlich in größerem Maßstabe
bald wieder aufzuleben. Mommsen steckt mit dahinter.
Einstweilen ist er mit Dr. Zangemeister mir in Epigraphi-
cis nützlich und studirt auch für eigne Zwecke die Scheden
des C,I.L,

Gestern ward mir eine ganze lienge Lateinischer In-
schriften zum Kauf angeboten, die der Sache nach von der
Appia stammen sollen. Ich durfte alberner Weise nicht ab-
schreiben, kann daher über den Inhalt Nichts sagen; doch
scheint es Nichts als Sepulcralroba und wohl meist Colun-
barientitel zu sein. Dergeljichen braucht Ihr Museum wohl
nicht ? Die ragazzi kommen für die epigraphischen Uebun-
gen : daher schließe mit besten Grüßen.

WHz.
65 Henzen an Gerhard

Rom 28/I11864

Hochverehrter Freund !

Ihren heute eingegangenen Brief vom za, beantworte
sogleich, um nicht die Gewohnheit der Pünktlichkeit zu ver-
lieren. - Die Pränestinischen Ausgrabungen haben begonnen,
Jedoch noch ohne Erfolg. Hält sich das Wetter, so gehe ich
wohl am Sonnabend hinaus und nehme Rosa mit, um dessen er-
fahrenen Rath zu benutzen.

Ehe irgend über Helbig weiter verhandelt werden
kann, dünkt mich, muß man den Ausgang der Neapolitaner Sa-
che abwarten, Auch wir dachten zuerst an Usedom, gaben die-
sen Gedanken jedoch auf, als wir von der Amarischen Deut-
schenfresserei hörten. Jetzt, wo Gerüchte eines Oestrei-
chisch= Preußischen Bündnisses umlaufen, möchte seine En-
pfehlung kaum viel gelten.

Von dem Circe=Spiegel habe ich Ihnen seit langer
Zeit geschrieben, Ihnen die Zeichnung ankündigend, die Sie
erhalten würden, sobald sie in der Adunanz benutzt sei,

Ich habe Brunn erinnert : sie wird jetzt lucidirt und soll
dann Ihnen zugehen. Preis des Spiegels ist 40 Scudi. -
Der andre, nach dem Sie fragen, war zu 15 Scudi nicht feil,
sondern man verlangte 25 Sc. Jetzt sei er nicht mehr zu
haben.

Ritschl scheint mir für das Präsidium des Rh. A.
Vereins sich doch wohl weniger als Jahn zu qualificiren :
die Geschichte wird wohl ihren Hadken haben. Wesentlich
ist dabei, daß der Verein überhaupt nicht eingeht. Ritschl

steht gut mit Aus'm Woith; ob Jahn vielleicht nicht ?
65 Henzen an Gerhard

28/1/1864

Die Statue des Augustus kommt allerdings, und ist
dieses ein Hauptgrund der Zögerung.

Hier folgt einstweilen, um den Brief zu füllen,
die gewünschte Monumentenliste : Bullettino erhielten Sie
seiner Zeit.

Das Wetter ist hier milde geworden und wird so auch

wohl bei Ihnen sein, damit die Herren Dänen recht hübsch

BER

ihr D werk behaupten können. Wir sind hier in Verzweif-

lung über die infame Oestreichisch= Preußische Politik und

werden zum Gespötte der Fremden, ohne Etwas dagegen vor-
bringen zu können. Wie mag Nommsen sich aufreiben in die-
sen scheußlichen Zeiten ! Dabei ist's ein Glück, daß ich
meine Reisen im vorigen Jahr gemacht habe : wer weiß, wie
es im Mai in Oberitalien und am Rhein aussieht ?

m Briefe für Merkel und Kekul® angekommen. Letzterem
sollten Sie aber doch ein wenig Zeit lassen, sich erst zu
orientiren.

Wir freuen uns, daß es Ihnen trotz Allem leidlich

\ geht und grüßen Sie beide herzlich

Ihr

Rom 28/64 WHenzen
103 Henzen an Gerhard

Rom 9/1II/1864

Hochverehrter Freund |!

Ihren gewöhnlichen Brief erwartete ich gestern und
heute vergebens, wohl wegen des schlimmen Wetters. Die
Berge müssen tief verschneit sein; denn heute liegen so-
gar unsre Dächer und Gärten voll Schnee, und im Corso kann
man sich heute möglicher Weise mit Schnee, statt mit Con-
fetti, bewerfen.

Ohne weiter viel Neues melden zu können, begnüge
ich mich für heute, Ihnen die beiden letzten Adunanzberich-
te und zwei Spiegelzeichnungen zu schicken. Ein an Sie a-
dressirter Dankbrief Conestabile's enthält eben Nichts als
Danke und kann also wohl hier bleiben, wofern Sie nicht an-
ders bestimmen.

Einen ganzen Monat nach dem Herrn von Olfers gestell-
ten Termin, d.h. vom 30", Januar, schrieb ich an Desvergers
wegen der Vulcenter Bilder und erhielt gestern bereits die
telegraphische Anweisung zu kaufen. Die Durchzeichnungen
sind vollkommen erhalten und überall mit genauer Angabe der
Farben. zs ist eine Schmach, daß Olfers sie Ihnen entgehen
1äßt, was Sie ihm gefl. in meinem Namen sagen wollen.

Für Weiteres warte ich Ihren Brief ab, der doch
wohl unterwegs ist,

Zugleich spedire ich auch Annali Bogen 27. - uns-
re herzlichsten Wünsche und Grüße für Sie und Ihre liebe
Frau.

Ihr ergebenster

Rom 9/2 64. WHenzen
107 Henzen an Gerhard

Rom 10/II/1864

Hochverehrter Freund !

Ihr lieber Brief vom 1". seht mir, wohl des Schnee-
falls wegen, erst so eben zu, und so will ich dem Ihnen
gestern zugesandten noch einige Zeilen nachschicken. Die
Zahlung an Friedlaender schreibe ich Ihnen gut. Von Olfers
erhielt ich neulich die Anzeige, daß er auf Friedlaender's
Antrag uns eine Anzahl Doublette von Münzposten geschenkt
habe. - Calvary habe wiederholt aufgefordert, die Absen-
dung zu beschleunigen, besonders auch wegen der Abrechnung.
Vielleicht gingen Sie einmal vor !

Daß die Adunafiberichte meiner Durchsicht, zumal bei
den epigraphischen Dingen, bedürfen, werden Sie begreifen,
wenn ich Ihnen sage, daß es in andern Wintern vorgekommen,
daß ich sie bis zu 3 Malen zurückgewiesen habe.

Ueber Helbig's Sache nichts Neues : der Minister
schickte uns dieser Tage die Schrift von Salinas, vielleicht
um anzudeuten che 1'Italie farä da se. Helbig, der die Sa-
che für viel zu sicher genommen, ist in größter Unruhe bei
dieser Zögerung, ohne begreifen zu wollen, daß alle Regie-
rungssachen zu schleppen pflegen.

Der eg über Narseille ist gewiß der kürzeste, so-
fern der Brief für die Abfahrt des Dampfers rechtzeitig ein-
trifft; doch wiederhole ich die Bemerkung, daß das Franzö-
sische System nur die Hälfte des Gewichts zuläßt.

Zurstrassen ist mir ein unangenehmer, schwatzhafter
Mensch, der aus jedem antiquarischen Dreck eine große Sache

macht. Was die Gerüchte von Fälschungen betrifft, so war
107 Henzen an Gerhard

10/11/1864

y

er wohl eher selbst angeführt. Daß er Pinderino's Busen-
freund ist, spricht so wenig für ihn, wie für jenen. Die
beiden sind so ziemlich vom gleichen Kaliber, - Was macht
denn dieser ? fungirt er jetzt als Kriegsheld, oder als

| Diplomat ?

— Von der Hauslehrerstelle beim Türkischen Gesandten
wage ich Helbig kaum zu sprechen : ich glaube, er würde,
wenn die Sache in Neapel fehl schlägt, sie acceptiren. -
Bei dem Neapoletanischen Museum besteht die Hauptschwierig-
keit darin, daß kein brauchbarer Zeichner dort ist und un-
ser gewöhnlicher Zeichner nicht hingehen kann. Ich habe
Bartoccini gebeten, sich nach einem umzusehen, der so weit
zuverlässig, daß man ihn hinschicken kann. Vor Allem muß
aber Helbig's Sache entschieden sein,

Ich denke, es sei eine bekannte Sache, daß in den
wohl erhaltenen "isten regelmäßig Spiegel sich finden, zu-
sammen mit sonstigen Toilettegegenständen. Auch in einer
neugefundenen Ciste, die zugleich mit den gefundenen Spie-
seln aber sofort wegen unbefugten Grabens sequestrirt wor-
den, ist wieder ein Spiegel gewesen, Vebrigens sind unsre
Ausgrabungen bis jetzt noch erfolglos und augenblicklich
des furchtbaren Wetters wegen suspendirt. Heute hatten wir
stundenlangen heftigen Schneefall, nachdem es gestern für
die Monoli noch ganz leidlich sich gemacht hatte. Jetzt
scheint wieder die Sonne, aber der Schnee dürfte noch nicht
zu Ende sein. Alle Landposten kommen sehr spät an und für

| die Politik sind wir auf die nur halb verständlichen tele-

sraphischen Depeschen der Römischen Blätter angewiesen, die

die fabelhaftesten Ortsnamen zu Stande bringen.
107 Henzen an Gerhard

10/II/1864

Es freut mich, daß Ihnen der Annalenband zusagt.
Er ist etwas zu stark, wovon aber Nommsen's schöner lünz-
aufsatz die Schuld trägt, also meno male ! Man kann das

"in nächsten Jahre wieder einbrigen. Bogen 27 ist an »ie

| abgegangen : mit 29 werden wir wohl das Ende erreichen.
Gesetzt ist Alles und wird heute impaginirt. Von den Tafeln
fehlt nur die des Augustus, die aber in diesen Tagen fer-
tig sein sollte,

Wir erfahren mit aller Theilnahne, daß es Ihrer

lieben Frau wieder weniger gut gehe, Hoffentlich ist es

nur ein Uebergang in Folge der Jahreszeit. Dafür unsre

herzlichsten Wünsche !

Ihr ergebner

Rom 10/2 64, WHenzen
118 Henzen an Gerhard

Rom 13/II/1864

Hochgeehrter Freund !

Meinem Versprechen gemäß umstehend der Inhalt der
letzten Bogen der Annali; dann einliegend der letzte Adu-
| nanzbericht und ein Brief Kekul®&s,.
j Ein Brief Fiorelli's meldet, daß seinen Erkundigun-
gen zufolge der Minister Amari zunächst bei mir und Brunn
anfragen lassen werde, ob einer von uns die Stelle anzuneh-
men geneigt sei. Um die Sache zu beschleunigen, habe ich
von vornherein Helbig autorisirt Fiorelli zu schreiben, daß
ich mich durch das C.1l.L. allzu sehr gebunden glaube, um
von hier wegzugehen, Brunn will die Sache an sich kommen
lassen, natürlich ohne die Absicht, darauf einzugehen. Er
meint, ein gehabter “uf könne ihm nützen. Mir thut das um
Helbig's willen leid, dessen Ungewißheit dadurch verlängert
wird, und der sehr schwer die Ungeduld bezähmt trotz all
meines Zuredens. Da Fiorelli noch immer mahnt, dem NMinis-
ter Empfehlungen zugehen zu lassen, schreibe ich an Niommsen
darum.

Der Cardinal Amat, Bischof von Palestrina, schickte
heute um mir ein goldenes kreuz, vielleicht aus dem 9°, Ihrh.
zeigen zu lassen, das in unsern Ausgrabungen gefunden wor-
den ist. Seit gestern ist das Wetter gut, und so wird wohl
heute gegraben werden. Herzlichst der Ihrige

WHenzen
Rom 13/2 64.

nn

7
:

Von andrer Schrift folgende Anmerkung :

Statua d'Augusto p. 432 - 449
118 Henzen an Gerhard

13/11/1864

Statua di Faustina seniore ( Non. d. I. VIe VII, Tav.
LXXXIV, 3 ) di U. Köhler, p. 450 - 452.

Sovra una statua di Mercurio trovata vicino a Trento ( tav.
d'agg. Q, 1) G. ©. Conestabile, p. 452 - 456.

Ercole bambino che strozza i serpenti ( tav. d'agg. Q,2 )
Rhusopulos, p. 457 - 458.

Due bassirilievi in terracotta ( Non. VI e VII, tav. LXXXIII )
I. Rutgers p. 459 - 468.

Postilla alla p. 208 UT. Köhler 468 - 469 con giunta di A.
Brunn 469. 470.

Addenda et corrigenda 471

Indice 472. 473.
br

142 Henzen an Gerhard

Rom 23/II/1864

Rom 23/2 64.

Daß ich an Olfers einen Dankbrief geschrieben, ver-

steht sich,

Hochgeehrter Freund !

Sie erhalten gleichzeitig, in Antwort auf Ihren
lieben Brief vom 16n., die letzten Bogen der Annali und
die Tafel des Augustus : Gottlob, daß das abgemacht ist !
Es war dieses NMal ein wahres Rennen mit Hindernissen. -
Den #nnalendruck für 1864 beginne ich sogleich, da das
Bull. für Januar und Februar fast fertig gesetzt ist.
Wieseler's Aufsatz kann daher alsbald gesetzt werden; je-
doch wissen wir hier Nichts von einem solchen, der doch
nicht etwa verloren ist ? Auch Schillbach's Arbeit käme
Jetzt gelegen, wofern Sie ihm doch einmal schreiben. -
Hiebei Kekul&'s Brief und Helbig's Antwort.

In dem Adunanzbericht vom 29°, Januar bitte ich
Sie zu streichen, was darin von NMunicipalenforen und spe-
ciell von einer Pränestiner Inschrift mit einem CGensor
steht. Ein besserer Fapierabdruck zeigt mir, daß leider
Nichts davon auf jenem Steine steht. Es ist daher nur zu
sagen, daß ich eine Reihe der gewöhnlichen uralten Pränes-
tiner Inschriften in Papierabdrücken vorgelegt habe.

Seit 10 Tagen ist Fournier aus Athen hier, sehr
durch Fieber angegriffen und eben deßhalb auf einige Wo-

chen hier, um die luft zu wechseln. Zeichnungen, die er
142 Henzen an Gerhard

23/11/1864

| uns von Rhusoportos mitbrachte, kosten viel Geld bei gerin-
ser Qualität und sind meistens durch Salinas antiquirt.
Indessen muß man gute Niene dazu machen, um nicht in Athen
‚die Relationen zu verlieren. - Pinderino dürfte immerhin
noch unter den Preußischen Diplomaten weniger fiasco machen,
als unter den Deutschen Archäologen.

- Helbig's Sache ist leider in ein weniger günstiges
Stadium getreten. Der Minister streubt sich auf's Aeußers-
te, einen Deutschen anzustellen, und hat sich an einen Ita-
liener gewandt, wie ich aus directer Quelle weiß, den ich
aber nicht nennen darf. Ich kann mir nun zwar nicht den-
ken, daß dieser annehmen sollte; allein jeden Falls ist
die Sache ungewisser geworden und die Entscheidung verzö-

sert. Dieses ganz confidentiell.

rare

Helbig meldet, daß, nachdem er so eben Welcker's
Artikel über das bewußte lionument angesehen, er sich von
der Nothwendigskeit überzeugt habe, noch einmal nach dem Va-
tikan zu gehen, weßhalb er sich vorbehalte, nächstens zu
antworten.

Wollen “ie bei gelegentlicher Begegnung Herrn von
Inile sagen, ich habe seinen Auftrag, ihm eine Auswahl von
Gemmenabdrücken zu besorgen, nicht vergessen. Ihn auszu-
führen sei bis jetzt wegen unsrer eignen Verhältnisse zu
Cades noch nicht möglich gewesen, da wir ihm nicht eine neue
Bestellung machen konnten, ehe der sehr nachlässige llensch
mit der unsrigen fertig war. Jetzt hat Brunn es übernommen,
die Auswahl zu treffen.

Ich erlaube mir, unsre Gehaltsangehegenheit in Er-
142 Henzen an Gerhard

23/II/1864

z
ä

; Innerung zu bringen, da eine Weiterbewilligung vom Aa, h-
pril ab nicht vorliegt, wie ich noch heute höre.

Herr von Schlözer ist noch nicht eingetroffen.

Merkel ist allerdings mit Oxford einig geworden.
Uebrigens sieht man ihn fast gar nicht trotz freundlichsten
Entgegenkommens : meno male, denn im Grunde ist schwer mit
ihm auszuhalten.

Kekul& 1äßt sich Ihnen bestens empfehlen, eben so
Helbig, der Sie ersucht, beikommendes Briefchen gefl. an
seine Adresse gelangen zu lassen.

In dem *ugenblicke, wo der Elenco de' Soci abge-
druckt war, erfahre ich aus Nodena, daß mein guter Freund
Pederzini nach kurzer Ärnakheit gestorben ist, ein sehr or-
dentlicher und tüchtiger kann, wenn auch mehr für Nittel-

| alter.

— In Praeneste noch kein Erfolg unsrer Scavi als der
negative, daß Foggini's Hemicykel nicht der alte ist, viel-
mehr die Steine des Kalendariums mit anderem llaterial dahin
verschleppt und zu einer christlichen Kirchen= und viel-
leicht Klosteranlage verwandt worden sind. Natürlich sus-
pendire ich deßhalb noch nicht, sondern lasse den schutt
rechts und links untersuchen.

I Sie schreiben Nichts von Ihrem und Ihrer lieben

Frau Befinden. Mit unsern beiderseitigen herzlichsten
Grüßen
Ihr ergebner

"Hz
151 \ Henzen an Gerhard

Rom 27/11/1864

Rom 27/2 64
Hochgeehrter Freund !

[ Erst gestern erhillet ich durch den so eben eingetrof-
fenen Herrn von Schlözer Ihren lieben Brief vom 7 und 8d.
M. und danke bestens für die A, 2. -

Mitgliederlisten sollen Sie erhälten, so viel Sie
wollen; denn allerdings würde eine Versendung von hier aus
zu viel Mühe kosten. Sie werden sich erinnern, daß diesel-
be jedem Bull. hinten angebunden wird.

Domenico soll seine 2 Scudi erhalten; übrigens ist
unser sehr tüchtiger Portier seit 6 Wochen an rheumatischem
Fieber krank gewesen und auch nicht zum Ausgehen zu brau-
chen, Es wird für einen Ersatzmann eine kleine Summe in den
[Rechnungen figuriren.

Ihre Andeutungen bezüglich größerer Strenge in Auf-
nahme von Vorrespondenten geht wohl auch Pinderino und Zur-
strassen : indeß wollen Sie bedenken, daß mir ersterer das
Mosaik von Tusculum, ihm und Bergan die Aufnahme des Servia-
nischen agger, ihm und Zurstrassen diejenige der Bäder von
Villa Negroni verdanken. Ich glaube, daß dadurch sowohl
seine, als der Anderen Ernennung gerechtfertigt ist. Daß
ich sonst weder FP. noch Z, sehr verehre, wissen ®ie. In
der Gesellschaft selber wird sie Mommsen schon im Zaum hal-
ten und wahrscheinlich Ihre Sitzungen ziemlich von ihnen
befreien.

Kekul& giebt mir einen Brief und ist sehr betrübt
151 Henzen an Gerhard
27/11/1864
- 2 -
| über die Tafel der Psyche, die Sie allerdings nicht geben

dürfen, Abgesehen von seiner Durchführung, zeigt sie kei-
ne Spur von Charakter, kurz, ist völlig verfehlt. - Hel-
big, dessen Aussichten in statu quo sind, verspricht noch
für diesen Brief die Erledigung der neulichen !ragen.

Ich bedauere sehr, daß Sie der Calvaryschen Kiste
das C.I.L. beigelegt. Ich hatte wiederholt gebeten, es
mir nicht zu schicken, sondern es an Mommsen abzugeben, da
ich es, nachdem das Ministerium dem Institut ein Exemplar
geschenkt, der Akademie zum Besten des C.I,L. zur Disposi-

| tion stelle. Jetzt werde ich selber darüber disponiren.

Von Ausgrabungen im Neapoletanischen haben wir kei-
ne Nachricht. - Minervini's Bullettino ist seit lange se-
lig entschlafen, was kein Verlust ist, nachdem in den letz-
ten Zeiten die Abbildungen unter aller Kritik geworden wa-
ren und man, um nur die Bogen zu füllen, fremde Arbeiten
in Vebersetzungen brachte, wie Renan's Bericht über seine
Phönicische keise. Mein Exemplar recht bis N. 24, Mai 1862.

Bei via della Dataria am oberen Abhange des Quiri-
nal ist ein Grab aus republikanischer oder erster Kaiserzeit
gefunden, auf Basament ein großer Bogen, oben eine Attica
mit T Palmetten sehr guter Arbeit, Alles aus großen Traver-
tinblöcken, darunter die Inschrift, die es einem Sempronius
und seiner Familie zuschreibt. Wichtig wird es durch seine
Lage für die Topographie und hat uns Rosa einen Artikel
versprochen, der aber wegen des beizugebenden Planes erst
in den Annali erscheinen kann. Das ist Alles !

De Witte's sogenanntes Geschenk der Revue num. nen-

ne ich einen Tauschvorschlag. Ich schreibe ihm heute in
151 Henzen an Gerhard

27/11/1864

diesem ®inne, daß wir, obwohl wir dabei zu kurz kommen,
dennoch seinen Vorschlag acceptiren, um ihm und Longp£&rier
gefällig zu sein. Der Geizhals, der seit Jahren unsre Sa-
chen und für jeden lumpigen Wisch 100 Separatexemplare
sratis bekommt, soll nicht meinen, daß wir ihm noch dank-
bar zu sein haben, Es wäre mir lieb, wenn Sie ihm durch
einige meinetwegen feinere Andeutungen diese meine Bemer-
kungen ratificirten.
W Lanci befindet sich ganz wohl. - An Mommsen
schicke ich einen vorläufigen Bericht über die Ausgrabun-
| gen in Feneste.
Heute schicke ich Ihnen die letzten Tafeln, die
Sie zum Theil erst in unfertiger Gestalt erhielten. Wollte
Gott, ich könnte erst die Absendung der Jahresrechnungen
ebenfalls melden, die für mich das Widerwärtigste aller
meiner Geschäfte sind.
Beiderseitige beste Grüße und Wänsche für Sie bei-
de. Herzlichst Ihr ergebner
WHenzen

Rom 27/2 64.
167 Henzen an Gerhard

Rom 9/III/1864

Hochgeehrter Fraund !

Ihr lieber Brief vom an, den ich vorgestern er-
wartete, ist vermuthlich in Folge des heftigen Scirocco
erst heute angekommen. - Conestabile hatte mir unterm
7°, v. M. ausführlich über seine Berufung geschrieben und
meinen Rath verlangt. Ich antwortete ihm ganz aufrichtig,
daß ich nicht begreife, wie ein Mann in seiner Stellung nur
daran denken könne, sich in dem Neapoletanischen Vespennest
niederzulassen, und erzählte ihm ausführlich dabei die gan-
ze Helbigsche Angelegenheit, damit er nicht, wenn er sie
anderswoher erführe, Hintergedanken vermuthe. Mein Haupt-
grund ist freilich, daß er, dessen Studien sich auf den al-
lerengsten kreis Etruskischen Alterthums und leider ja E-
truskischer Sprache, beschränken, in Neapel vollkommen de-
placirt sein wird, und das konnte ich ihm nicht sagen. Ich
bat ihn, um Helbig's willen mir seinen definitiven “ntschluß
baldigst mitzutheilen, bin aber noch ohne Antwort.

. Ich stecke mitten in den Rechnungen, die ich an
Sonnabend wohl kaum schon absenden kann. Uebrigens werde
ich sie über Paris durch Desjardins gehen lassen, da mir
Mommsen schreibt, daß meine Akademierechnungen, die in den
ersten Januartagen der Gesandtschaft übergeben wurden, erst
jetzt eingetroffen sind.

Fournier ist nach Athen zurückgereist; er wird für
den Sommer um Urlaub bitten, kYet übrigens sehr, sogar in
pecuniärer Hinsicht, da er jetzt, wo kein Gesandter dort

ist, nicht einmal mit seinem Gehalte auskommt.
167 Henzen an Gerhard

9/III/1864

Daß Helbig hier Jahr und Tag bleiben solle, ist
leicht east, aber nicht so leicht eingeleitet. Zr hilft
sich durch, wie er kann, mit Correspondenzen, und a. n.;
vielleicht kriegt er auch durch NMommsen = wWelgdmann einen
Honorarvorschuß, vorausgesetzt, daß ein Vorschlag von ihm
in Berlin annehmlich gefunden wird, Ich habe ihm nachträg-
lich 20 Scudi für seine Neapoletanische Reise vom vorigen
Sommer gegeben, da er durch die Unterbrechung derselben
und unsre Vertretung in Rom im Grunde realen pecuniären
Schaden gehabt hat, andrer Seits aber auch in Neapel für
uns thätig gewesen ist. Ich brike dafür hiemit eine Inden-
nitätsbill bei Ihnen ein. Es scheint, daß endlich durch
Bartoccini der nach Neapel zu sendende Zeichner entdeckt
ist. Er soll nur noch erst hier einige Proben ablegen, um
auch selbst zu lernen, was, und wie wir es verlangen; dann
kann er, vielleicht schon vor Ostern, abgehen. Vielleicht,
daß für dessen spätere Beaufsichtigung Helbig, der wohl
erst zu Ende Aprils nach Neapel zurückkehrt, eine kleine
Vergütung erhalten kann. - Wenn statt seiner Conestabile
in Neapel ist, so ist das für das Institut noch immer meno
male : letzterer wird uns auch gefällig genug sein, aber
nach meiner Ansicht bleibt die Annahme von seiner Seite,
wie die Uebertragung von Seite des Ministers eine gleich
sroße Verkehrtheit. Conestabile ist so unerfahren in allen
künstlerischen Dingen, daß Brunn ihm alle Zeichnungen hat
revidiren und seine Tafeln hat arrangiren müssen. Von an-
dern, als Etruskischen Dingen, hat er vollends gar keine

Vorstellung. Dabei seih bei aller Vortrefflichkeit und
Kind ma

a
5

men

167 Henzen an Gerhard

9Y/III/1864

Liebenswürdigkeit schwacher und schwankender Charakter un-
ter dieser Neapoletanischen Horde : in somme, ich habe we-

nig Zutrauen.

rn

Die Quadriga=Vase soll in den Monumenten edirt wer-
den, so daß Sie der näheren Notiz wohl nicht bedürfen wer-
den. Einer der auf dem Wagen stehenden Personen fällt
rücklings hinab.

Schillbach schrieb mir; von Wieseler dagegen weiß
ich Nichts,

Schauderhafter Scirocco mit Rechnungen zusammen
sind mehr, als ein Mensch ertragen kann. Daher verzeihen
Sie, wenn ich schließe. - Von Ausgrabungen dieses Jahr
gar Nichts, eben so wenig Neues im Kunsthandel. Wir sind
völlig auf dem Trocknen und in wirklicher Verlegenheit für
die noch restirenden 6 Adunanzen.

Mit unsern herzlichsten Grüßen und Wünschen für
Die beide

Ihr
Rom 9/3 64. WHenzen
{
\

!
{

178 Henzen an Gerhard

Rom 15/III/1864

Hochgeehrter Freund !

I So eben geht, wieder sehr verspätet, Ihr lieber
Brief vom sn, ein, auf den sehr wenig zu antworten habe.
- Die Einlagen werden bestellt. - Ich habe gehört, die
Herculanische Akademie sei von den Piemontesen aufgehöben.

— Was Helbig angeht, so stimme ich gern in Ihre Nea-
poletanischen Wünsche für ihn ein, sehe aber nicht, wie
man Italienern klar machen soll, daß sie sich nicht für

” solche Arbeiten eignen. - Daß Brunn über Peruginer Bron-
zen hätte schreiben wollen, wüßte ich nicht : überläßt ja
aus Princip alles Peruginische an Conestabile. - Kleine-
rer Druck in den Institutsschriften war, denke ich, von je

her für Letteratura und mitunter für Osservazioni vorbehal-

ten, nicht für NMonumentenerklärungen. - Daß etwas zu

=

viel Helbig in den Annali ist, gebe ich zu; doch hat uns
hier sein Aufsatz über Grabgemälde wohl gefallen, und die
Auslassung der Orvietaner Gemälde ist doch wohl eben so
absichtlich, wie diejenige der Vulcentischen, VUebrigens
bemerken Sie nicht ganz mit Recht, daß seine Aufsätze nicht
gehörig überwacht seien; denn Brunn geht alle Aufsätze

der jungen +eute, so weit sie sein Fach betreffen, durch
und bespricht sie mit ihnen vor dem Druck, Freilich kann
dabei Etwas entgehen. Ich kann selbstverständlichkeine
Verantwortlichkeit übernehmen ,„ sehe sie dagegen meistens
Auf Sprachliches durch, bevor sie dem Italienischen Correc-

tor zugehen.

In archäologischen Dingen nichts Neues. - Von
178 Henzen an Gerhard

45/III/1864

Merkel sehe ich so gut wie Nichts; er steckt voll Grillen
und Einbildungen, glaubt, von unsrer ganz harmlosen ragaz-
zeria verfolgt zu sein und bringt, glaube ich, auch mich
trotz alles Entgegenkommens schließlich noch in die glei-
che Kategorie der Verdammniß. Dabei die Manie, ‚Alles re-
formiren zu wollen, ohne auch nur antikes und modernes
Straßenpflaster unterscheiden zu können. Es ist traurig,
den Mann zu sehen, der mit all seinem Talent und all sei-
ner Gelehrsamkeit sich selber ruinirt. Dieses streng im
Vertrauen, und zunächst damit Sie wissen, was Sie zu denken
haben, wenn er über Einsamkeit, Ausgeschlossensein oder gar
Verfolgung Ihnen vorklagen sollte. Er thut Allen leid, und
Alle möchten ihm helfen; aber es ist nicht möglich : er
entzieht sich Allem.

| So eben schreibt mir Geh. R. Stüler, dem ich im

!

Interesse seiner Architekten ersucht hatte, uns den Letaro-
nilly zu verschaffen, daß ihn der König schenken wolle.
Einige ähnliche ”itten werde ich Ihnen nächstens zur Befür-
wortung einschicken.

u So weit für heute. Äit unsern herzlichsten Grüßen

Ihr

Rom 15/3 64. WHOz
 

210 Henzen an Gerhard
Rom 29/III/A1864

Rom den 292 März 1864
Hochgeehrter Freund !

Ich beantworte Ihre gestern und heute angelangten
Briefe vom 19 und 21 d. M.. An den Verzögerungen und Unter-

brechungen kann nur das Wetter schuld sein. - Der Jahres-
bericht, dieses Mal ein dickes Packet, ist über Paris abge-
sandt; da meine Akademierechnungen auf dem Wege der Preus-
sischen Gesandtschaft, wie es scheint, mehr als 2 Monate
unterwegs gewesen, so ziehe ich meine Pariser Freunde vor.
Adressirt ist er daher an Mommsen. Der *#bschreiber des
Brunnischen Katalogs zum Apparat machte zuletzt noch eini-
sen Aufenthalt, nachdem die Rechnungen schon fertig waren.

Was die an Helbig gegebenen 20 Scudi betrifft, so
bitte ich Sie, dieselben nicht zu beanstanden. Er versi-
chert, daß ihm in Neapel die idoli sehr viel Zeit gekostet,
und hat doch auch in Rom 3 Monate lang vicarirt, von denen
Sie 2 jeden Falls Brunn nicht vorwerfen können, da er die-
selben auf der Urnenjagd zubrachte, Ich verstehe übrigens
immer nicht, wie wir es anfangen sollen, ihm bei Fiorelli
zu einer wenn auch vorläufigen Anstellung zu verhelfen. -
Der Zeichner ist nach Neapel abgereist, zunächst mit Vasen-
aufträgen, in diesen Tagen geht die Avantgarde der Ragaz-
zonia nach Neapel und wird ihm namentlich Klügmann behülf-
lich sein. Später soll dann Helbig ihn namentlich in FPom-
peji dirigiren, Die Sache wird etwas in's Geld laufen :
aber es ging ja mit Neapolatern nicht. -

Wenn die Zeichnungen brauchbar sind, so kann das

Institut gern die Kekulesche Tafel bezahlen. Vebrigens
DD

210 Henzen an Gerhard

29Y/III/1864

sagt er mir, daß der einliegende Brief ebenfalls den Vor-
schlag enthält, den Aufsatz hieher zu schicken. - Daß
Tölken endlich gestorben, kann dem Museum doch wohl nur zu-
träglich sein. Handelte es sich nicht um Berlin, so würde
ich für Brunn darauf speculiren, den so sehr er sich streubt,
doch die Verhältnisse, zumal die Kinder, mit der Zeit nach
Deutschland zurücktreiben müssen : aber für Berlin eignet
er sich allerdings nicht. Ich denke noch immer an München,
wenn nicht etwa jetzt nach des Königs Tode doch noch Ur-
lichs hinberffen wird. Gehört freilich hat man Nichts mehr
von dort.

Brunn sagt mir, die Monumenta Amaranthiana seien
auf der calcografia comunale allerdings zu haben, aber nur
nit dem zn, Bande des Museo Chiaramonti zusammen, zu dem
sie einen Anhang bilden. Ich habe sie nicht vergessen, 4-
ber nur in Auctionen darnach getrachtet, wage nun natürlich
auch nicht, sie mit den Chiaramonti zusammen ohne Ordre zu
acquiriren.

Weidmann - Mommsen haben Helbig's Buch abgelehnt;
Mommsen meint, für das fertige Manuscript würde er schon
einen Verleger finden, nicht aber für das Project mit Vor-
schuß.

In Bezug auf Ihre öfteren Anfragen die neueste No-
tiz, daß das Testament del Vasto umgestoßen ist und man dem-
nach wieder abwarten muß, wie die Sache sich stellt.

Ueber den Peruginer Wagen schrieb Ihnen wohl Brunn
selbst noch seiner Zeit, aber eben auch nur, daß er die Pu-
blication seiner Herstellung an Conestabile überlasse.

Letzterer schwanktfnoch immer und neigt sich mehr zur Nicht-
410) Henzen an Gerhard

29/III/1864

" annahne. - Hier war Legnana aus Neapel, der Helbig's An-

_ gelegenheit von Neuem aufzunehmen verspricht, übrigens
fast geneigt war, die ganze bisherige Procedur für einen
Humbug zu halten, da Imbriani, Fiorelli's Rival, gar nicht
das Recht habe, ohne Zuziehung des Universitätsraths Vor-
schäge zu machen. Auch halte der Minister von jenem wenig
und selbst von Fiorelli nicht viel. Daß ich und Brunn be-
fragt werden sollten, scheint eine Aufschneiderei gewesen
zu sein, wie denn der Piemontese Legnana eine sehr arge Be-
schreibung von den Neapoletanischen Zuständen, besonders
der Universität macht.

Derselbe Legnana meinte, ob wir nicht dem Ministe-
rium in +urin unsre Publicationen schicken möchten : er
wünscht es im Interesse Italiens, damit man uns junge Leute
nach Romschicke, da bis jetzt unser Institut in “urin wenig
bekannt und beim Minister persönlich als reactionär angese-
hen sei. Wir haben uns immer beküht, völlig neutral dazu-
stehen, und können uns diesen Ruf nur durch die dummen dis-
corsi Reumonts erklären, bei denen ich in der Folge etwas
Censur zu üben gedenke. Hinsichtlich des Vorschlags selbst

| hate ich gesagt, in Berlin anfragen zu müssen. Einen An-
knüpfungspunkt bietet das Geschenk der Schrift von Salinas.
Ihr jetziger Secretär schreibt eine so kritzliche
Hand, daß es mir trotz Brunn's Zuziehung nicht gelungen ist
herauszubringen, was Sie am Schlusse Ihres Briefes vom a,
verlangen : 1/2 Dutzend Exemplare der scsee... ? der Stadt
Rusi ? welcher zum Jahrgang 34 oder 35 der Annali gehört ?

: Chi lo capisce ?

re
210 Henzen an Gerhard

29/III/1864

Ich habe es dieses Mal unterlassen, Ihnen Notizen
zum Jahresbericht zu schicken, weil absolut Nichts vorliegt.
Weder Prima_porta, noch Porto, noch der Palatin haben Resul-
tate geliefert, und Palestrina ja leider auch Nichts, Jetzt
läuft ein wages Gerücht um von Entdeckungen zwischen Monte
Compatri und Colonna; sobald wir genau den Ort erfahren,
soll Jemand hinaus. - Unglaubliches Osterwetter, gestern
frischer Schnee auf Campo d'Annibale. Kuppel und Girandola
auf 8 Tage verschoben; Segen in der Kirche. -

Herzlichst

Ihr WHz
254 Henzen an Gerhard

Rom 12/IV/1864

Hochverehrter Freund !

Un einiges Nichtzuvergessende vorher abzumachen,
bemerke ich Ihnen zunächst, daß Conestabile vom Januar 1864
auf Ihre A,Z. zu subscribiren wünscht. Ferner, daß sich
bei den Rechnungen das Diplom für Novi in Turin gefunden
haben wird, das, ohne Unterschrift in meiner Abwesenheit
angekommen, in Folge von Brunn's Reise in Vergessenheit ge-
rathen war und deßhalb erst jetzt zurück erfolgt.

Der historische Verein für Steiemark in Gratz hat
uns die ganze Serie seiner Schriften zugesandt. Ich möch-
te vorschlagen, im Tausch dafür das Pull. zu geben. Unsre
sämmtlichen Publicationen sind natürlich zu viel, aber das
Bull. ist die roba doch wohl werth.

Der Spedition liegen für Sie 20 Elenchi de' parteci-
tanti bei und ist Brockhaus instruirt, sie Ihnen mit den An-
nali zu schicken,

Conestabile hat 18 Scudi für Sie bezahlt, die ich
Ihnen gut schreibe. Ich würde Ihnen längst unsre Abrechnung
geschickt haben, wüßte ich nur, wie Sie schließlich die vor-
jährigen eingerichtet wünschen. Sie erhoben damals Einspra-
che gegen meine Ansätze, die Spiegel betreffend, und dabei
ist es geblieben : Eine \egenrechnung erhielt ich nicht, und
die möchte ich mir nun wohl erbitten,.

Es freut mich, daß Sie die Beiblätter "an das Secre-
tariat" fallen lassen wollen, und ich danke Ihnen dafür,
nicht um meinetwillen, sondern um Brunn's willen; es kann

der erste Schritt zu einem besseren Verständnisse werden,
254 Henzen an Gerhard

12/IV/1864

das denn doch nothwendig wieder hergestellt werden muß,
| wenn nicht überhaupt Alles in Frage gestellt werden soll.
Ich bin hinsichtlich Helbigs andrer Meinung. Wie
er einmal ist, wird er sich in eine Schulstellung nie mehr
fügen : das erklärt er ganz fest. Professuren und Nuseuns-
stellen regnet es für ihn nicht. Seinen Italienischen Aus-
sichten traue ich nicht im Geringsten. - Dabei hat er
sroßen Eifer und Fleiß, wenn er auch etwas zu eilig ist,
und wird auch in dem Salonleben nicht zu Grunde gehen, Da-
bei ist er gewandt in Sprachen und Umgangs. Ich spreche ihm
nicht davon, um nicht neue, vielleicht trügerischegf Hoffnun-
gen in ihm zu wecken. Er mag nach Neapel gehen, seine Ar-
beit fertig machen und nebenher nach der Professur trachten.
Sollte er diese erhalten, so würde ich Herrn von *hile so-
gleich einen nicht weniger geeigneten ragazzo für Athen vor-
schlagen können : allein einstweilen bilde ich mir ein, Hel-
big den Vorzug lassen zu müssen, da ja früher schon mit ihm
von dieser Stelle gesprochen ist.
Ihr Brief vom 5°, ist heute ( 12 ) angekommen. -
Sie erhielten Bull. di Marzo und erhalten gleichzeitig die
3 ersten für 1864 bestimmten Tafeln, vielleicht verlegbar
am 21%. - Brunn hat für die Palilien eine schöne Ciste;
sonst aber sind wir völlig auf dem Trocknen. Ich habe kei-
nerlei passende Monumente und muß wahrscheinlich ein ganz

\
‚, allgemeines "hema nehmen.
Sehr erfreulich ist die Bewilligung von rt. 350
für Nissen, der mit Dr, Zangmeister bereits seit 8 Tagen

seinen ersten Streifzug macht und mir heute aus Corneto
254 Henzen an Gerhard

12/IV/1864

schrieb. - Unser dortiger Correspondent meldet entdeckung
eines neuen Grabes : wir hatten schon einen Zeichner hinbe-
ordert, als ein 2", Brief meldete, zeichnen werde von dem
Entdecker nicht gestattet. Ich habe jetzt versucht, auf Um-
wegen die Erlaubniß dazu zu erlangen.

Also Zumptino ? per carita !!

Heute endlich gutes Wetter. Nachdem wir am AR, März mit

BLinheizen aufgehört, haben wir an 31°, neu damit angefangen.
Sonnabend und gestern kamen selbst hier Schneeflocken vor
und noch heute ist auf Campo d'Annibale nicht aller Schnee

geschmolzen. In der Campagna gab es Eiszapfen, und man

fürchtet sehr für die Baunmfrüchte,

Beikommend mit Kekul&'s Grüßen zwei Sitzungsberich-
te.
\ Mit den herzlichsten Wünschen für Sie beide
Ihr ergebner

Rom 12/4 64, WHenzen
294 Henzen an Gerhard

Rom 26/IV/1864

Hochgeehrter Freund !

Der vom a5R, März datirte Jahresbericht ist einige
Tage später abgegangen, über Paris, weil meine Akademie-
rechnung” wie es scheint, über 2 Monate gebraucht hatten,
da ich sie durch die Preußische Gesandtschaft geschickt hat-
te. Um ein Vierteljahr verspätet kann man sie deßhalb wohl
kaum nennen. Solche Packete per Fost zu schicken erlauben
die Ihnen bekannten Postverhältnisse leider ja nicht, und
so hangen wir eben von diplomatischen Gefälligkeiten ab. -
Alle Adunanzberichte, auch der vom un, März, würden Ihnen

regelmäßig geschickt und zweifle nicht, daß auch jener sich

gefunden hat.

Ich kann doch kaum, ohne gefragt zu sein, Herrn von
Thile mit Vorschlägen kommen, und hätte andrer Seits wohl
gewünscht, von Ihnen etwas mehr über Ihre Pläne zu Gunsten
Helbigs zu erfahren. Wie die Sachen bis jetzt stehen, wie-
derhole ich, daß ich in erster Linie dabei bleibe ihn für
Athen vorzuschlagen. Nach meiner “nsicht muß das Interesse
der Akademie, der Diplomaten und des Instituts gleichmäßig
berücksichtigt werden. Helbig absolut in Italien festhal-
ten heißt nur das Institut im Auge haben, nicht einmal sein
eignes Interesse; denn dadurch, daß er noch ein Jahr län-
ger sich hier durchschlägt, gewinnt er für seine Carriere
Nichts. Können Sie ihm die Mittel irgend mehr verschaffen,
va bene : bis jetzt haben Sie jedoch nie bestimmte Aussich-
ten mitgetheilt. Ich habe noch einmal versucht, ihn Fiorel-

li für einzelne Aufgaben am Museum, namentlich gerade für
294 Henzen an Gerhard

26/IV/1864

die Pompejanischen Gemälde, zu empfehlen; es scheint aber,
daß Fiorelli selber ohne Turin Nichts thun kann, abgesehen
davon, daß man bei den Neapalitanern doch am Ende nie weiß,
woran man ist.

FT Von Exemplaren des Statuto haben Sie mir nie ge-
schrieben, sondern nur von dem Elenco der Mitglieder : ü-
brigens sagt mir Brunn, daß von jenem ohnehin keine Exempla-
re mehr vorhanden sein würden,

Die Archäol,. Zeitung für Conestabile schicken ®ie
doch wohl besser mit den andern 2 Exemplaren, wie früher
dasjenige für Minkervini. Auf Spithoever dürfen Sie nicht
rechnen für Bestellungen außerhalb Roms : er besorgt kaum
letztere !

In einem kürzlich angekommenen Briefe von Brockhaus
wird erwähnt, daß er an Lepsius eine Sendung gemacht. Soll-
ten das nicht die reklamirten Jahrgänge gewesen sein ? Ve-
brigens wird es ziemlich unmöglich sein, 1829 von hier aus
zu ersetzYen.

Ich werde suchen, Ihre Rechnung nach Ihren Wünschen
einzurichten, indem ich die streitige Summe auf die einmal
bewilligsten 60 Scudi übertrage; im Uebrigen kann ich mich
von der Kichtigkeit des Princips, so weit es ad hoc ange-

fertigte Zeichnungen betrifft, alle Ausnahmen im Linzelnen

zugegeben, so im Allgemeinen nicht überzeugen.

” Helbig ist gestern abgereist, wird aber, da er den
Fucino umkreisen soll, erst in mehreren Tagen Neapel errei-
chen. Der Zeichner ist seit einem lionate dort in Thätig-
keit und nur zu hoffen, daß er länger aushält. Die Ge-

schichte wird übrigens recht kostspielig werden.
294 Henzen an Gerhard

26/IV/1864

Zumptino ist seit 12 Tagen unser Nachbar. - Geh.
Rath Bartels empfiehlt sich, wird etwa in 8 Tagen nach Nea-
pel abreisen. Neu angekommen Dr. Willmanns, mein speciel-
ler Landsmann, Ritschelianer, wird nächsten Winter bleiben.
- Reumont reist morgen.

Brunn schreibt heute an die G.D, über die projec-
tirte Einrichtung des Annalenbandes und seine Reisewünsche,
so wie über die Nothwendigkeit, einige Tafeln neu zu ste-
chen, die durch Scheube oder Brockhaus leider verloren ge-
gangen sind und uns gänzlich fehlen. Es ist beim Jahres-
bericht dieser Umstand nicht sowohl vergessen, als daß sich
vielmehr die Nothwendigkeit für dieses Jahr erst jetzt he-
rausgestellt hat.

Kekul& dankt für Ihren Brief. Schicken Sie gefl.
bald Manuscript und Tafel. Hat denn Schillbacht endlich
seine Arbeit für uns geliefert ? Es liegt mir sehr daran,
möglichst bald Manuscript zusammen zu treiben, da die mit-
arbeitenden ragazzi allmählich sich verfliegen und der
Druck stecken muß, wenn nicht die Auswärtigen ihre Beiträge
schicken,

In Oorneto wird gezeichnet; bei Orvieto sind wir
noch immer nicht so weit.

Schließlich unsre beiderseitigen herzlichsten Grüße
und Wünsche für Sie beiden.

Ihr ergebner

Rom 26/4 64, WHenzen

Den Institutscreaturen könnte man noch Prof. Joseph

Müller in Padua hinzufügen, der durch seine Gefälligkeit

sehr nützlich ist.
 

363 Henzen an Gerhard

Rom 10/Vv/186#

Hochgeehrter Freund !

Bereits zum zweiten Male mahne ich heute in Faris

wegen der Rechnungen, hege aber im Stillen die Hoffnung,
daß sie nun doch in Ihren Händen sein werden. Es ist sehr
bedauerlich, erst die hiesige Verspätung, dann diese Ver-
schleppung : ich bin aber wirklich nicht bloß an dieser,
sondern auch an jener unschuldig und habe Alles zur Be-
schleunigung gethan,

Sie erhielten indessen Bull. di Aprile und Annali
&, so wie Brunn's Urnenproject. - Er hat mir nachträglich
auch mitgetheilt, was er Ihnen über seine Reisepläne ge-
schrieben, nachdem vorher die genaueren N\odalitäten seiner
Wünsche mir nicht bekannt gewesen. Daß einer der Secretäre
einmal wieder nach Faris komme, ist gewiß gut, und, da Br.
Ja doch nach Deutschland geht, so kann es mit geringeren
Kosten ermöglicht werden, als wenn er besonders hingeschickt
würde. Speciellere Vortheile, die sich davon erwarten las-
sen, wird er selbst angeführt haben, und so will ich denn
nachträglich seine Wünsche Ihnen noch empfohlen haben.

In Neavel hat, wie Helbig meldet, unser Zeichner
sehr gewissenhaft und gut gearbeitet, nur noch etwas lang-
sam. In diesen Tagen wird er wohl nach Binpeji hinaus ge-
hen. Später, wenn Kekul& hinkomnt, dürfte dann im Nuseun
noch Kiniges zu machen sein. - Helbig hat am fucino=See
nicht viel gesehen, zumal ihn die Briganten gehindert haben,
seine Reise auszudehnen. In Neapel wohnt er auf dessen

Einladung bei Legnana in einem Casino am Posilipo, weiß Ü-
363 Henzen an Gerhard

10/V/1864

ber seine eigentliche Angelegenheit noch Nichts zu melden,
und schreibt nur, daß an der Universität Alles drunter und
drüber gehe, der ganze Universitätsrath in Opposition ge-

gen Imbriani seine Entlassung eingereicht habe und allge-

meine Antipathie gegen Amari herrsche. Es dürfte demnach

für Helbig sehr wenis Aussicht sein,

r

Am Rande oben, der 4. Seite : Gerhards Schrift

 

Gastellani 1.2. - Artemisverse

 

Die Andeutungen hinsichtlich Ihrer Absichten für
ihn verstehe ich nicht.

Da Sie den Wunsch, ich möge an Herrn v. Thile
schreiben, noch einmal wiederholten, so habe ich es aller-
dings gethan : übrigens hatten ®ie mir ausdrücklich ge-
schrieben, Sie hätten ihn an michk verwiesen, und so konnte
ich doch wohl im Grunde glauben, er würde mir schreiben.

Ihr neuester Brief stellt nun die Sache viel weniger drins-
lich dar, und fast reut mich der gethane Schritt, der wie
Aufdringlichkeit aussieht, wofern »ie nicht bei Herrn v.
Thile ihn entschuldigen. Ich habe in erster Linie Helbig,

in zweiter Dr, köhler empfohlen, der für die epigraphischen
Zwecke der Akademie sich sogar besser eisnet als Helbig,

auch Neugriechisch einiger Maßen, Französisch und Italienisch
sehr gut versteht, ferner durch mehrjährigen Aufenthalt ac-
climatisirt ist. Freilich ist er kein& Preuße,

Zeichnungen, lkanuscript und Gemmen=Abdruck für Keku-

Ei sind angelangt; ferner habe zu danken für die A.Z.
363 Henzen an Gerhard

10/V/1864

Brief an lerkel besorst, den ich seit 24 Tagen nicht
mehr sah. - Geh. Rath Bartels ist abgereist, hat allerlei
Einkäufe gemacht, die er wohl in Berlin Ihnen vorreiten wird,
Brunn hätte ihm gern sein Arcanum entlockt, so schöne Ab-
drücke zu machen; er hat jedoch nicht damit heraus gewollt.
- Zumptinos wohnen neben uns und sehen wir sie öfters. -

Ihre Abrechnung behalte ich meinem nächsten Briefe
vor.

Ich wünschte sehr, daß Schillbach endlich schicke
auch sprachen “ie einmal von einem dringlichen Wieselerianum,
von dem Nichts mehr verlautet. sSchickaalle diese Herren,
mit Conze, Michaelis u. s. w. im Spätherbste, so kann es
nicht anders gehen, als mit den Annali 1863, zumal auch die
hiesigen Mitarbeiter trotz all meines Drängens in der Regel
am Ende des Bandes figuriren. Brunn's Reise wirä veranlas-
sen, daß auch er wieder erst im Winter liefert,

Doch es ist Zeit zum Schlusse : leben Sie also recht
wohl. Mit unsern beiderseitigen herzlichsten Grüßen und
Wünschen Ihr ergetner

Rom 10/5 64 WHenzen
384 Henzen an Gerhard

Rom 17/V/1864

Hochgeehrter Freund !

Ich schreibe Ihnen heute nur wenige Zeilen, um Ih-
nen mitzutheilen, daß nach den neuesten Nachrichten von
Helbig dessen Neapolitaner Aussichten, wenn man diesen Aus-
druck überhaupt gebrauchen will, vorläufig zu Wasser gewor-
den sind. Daß es mit der Professur Nichts sei, dachte ich
lange, und bestätigten es neulich bereits seine ersten liel-
dungen. Hätte dieser Sanguiniker nur nicht aller Welt von
seiner demnächstigen Anstellung vorgeredet | - Nicht viel
mehr hielt ich von Ihrem Plan, ihn für bestimmte Arbeiten
am Museum anstellen zu lassen, obwohl ich einen entsprechen-
den Antrag an Fiorelli richtete. Dieser hat sich nun auch
außer Stande erklärt, dies einzurichten, und kann ihm nicht
einmal die 2 Franken täglicher “intrittsgelder in Pompeji
erlassen. Zudem findet H., daß seine Arbeiten ihn wenig-
stens 4 Monate in N., resp. Pompeji, festhalten werden, und
erklärt schon jetzt, daß seine Nittel dazu nicht reichen.
Ich habe bisher gethan, was ich konnte, in Turin, wie in
Neapel, obwohl ich das NMißlingen voraussetzte. Jetzt bleibt
nur der Recurs an Ihre Protection übrig. Ich habe H, zu-
nächst angewiesen, auch selber Ihnen, wofern er es noch
nicht gethan, ausführlich zu schreiben; aber wünschenswerth
ist es allerdings, daß wir auch erfahren, was Sie vorhaben.
Helbig wird ohne Zweifel nächstens um Vorschüsse bitten.
Einige Vergütung ist ihm das Institut für seine Bemühungen
in Neapel schuldig, aber viel kann das nicht sein, zumal

die dortigen Zeichnungen sehr theuer kommen werden. Jer
San.

fr ut

384 Henzen an Gerhard

17/V/1864

Zeichner ist nach Helbig vortrefflich eingeschlagen, aber
langsam, während man ihn, der eigens hingeschickt und im
Uebrigen sehr gewissenhaft ist, nicht einfach nach Stücken
bezahlen kann. Leider findet sich auch jetzt, daß er es
nicht ertragen kann, in dieser Jahreszeit unter Pompejani-
scher Sonne zu zeichnen, sondern jedes Mal unpünktlich ge-
worden ist. Wir haben ihn deßhalb davon dispensiren müs-
sen und lassen ihn nur im Museum arbeiten,

Ich habe neulich zum zweiten Male nach Paris wegen
des Jahresberichts und zugleich, falls Desjardins abwesend
sein sollte, auch an Renier geschrieben, und hoffe sehr,
baldigst dessen wirkliche Ankunft zu erfahren. Sie finden
dabei auch unsre Vorschläge für neue Creaturen, da Sie ge-

wünscht hatten, Alles in der einen Sitzung zu erledigen.

Mit unsern herzlichsten Grüßen und Wünschen
Ihr ergebner

Rom 17/5 64 WHenzen

=

' ps. Ich versprach Ihnen für den nächsten Brief Abrech-

{

nung, bitte jedoch den gegenwärtigen als außerordentlichen
anzusehen und mich mit Zeitmangel noch einmal zu entschul-

digen

Denn
394 Henzen an Gerhard

Rom 24/V/1864

Hochgeehrter Freund !
% Eine sehr heftige und anhaltende Migräne hinderte
mich, Ihren lieben Brief vom aan, sofort zu beantworten.

Nun ist auch der officielle der C.D,. mit dem Ihrigen vom
hm. hinzugekommen. Was die von Ihnen ausführlich bespro-
chenen Verhältnisse des Apparats betrifft, so sind wir, und
auch Brunn, im Princip über die nothwendige systematische
Einrichtung desselben durchaus einverstanden. Bei Brunn
reducirt es sich auf eine Zeitfrage, und darüber können Sie
und die C.D. mit ihm persönlich am Besten verhandeln, eben
so über die zu berücksichtigenden lonumentencl&sen. Wenn
Geh, Rath Bartels uns sein Arcanum für Gemmenabdrücke hin-
terlassen hätte, so würde für diese Classe leicht gesorgt
sein : Brunn hat jedoch vergebens darum angeklopft. -
Sollten Sie für Helbig noch eine Niinisterialunterstützung
erlangen, so könnten Sie ihm für den Apparat vielleicht
eine bestimmt formulirte Verpflichtung auflegen; denn sonst
wird es, allen guten Willen vorausgesetzt, doch noch lange
dauern, ehe es zu etwas Ordentlichem kommt.

r In Bezug auf die 400 Castellanischen Ringe wollen
Sie bemerken, daß es “inge, nicht aber Ringsteine, sind,
von denen die Rede war, und daß die Steine dabei Nebensache
sind.

Ueber die Angelegenheit der Spiegelzeichnungen ent-
halte ich mich weiterer Worte, indem ich Ihnen unsre Abrech-
nung beilege, die also auf das Jahr 1861 zurückgreifen muß-
te. Indem also das Institut Ihrem Wunsche gemäß eine An-

[zahl Zeichnungen auf seine Rechnung nimmt, die früher Ihnen
394 Henzen an Gerhard

24/V/1864

berechnet waren ( und zwar im Jahre 1861 für Sc. 6 und
nachher für Sc. 36 und Sc. 4.40 ), kann es unmöglich die
von P. Garrucci berechneten Sc. 12.50 vom Anfange 1862 mit
übernehmen, da diese Zeichnungen ausdrücklich Ihnen von

dem Geber bestimmt wurden, auch der Art waren, daß, wenn
sich die Gelegenheit bietet, sie neu zu zeichnen sein wer-
den. #ben so wenig können wir im Jahre 1862 die Ihnen un-
term 10%, März berechneten Sc. 5.40 zurücknehmen, da von
diesen Sc. 2.40 für lucidi, Sc. 1.50 für einen in speciel-
lem Auftrag bei Spithöver gezeichneten Spiegel und Sc. 1.50
für einen schon edirten, ebenfalls auf besondern Wunsch neu
gezeichneten Spiegel waren. Da nun aber nach Jahren dem
Apparat nicht wohl mehr jene 42 Scudi zur Last fallen kön-
nen, so werde ich diese von der Bewilligung der 60 Scudi in
Abzug bringen. Für Sie kommt die Sache auf Eines hinaus;
denn mit, oder ohne jene Bewilligung werden alle spiegel,
denen man habhaft werden kann, ohnehin gezeichnet, wie es
stets geschehen ist. =ben so werde ich die unglücklichen
Bologneser Spiegel jenem Extrafonds zu Last schreiben, über
die ich aber noch immer nicht Rechnung habe. Ich zweifle
nicht, daß Sie mit diesem Arrangement einverstanden sind,
und bitte Sie nun, die Abrechnungen vom 8". Mai 1862 und
6", Mai 1863 zu cassiren.

Von dem Salernitaner Relief lege ich eine Durch-
zeichnung bei, die Kekul& auf meine “itte gemacht hat.
Dieser reist übermorgen nach Neapel. Ich habe ihn veran-
lasst, seine Reise zu beschleunigen, damit nicht etwa unser

Zeichner, da er Pompeji nicht verträgt, an Arbeitsmangel
394 Henzen an Gerhard

24 /V/1864

Aue

lleide. Ihre etwaigen Wünsche schicke ich ihm nach. Sein
Gesuch um Verlängerung des Stipendiums braucht wohl nicht
Ihnen empfohlen zu werden.

Donna Ersilia Contessa Lovatelli - Caetani.

Merkel nahm heute “bschied; geht verkehrter Weise
nicht nach Neapel, sondern gleich zurück nach Florenz.

. Der Druck des Generalindex hat begonnen : der fällt
zu allem Ändern mir nun auch noch zur Last |!

Dr. Köhler hat, wie mir scheint, sehr tüchtige Auf-
sätze in den Annali und hat den Index gemacht : ich verste-
he nicht, war er nach Ihrem Wunsche für Preußen hätte leif-
sten sollen, um für Athen ernannt werden zu können. Einige
Andeutungen darüber würden ihm lieb sein, damit er dem nach-
kommen könne.

Ich wiederhole, daß er nach meiner Ansicht der Aka-
demie im Grunde besser conveniren wird als Helbig, den die
Inschriften @nuyiren.

Der Spiegel bei Castellani ist noch nicht geputzt;
das Vasenfragment der Libera sollte sofort gezeichnet wer-

(den, war aber schon fort, als der Zeichner hinkam. Ihre
u after Aeußerung über Helbig's gedrucktes Versprechen hat mich
herzlich lachen machen. Er hatte die ganze phallische Be-
scherung seinem Bull.=Artikel angehängt, was uns ein Don-
nerwetter des P. laestro zugezogen haben würde, Um dem Be-
sitzer zu zeigen, daß er besonderen werth darauf lege, be-
stand er darauf, die roba wenigstens in dieser Art zu er-

wähnen.

In Bezug auf die Forderung eines Specialberichts
394 Henzen an Gerhard

24/V/1864

über die Urnen Seitens der G,D. bitte zu bemerken, daß ich
darunter eben die beigelegte Abrechnung Brunn's verstand,
der ja seinen eigentlichen Bericht schon im October gelie-
fert hatte.

Die Reduction der Bibliothekssumme ist mir am unan-
genehmsten, da Brunn's Anwesenheit in Paris Gelegenheit zu
Anschaffungen geben kann; indessen man muß sich zu helfen
suchen. - Daß der Urnenstich nicht gleich beginnen soll,
finde ich dagegen in der Ordnung.

Wir lesen mit Vergnügen, daß es Ihrer lieben Frau
leidlich geht, und bleiben mit herzlichen Grüßen

Ihr
Rom 24/5 64. WHz

Brunn reist am ”onntag. Adresse für etwaige Auf-
träge

M. L&on Renier

Conservateur - administrateur de la Bibliothäque

de la Sorbonne
452 Henzen an Gerhard

Ohne Datum

F.
Ron se Juni
) 1864

CAILERZZ,

Hochgeehrter Freund !

Ich beantworte Ihren lieben Brief vom 30 v.M. -
Zunächst Helbig : wenn Sie es durchsetzen, ihn dem Institut
zu attachiren, so wäre das ja sehr schön. Nur möchte ich,
wenn von #rleichterung die Rede, von derselben Einiges auch
für mich beanspruchen, um so mehr, als eine solche nicht
meiner Bequemlichkeit, sondern dem C.I.L. zu Gute kommen
würde. Wie sehr meine arbeiten sich häufen, mag Ihnen die
bloße Zahl der Briefe meines Journals beweisen, die für die
ersten 4 lionate dieses Jahres gegen 100 mehr beträgt, als
1863. Dabei die scheußliche Arbeit der Correcturen, von de-
nen mir stets der Löwenantheil zufällt, da es mir Niemand
ganz Techt macht. Ich würde gern mich davon auf eigne Kos-
ten befreien; aber es geht nicht. «as den Apparat anbe-
trifft, so würde ich es nur billigen, wenn Helbig beauftragt
würde, ihn in systematische Ordnung zu bringen, aber ungern
sehen, wenn dafür die Form einer Erleichterung Brunn's ge-
wählt würde, wie Sie andeuten. Doch einstweilen ist die
Sache ja nur noch ein frommer “Wunsch. Uebrigens bin ich so
überhäuft mit Arbeiten, Geschäften und Scherereien, daß ich,
um die etwas stillere Sommerzeit besser zu verwerthen, wohl
sanz in Rom bleiben werde, wenn es unsre beiderseitige Ge-
sundheit erlaubt, wie wir hoffen. Höchstens werden wir
nach eingetretener Kegenzeit etwa eine achttägige Gebirgs-

tour machen. ä&s ist bitter, aber die Last des C.I.L. muß

etwas weiter geschoben werden.
Prensk
4

452 Henzen an Gerhard

Tr
Rom! Jafang- Juni 1864

Vom Index erhielten "ie den ersten ”ogen : das ist
noch ein Extrasommervergnügen, bei dem mir zwar Köhler
hilft, das aber doch Zeit kostet.

"Il Pinder" ist von mir wohl bemerkt, aber durchge-
lassen, weil er sich auf dessen Aufsatz im Bull. bezieht,
also keine Gefahr war, ihn deßhalb für una cima d’uomo zu
halten, wovon gewiß alle Capitoliner weit entfernt sind.

Köhler ist darauf angewiesen, jeden Augenblick für
sich selbst zu utilisiren, durch Stundengeben, Collationi-
ren oder andre geldbringende Arbeiten, und Alyın daher nicht
wohl als Volontär sich nützlich machen, wozu er sonst gern

bereit sein würde. Vielleicht macht es sich aber doch noch,

da Schulz nach Neapel zu reisen hofft.

Minervini hat auch uns das Buch des Avv. Dattino
geschickt, seine Ernennung zum Correspondenten jedoch abge-
lehnt, da wir genug Leute haben, die wenn sie das Diplom
haben, Nichts mehr von sich hören lassen. - Ich werde
Helbig noch ausdrücklich anweisen, Minkervini zu besuchen,
obwohl er ihn nicht leiden kann. Dieser zugeknöpfte, ei-
fersüchtige M. ist dem offnen, lebendigen H. widerwärtig.
Uebrigens haben wir bereits einen Helbigschen 3ericht über
Pompejanische, Capuanische und Pästanische “usgrabungen in
Händen, und auf den Nele Cibot werde ich ihn aufmerksam ma-
chen.

Ihr Notizen und Empfehlungen für Brunn gehen heute
an ihn ab. Er ist mit seiner Reise so weit recht zufrie-
den, namentlich mit einem Abstecher zur Besichtigung des

sehr merkwürdigen Mausoleums von St. Remy, um den ihn
452 Henzen an Gerhard

Aatena Juni 1864

Ritschl gebeten hatte.
. Conestabile schreibt, von seiner Neapoletanischen
Professur sei einstweilen keine Rede mehr; womit jedoch
nicht gesagt ist, daß der Minister nicht noch wieder einen
Anlauf nimmt. Er hat die Orvietaner Gemälde zeichnen las-
sen, lucidi und cartoni, wie er schreibt, und Können wir
darauf reduciren lassen, wofern nicht die Zeichnungen für
uns schon angefangen sind. Ich habe ihn gebeten, mit dem
Zeichner das persönlich zu oränen, da derselbe jetzt für
ihn arbeitet. Conestabile war vom Ministerium geschickt,
um für die #rhaltung des Grabes Anstalten zu treffen. Ehe

| das geschehen, konnte eben nicht gezeichnet werden.

Dr. Wilmanns, mein Landsmann, aus Vegesade gebür-
tig, von Jahn dazu veranlsßt, wird sich um das Stipendium
bewerben. Jahn wird sein Gesuch einschicken, das er mir
so eben vorgelesen. Wie steht es mit der Concurrenz ?

Danke für die Mahnung von Wieseler und Schillbach.
Ich möchte so ungern wieder mit dem Drucke in's nächste
Jahr hineinschleppen, und sehe dieses Resultat dennoch vo-
raus, wenn die Deutschen Gelehrten nicht pünktlich sind;
denn Freund Brunn ist leider immer der letzte der letzten
und trotz aller guten Vorsätze doch wieder abgereist, ohne
mir einen Aufsatz zu lassen, den er eigentlich seit Jahren
fertig hatte, den über seine specielle Liebschaft, die Nea-
poletanische Juno. Es ist dieses Nichtgleichfertigmachen
und später immer wieder neu anfangen ein Hauptfehler bei
ihm, zumal es schließlich doch nicht viel anders wird, als

es zuerst war.
452 Henzen an Gerhard

Anfang Juni 1864

Umpfenbach ist heute aus Neapel zurück gekommen
und bringt die mir erfreuliche Nachricht, daß Helbig den
Zeichner noch 8 Tage festgehalten hat, wozu ich ihn drin-
gend angewiesen, da derselbe nicht mehr aushalten wollte,

Wir lesen mit Vergnügen, daß Ihre liebe Frau Fort-
schritte macht. Wo werden sie denn die Ferien zubringen ?
Mit herzlichsten beiderseitigen Grüßen

Ihr ergebner

WHenzen
497 Henzen an Gerhard

Rom 21/VI/1864

Hochgeehrter Freund !

Das häufige Zuspätkommen meiner Briefe ( der be-
treffende diesmalige war vom 7°. ) bringt mich auf den Vor-
schlag, lieber den Dienstag fallen zu lassen und den Sonn-
abend zu wählen, der mit den directen Schiffen nach Marseil-
le zusammen fällt, und werde ich also, wenn nichts Dringen-
des bis dahin vorfällt, am Sonnabend den 2". Juli wieder
schreiben.

u Die Anfrage hinsichtlich des Eros hat Köhler gern
zur Beantwortung übernommen. - Daß Conestabile den Ruf
ausschlägt, wenigstens einstweilen todt schweigt, schrieb
‚ich, eben so, daß ich Ihrem Wunsche gemäß ihm NMittheilung
von Ihrem ursprünglichen Votum machte. Mir ist unterdeß
vom Turiner Unterrichtsminister der dortige Orden angehängt
worden, wohl in Folge der Einsendung unsrer Annali. Ich
hatte gehofft, man solle sich dafür mit etwaigen Publica-
tionen heraus beißen, und ist mir die Sache insofern unan-
senehm, als Brunn, der wirklich in Orvieto sich um die Leu-
te verdient gemacht hat, leer ausgeht. Ich habe die Gele-
senheit benutzt, um mit dem Gesandten die berühmte Frage
wegen unsrer Staatsbürger=, resp. Staatsdienerthums einmal
wieder zu besprechen und hat er mir versprochen, in Berlin
sie neu anzuregen : auch er findet es rein verrückt, daß
ich, der ich hun bald 25 Jahre dem Institut diene, also
doch Preußen, nicht einmal als Staatsbürger gelten soll.

| In Bezug auf Bötticher schrieb ich Ihnen vor langer

Zeit wiederholt die Bitte, ihm zu sagen, daß ein Abguß je-

Fr
497 Henzen an Gerhard

21/VI/1864

gr

! nes NMonuments hier bei Andreoli sich befinde, Brunn es übri-
| gens auch für edirt halte. Mit letzterem mag er Weiteres
besprechen.

Von Dr. Schubring erhielt ich gerade gleichzeitig
mit Ihrem Briefe vom 14°, ein dickes Manuscript über Bewäs-
serung von Syracus, offenbar eine sehr sorgfältige und
gründliche Arbeit, so daß ich bedauere, sie in dieser Form
zurückweisen zu müssen, da sie selbst bei engerem Drucke 4
bis 5 Bogen füllen würde. Eine ähnliche Arbeit über Achra-
dina und eine dritte über den Golf von Niegara wird uns in
nächste Aussicht gestellt, und beeile ich mich gleich heute,
weiteren Sendungen vorzubeugen, da das erste Packet allein
5 Scudi Porto kostet. Ich habe ihm vorgeschlagen, uns eine
zusammenfassende Darstellung seiner Forschungen von 2 - 2
1/2 Bogen zu schicken, die ich mit den nöthigen Plänen ge-
ben würde; er könne dann seinen dicken Deutschen Abhand-
lungen in Deutschland in Zeitschriften oder als Puch gern
ebenfalls publiciren. Ist etwa Schubring auch ein Bewerber

3

um das Stipendium ?

rn

Brunn scheint in Paris gewaltig gefüttert zu wer-
den, was er zu schätzen weiß, und wird trotz der Reisemühen
wohl nicht gerade abgemagert bei Ihnen eintreffen. Seine
Hauptthätigkeit für uns wird bibliothekarischer Natur sein
und hat er in dieser Art allerlei mit Geld und guten Wor-
Üben erreicht. ie "ngelegenheit des Laborde für Sie sei
bereits von de Witte besorgt.

Die von Ihnen angeregte Stellung der Tafelbeziffe-

rung kann gern adaptirt werden.
497 Henzen an Gerhard

21/VI/1864

Danke bestens für Ihre Wünsche hinsichtlich eines
Sommeraufenthalts : leider kann aber Nichts daraus werden,
wie ich wohl schon schrieb, und ich beneide im Gegentheil
Sie um Ihr kleines Nordseebad. Hoffentlich werden bis da-
hin die Dänen so oder so zur Vernunft, oder wenigstens in
eine Zwangsjacke gebracht, die sie ungefährlich macht.

Kekul& schreibt, daß er Ihren Brief erhalten; er
wird wohl bald zurückkommen. - Der Zeichner ist zurück-
gekehrt und hat seine Schätze erst zum Theil abgeliefert;
Zeichnungen recht gut, aber in's Geld laufend, Ich hoffe,
ihn im Herbst für Pompeji wieder zu schicken.

Sie werden im Bull. übersehen haben, daß ja Dr.
Hirzel in Sicilien war.

Einliesend Durchzeichnung des in einer CGiste nit
Bakchischen Darstellungen zu Praeneste gefundenen Spiegels
von Castellani.

Wir freuen uns sehr der anhaltenden Besserung Ih-
rer lieben Frau und grüßen beiderseitig von Herzen.

Ihr

Rom 21/6 64 WHenzen

Da der »srief doch doppelt wird, so lege ich noch
ein Briefchen für Brockhaus ein mit der “itte, es auf die

Post zu schicken.
Ö

535 Henzen an Gerhard

Rom 2/VII/1864

Hochgeehrter Freund !

Möglichen Vergessens wegen hier gleich die !rage
Wolff's, ob es Ihnen genehm sei, wenn er Ihnen einen Gypsab-
guß seines Leda=Reliefs und seiner NMarmorvase mit Nereiden
und Tritonen schicke, und im Bejahungsfalle die "”itte, bei
der Akademie der Künste zu erwirken, daß er sie der Sendung
für die Ausstellung beischließen dürfe.

Ich glaube schon geschrieben zu haben, daß der
Zeichner in Neapel unmöglich Zeit hatte, die Donoratiensva-
se zu zeichnen, die Sie selbst ja ohnehin als solche nur für
den Fall von Zeitüberfluß gemacht wünschten.

Das Museum of Antiquities in Edinburgh oder wohl
viel mehr die Society of Antiquarians of Scotland wünscht
gegen unsre Annali ihre Proceädings auszutauschen. Es wird
wohl fast nur Mittelalter sein; ich möchte, um ablehnen zu
können, das parere der C.D., um mich dadurch zu decken.

So eben kommt Ihr Brief vom am, - Zu spät aufge-
geben kann keiner meiner Bneife sein, da für den Seeweg die
Post noch am folgenden Norgen bis 5 Uhr geöffnet ist; es
wird Aufenthalt unterwegs gewesen sein. Die Sonnabendspost
( Sonntag von Civitavecchia ) trifft Montag Abends in Mar-
seille ein, wogegen die ”ienstagspost den giro von Livorno
-Genua-liarseille macht.

Ich danke für die Notiz Köhler betreffend, der sich
Jetzt auch noch durch den Großherzog von Weimar empfehlen
lassen soll. Derselbe wird auch bei der Gesandtschaft auf

meine Veranlassung sich wohl etwas nützlich machen, indem
535 Henzen an Verhard

2/VII/1864

er Schulz einige Wochen vertreten wird. - Ich bitte Sie
übrigens, mit Ihren Mittheilungen an Helbig vorsichtig zu
sein. Einige Aeußerungen von Ihnen hinsichtlich der Athe-
nischen Stelle haben diesen Sanguiniker wieder in Feuer

und Flamme gesetzt : nicht nur, daß er mir von diesen gün-
stigen Aussichten schrieb : er schwatzt auch, wie es scheint,
davon wie damals über seine Neapoletanische Professur, mit
der er sich so blamirt hat, und selbst aus Ravenna schrieb
Hirzel, Helbig gehe ja im Herbste nach Athen ! Ich habe
mir erlaubt, ihm brieflich dafür ordentlich den Kopf zu wa-
schen; hoffentlich begreift er's und nimmt es nicht übel.
Dabei habe ich ihm dann allerdings etwas mehr über die Lage
der Sache sagen müssen; natürlich aber kein Wort über den

Antrag der C.D, -

Wenn, wie Brunn meint, das Böttichersche Relief e-
dirt ist, so können wir es doch nicht wohl brauchen: sonst
ist natürlich die Photographie sehr dankenswerth.

! Kekul& wird nächster Tage zurückkommen. - Der PFie-

#

Bau,

montesische Orden scheint ja mir in Gemeinschaft mit \lomm-
sen gegeben, also wohl wegen des C.I.L., und freut mich das,
da nun kein Grund vorliegt, vor Brunn geheim zu thun.
Wenn die Helbigsche Sache gelingt, so habe ich

Nichts dagegen, daß ihm die Ordnung des Apparats übertragen
werde, aber dann ganz und nicht als eine Hülfsleistung für
Brunn. Ich würde ihm manchmal einen Brief übertragen kön-
nen und etwa eine Correctur : sonst sind meine Arbeiten e-
"Den nicht geeignet zum Abgeben. Die Instruction wird doch

ı besser von der 6.D. entworfen, als von mir.

$

Le
535 Henzen an Gerhard

2/VII/1864

Köhler liest allerdings die erste Correctur des In-
dex, und mit mehr Genauigkeit, als es wohl ein andrer ra-
sazzo thun würde. Das nützt mir aber doch für die 2°, Cor-
rectur nicht, die ich stets noch mit genauer Vergleichung
Manuscripts machen muß. Die 2°, liest sich dann freilich
schneller. - Heute Bull. 2 Bogen und B. 4 des Index.

Nach einem mit Bartoccini gemachten Veberschlage
stellen sich die Kosten der Neapoletanischen Zeichnungen,
die übrigens vortrefflich sind, denn doch leidlich,.

Ich besorge gewiß nicht, daß Sie Brunn in Berlin
zu wenig Ehre anthun; anzi ! An sein Zögern mit Aufsätzen
bin ich nur zu sehr gewöhnt : es ist nicht Saumseligkeit,
sondern seine eigenthünliche Langstkeit.

Sie haben gut mahnen zur Sommerfrische : ich kann
eben nicht die Zeit abmüßigen, so gern ich es möchte. TDe-
brigens ist es bis jetzt sehr erträglich, in den letzten
Tagen fast kühl gewesen. Es wird wohl noch nachkommen.

Beikommend die Köhlersche Notiz, In der nächsten
Woche fange ich den lüionumentendruck an, nachdem das Papier
angekommen ist. Ich habe Ihr System der Bezifferung der
Tafeln angenommen.

Mit unsern beiderseitigen herzlichen Wünschen und
Grüßen

Ihr ergebner

Rom 2/7 6%. wWHenzen
585 Henzen an Gerhard

Rom 16/VII/1864

Hochgeehrter Freund |!

Seit ich Ihnen zuletzt schrieb, ist ein ganzer Se-
gen von Packeten durch die Gesandtschaft eingegangen, neben
Mommsenschen Epigraphicis namentlich Ihre Sendung von Bau--
meister's Barths Büchern und Ihre »truskische “bhandlung,
für die meinen besten Dank. Auch die Diplome gehörten ja
wohl zu derselben Sendung und sind sofort besorgt. Letzte-
re lassen mich eines Wunsches gedenken, den ich Ihnen
schon länger äußern wollte; nämlich mir eine Abschrift Ih-
rer Nitgliederliste machen zu lassen. Die meinige ist bis
n. 162 de Goethe, Wahl vom 9 Dec. 1844 in Ordnung. Dann
habe ich nachgetragen, alla meglio, aber vielleicht durch
eigne Schuld, vielleicht durch mangelhafte Notizen ist sie
weiterhin ganz uncomplet : meine Nummern stimmen schon lan-
ge nicht mehr; die Personalien sind nicht in Ordnung und
schließlich habe ich mich darauf beschränkt, nur in die ge-
- druckte Liste einzutragen, da ich mir immer Copie der Ihri-
gen ausbitten wollte, die ja nicht schwer zu beschaffen sein
wird.

Eben kommt noch Ihr Brief vom 11". an. Betreffs
der Neapoletanischen Decorationsvase muß wohl Brunn's Rück-
kehr abgewartet werden. Ueber den advocatus diaboli, als
welchen Sie mich bezeichnen, habe recht lachen müssen :
es mag zu Zeiten wohl etwas daran sein ! Ma che volete
che io faccia ? Ich möchte eben nicht, daß die Berliner
Conferenz das Schicksal der Londoner theile, da einmal
doch die Integrität des Instituts aufrecht erhalten bleiben

muß und sich das Herzogthum Epigraphika unter jetzigen Eu-
585 Henzen an Gerhard

16/VII/1864

ropäischen Verhältnissen noch weniger leicht davon abtren-
nen läßt, als das meerumschlungene Schleswig=Holstein,
Gott sei Dank ! von Danemark.

Köhler wird von nächster Woche an nun wohl in der
Ihat als Wien=Schülz fungiren. Er sollte sich gestern dem
Gesandten vorstellen; zufällig jedoch kam dieser nicht he-
rein. Wollen Sie das etwa Herrn von "hile gefl. mitthei-
len; es könnte doch gut sein.

Ich meine nicht gerade, daß Sie Helbig noch nach-
träglich rüffeln, wohl aber, daß Sie ihm keinerlei Aussich-
ten mittheilen mögen, bis die +inge entschieden sind. Ich
habe ihm z. B. von dem ntrage der C,D. Nichts gesagt und
werde es auch nicht thun.

Dem C.I.L. hat Brunn noch keinen bestimmten Platz
angewiesen, wohl weil er bei unserm beschränkten Raunme sich
nicht darüber hat entschließen können, und im Äneccionskata-
loge hat es auch keine Nummer. Ich schicke Ihnen ein ÄAt-
testat alla meglio : vielleicht kann Ihnen Brunn dort ein
besseres ausstellen.

An Wolff richte ich Ihre Bestellung aus. kit Böt-
ticher mag Brunn selbst die Sache ausmachen.

Die Borgshesische Amazone soll im Monumentenhefte
für 1865 kommen.

Ich schrieb Ihnen neulich, daß ich Ihrem Wunsche
gemäß die Bezifferung der Nonumetentafeln modificiren wer-
de, und habe in der That schon damit anfafgen lassen.

Brunn aber erklärte sich mit solcher Entschiedenheit dage-

gen, indem er jede Verantwortlichkeit auf sich nehmen und
585 Henzen an Gerhard

16/VII/1864

Ihnen seine Gründe mündlich angeben wolle, daß ich lieber
als in einer meiner Ansicht nach sehr unwesentlichen Sache
meine Ordres zurücknahm. Die erste Sitzung der Berliner
Conferenz deßhalb abzuwarten und den Druck zu verschieben,
schien mir die Sache nicht werth.

Gleichzeitig schicke ich Index f. 56 an Sie ab:
ein sehr reichhaltiges Bull. ist fast fertig gesetzt, nur
bin ich noch unschlüssig, ob ich 2 Bogen mache, oder den
20, für August aufhebe. Ein einzelner “ogen combinirt
sich dieses Mal schlecht.

Helbig's “bsicht ist allerdings, in Neapel bis zum
Ende seiner Arbeit zu bleiben : aber Subsistenzmittel dort
finden, wie sollte das möglich sein ? Höchstens etwas Zei-
tungscorrespondenz.

Dr. Schubring hat jetzt über Syracusanische Topo-
sraphie 2 Bull.=Artikel geschickt, Auszüge aus seinem gro-
ßen, uns so theuer gekommenen. Ich sollte denken, da er in
Messina noch länger engagigrt ist, ließe man ihn noch ein
Jah an Sicilien, sähe, was er Gutes schafft, und könnte
ihn dann nach Rom kommen lassen. Indeß jetzt ist wohl Alles
entschieden. - Mit Cavallari bin ich wenigstens einseitig
in Relation.

Daß uns die dortige Commission der Älterthünmer, o-
der in ihrem Namen das Turiner lüinisterium ein neues Bull.
Siciliano geschenkt, schrieb ich wohl.

Einige Tage sehr grimmiger Sciroccohitze haben uns
doch nicht mürbe genug gepacht, um die Position aufzugeben.

Jetzt ist's etwas leidlicher,
585 Henzen an Gerhard

16/VII/1864

Es scheint ja, daß die Zwangsjacke den Dänen noch
zeitig genug angelegt werden wird, um Ihnen Lylt zu ermög-
lichen, das Sie doch wohl dem unglücklichen Nord vor-
ziehen.

Hoffentlich wird Land= und Seeaufenthalt Ihrer lie-
ben Frau recht wohl thun. Könnten »ie uns jetzt ein wenig
nordische Seeluft abtreten; ich gäbe Ihnen gern ein belie-
biges Quantum Sonnenschein dafür wieder,

Un nun leben »ie recht wohl. Herzlichst

Ihr

Rom 16/7 64. WHz
624 Henzen an Gerhard

Rom 26/VII/1864

Hochverehrter Freund !

So eben, am 2en,, erhalte ich Ihren lieben Brief

vom aan, der also auch recht pünktlich gegangen ist, (und,
Fe

®

da ein am Sonnabende abzusendender Brief Sie sicher nicht

i

mehr erreicht, ziehe ich es vor, ihn auf der Stelle zu be-

| antworten, für die Folge stets den Sonnabend festhaltend.

= Ich benachrichtigte sofort Kekul& und schreibe an Wit-
manns und Helbig, jenem sein Glück, diesen ihr Unglück zu
melden, Es wird Helbig schwer werden, sich auch nur bis
October zu halten. Etwas muß ihm das Institut wohl für Be-
aufsichtigung der Zeichnungen vergüten : auch hat er mir
heute wieder einen guten Bull.=Artikel geschickt. Wie viel
meinen »®ie, kann man verantworten ? An einen besseren Er-
folg für October kann ich nicht glauben trotz alles minis-
teriellen Wohlwollens. Leid thut es mir auch für uns, da
doch allerlei ihm hätte übergeben werden können. Pazienza !

Darf ich fragen, wie Sie sich nun zu seiner Atheni-
schen Candidatur eventuell stellen werden ? Es liegt mir
für Köhler daran zu wissen, welchen von beiden Sie nun en-
pfehlen werden; und da Die ohne Zweifel vor der Abreise
noch Herrn von Thile sehen, wird es Ihnen leicht sein, über-
haupt noch etwas Sicheres zu erfahren.
Ich werde an Wilberg schreiben, bin aber freilich

ohne Relation mit ihm. Das ist wieder echte Preußische Di-
plomatenwirtschaft, daß die Gesandtschaft nicht einmal ein
paar Bücher aufbewahren will. So'n lumpiger Secretär soll-

te froh sein, sein Zimmer damit zu decoriren und, wenn
624 Henzen an Gerhard

26/VII/1864

nicht darin zu lesen, doch damit zu renommiren !

Dr. Grafer's Dissertation schickten Sie nicht, Sie
werden uns verpflichten, wenn Sie es nachholen. - Von
Schubring erhielt ich einen neuen Aufsatz über Akrue, der
mir ganz ext gefällt, aber wieder zu lang, wenigstens für
Ein Bull. - Ich habe ihm proponirt, ihn in die Annali zu
setzen. Er hat aber eine schreckliche Eile und scheint
auf seine Mittheilungen sehr großen Werth zu legen, so daß
ich nicht weiß, ob er darauf eingeht. Was er mir als un-
edirte Griechische Inschriften schickte, erwies sich alles
als bekannt, freilich nicht seine, sondern seiner dortigen
Hülfsmittel Schuld. Uebrigens habe jet ich seine persönli-
che Liebenswürdigkeit nicht gerade loben hören.

Heute erhalten Sie Index B. 7, Sonnabend das Bull.
di Luglio ( 2 Bogen ) und voraussetzlich Annali Bogen 9 und
10. Ich habe mit Mühe und Noth einige Aufsätze für letzte-
re aufgetrieben und werde Alles daran setzen, um nicht die
Verschleppung des vorigen Jahres wieder eintreten zu lassen.
Aber freilich garantiren kann ich Nichts,

Auch ich bin lange ohne Nachricht von Brunn, der,
wenn Sie diesen Brief erhalten, wohl in Berlin schon gewe-
sen ist; denn so sehr lange bleibt er wohl kaum. - Ueber
den Verdienstorden für de Rossi schrieb mir bereits llomm-
sen vorläufig. Sollte er ihn erhalten, so würde ich aller-
dings wünschen, daß ihm recht klar gemacht würde, daß es
sich nicht um einen gewöhnlichen Pipvogel handelt. Sagen

Sie mir ein Wort über die Zahl der einheimischen und aus-

ländischen Nitglieder. De Rossi' Aengstlichkeit in seiner
624 Henzen an Gerhard

26/VII/1864

Verbindung mit uns gegehüber den vielfachen Anfeindungen,
die sich hier allerdings gegen ihn richten, und vielfach
eben an sein Verhältnis zu uns anknüpfen, kann ganz gut
mitunter eine Mahnung gebrauchen.

Ich wollte, wir könnten statt Ihrer ein Monat nach
Borkum gehen und Ihnen dafür so lange das Capitol überlas-
sen. Indeß geht es noch immer recht leidlich, wenn auch
meiner Frau alte Magenschmerzen sich hie und da etwas rüh-
ren.

[7 Herzlich freut es uns, daß es Ihrer lieben Frau so
leidlich geht. Möge das Seebad das ÜUebrige thun !
Und somit denn glückliche Reise ! denn es ist doch
wohl der letzte Brief nach Berlin.

. Herzlichst Ihr ergebner
Rom 26/7 64. WHenzen
| Kekul® läßt Ihnen bestens danken und ist sehr froh,

die Entscheidung zu haben. -

Danke bestens für die Arch. Zeitung.
:

658 Henzen an Gerhard

Rom S9/VIII/1864

Hochgeehrter Freund !

Nach Ihrem Patmos mögen wohl selten Römische Lpis-
teln kommen : hoffentlich werden wenigstens meine bollini
anerkannt, Ihr Brief vom 1 und 3 kam gestern an, also

schnell genug; aber gleich zu antworten war mir nicht

; möglich, und am Sonnabend schrieb ich nicht, da ich keine

|
s

gewisse Kunde über Ihre “ntscheidung hatte. Danke für die
Specialia über Helbig's “ngelegenheit. - Ich habe an
Wilberg geschrieben, ohne freilich eigentlich zu wissen

was : daß Sie ihn mit auf die Formulare gesetzt, war mir

: entgangen. - Daß Brunn bereit gewesen, seine Veberbür-

rn

dung dem Minister zu schildern, bezweifle ich allerdings
nicht, wünschte freilich, daß im Falle des Gelingens auch
andern Leuten etwas von der zu erzielenden Erleichterung
zu Gute komme, und dazu scheint wenig Aussicht vorhanden.

Lectionen giebt Köhler, aber Kindern, und keines-
wegs sehr lucrativ. Beefsteak's, die für 1 Scudo die
Stunde mit Jemanden Goethe lesen, oder gar Feriegesen las-
sen sich nicht schaffen, sondern müssen sich von selbst
finden, und sind eben in den letzten Jahren nicht aufge-
taucht. Correspöndirt hat Helbig hie und da. +r ist rüh-
rig genug sich durchzuschlagen,. Dann müssen “ie bedenken,
daß vor 20 Jahren Brunn allein hier in solcher Art exis-
tirte, jetzt aber stets 3 -— 4 Ragazzi nach Lectionen und
Collationen angeln; jetzt z. B. Helbig, Köhler, Kekul&,
Wilmann.

Curtius muß sehr für Schubring eingenomnen sein,
658 Henzen an Gerhard

9Y/VIII/1864

ge

t

wenn er sich einbildet, daß ich 6 - 7 Annalenbogen einem
Aufsatze über Bewässerung von Syracus ihm zu Gefallen wid-
men müsse, der jetzt in einem Auszuge von 6 - 7 Seiten
sich ganz gut macht. Dann gleich hinterher Akrae wieder
auf ein Paar Bogen, ohne eigentliche Neuigkeiten von Sca-
ı vi oder dgl.; die für unedirt ausgegebenen Inschriften
alle im 0.I.Gr. oder sonst bekannt.
. Von Brunn hatte lange keine Nachricht, weiß auch
von seiner Rückkehr Nichts, is wäte doch gut gewesen,
wenn man auch von Geschäften mit ihm geredet hätte. Daß
Sie sein Wohlbehagen nicht haben stören wollen, ist Ja
sehr menschenfreundlich; nur, fürchte ich, geht hinter-
her Alles wieder seinen bisherigen Gang. Intanto - viel-
leicht mag es so besser gewesen sein !

Ich wollte schon fragen, was Sie an Frobedrücken
haben, da mir Brunn darüber Nichts hinterläßt. Wenn sie
zurückkommen, sollen “ie allerlei vorfinden. - aß Sie
bei der Brunnschen Abfütterung auch meiner gedacht, dan-
ke ich Ihnen bestens.

Zur abwechsung in Ihrer Einsamkeit schicke ich
Ihnen dorthin 2 Bogen Annali und 1/2 Index. Das Bull.
für Juli werden »ie noch in Berlin erhalten haben. Am
August wird gedruckt und den Index hoffe ich vor dem 15".
Sept. zu beendigen, da er nach Vollendung des Griechi-
schen wieder rascher gehen kann. Der dicke Brunn kann
mir danken, daß ich diese ®eccatur ihm erspare : aber was
sollte ich machen ? Da die litarbeiter der Annalen und

vor Allem er selbst, sei es nun aus Saumseligkeit, oder
658 Henzen an Gerhard

9/VIII/1864

aus der bewährten hatürlichen Langsamkeit ihre Beiträge
so spät zu liefern pflegen, so wäre dieses Mal wieder
ein unleidlicher Verzug entstanden. \enn Brunn mich
nur irgend durch rechtzeitige “bgabe seiner Arbeiten un-
terstützt, was ich freilich sehr bezweifle, so müssen wir
im December fertig werden können, da ohnehin dieses hal
die [Bogenzahl eingeschränkt werden soll, überdies auch
das Bull. besonders reich ausfällt und dafür einige Bo-
gen in Abzug kommen. Helbig hat mir wieder allerlei ge-
schickt und ist sehr gut als Commis voyageur arch&ologi-
que.

Es ist sehr heiß, und meine “Augen leiden etwas.
Meine Frau mußte einige lage das Bette hüten, ist aber
völlig hergestellt. Gewitter ziehen bereits rund um uns
herum, aber ich glaube, wir werden hier lange auf Abküh-
lung warten müssen, da der Sommer so spät begonnen hat.
Pazienza |!

Rosa hat auf dem Falatin einen prachtvollen Tor-
so eines Fauns in der #rt des Capitolinischen, aus Pari-
schem Marmor, so wie Stücken von Armen und Beinen und
den Baumstamm gefunden.

Und nun mit unsern herzlichsten Wünschen für eine
günstige Cur getreulichst

Ihr ergebner

Rom 9/8 64. WHz
692 Henzen an \erhard

Rom 20/VIII/1864

Hochverehrter Freund !

Obwohl ohne Nachricht von Ihnen, was mich frei-
lich nicht wundern kann, will ich Ihnen doch einige Zei-
len schreiben, zunächst unsre herzlichen Wünsche und Grü-
Be Ihnen sendend. Von hier ist zu melden, daß Köhler in
4 -— 5 Tagen auf Ersuchen der Griechischen Familie, bei
der er in Pisa Hauslehrer war, mit der kutter und dem äl-
testen Sohne für einige lonate nach Athen geht. Sie wol-
len das gefl. Herrn von Thile ebenfalls sagen; er erhält
dadurch Gelegenheit, sich in der Sprache zu vervollkomm-
nen, die er schon einiger Naßen versteht, und kann sich
in den Dingen orientiren. Ich werde ihn auch an Wilberg
adressiren, und kann er über die Bibliothek berichten. -
Das Indexmanuscript hinterläßt er mir fertig, aber die
erfreuliche “Arbeit der Correctur fällt nun ganz auf mich,
und mit der Vebersetzung der Artikel für Annali und Bull.
bin ich in sehr großer Verlegenheit. Ich habe dies Ge-
schäft lange genug, und zwar ohne Honorar, betrieben,
und verspüre keine Lust, meinem dicken Collegen auch die-
se Last, wenn auch nur für dieses Jahr, abzunehmen. Es
ist mir Hoffnung auf einen Deutsch verstehenden Italiener
gemacht, der aber abwesend ist, und in der That poco mi
fido !

Helbig ist äußerst thätig, entdeckt täglich neue
Sammlungen und schickt mir “rtikel über Artikel. Er ist
ganz vortrefflich für diese “rt Tnätigkeit, und seine Ge-

wandtheit und Raschheit befähigt ihn, all diese Sachen
692 . Henzen an berdhra
20/VIII/1864

nebenher abzumachen, die fertig werden, ehe gewisse andre
Leute nur die Feder einzutauchen sich entschlossen haben
würden. Mag Manches zu rasch gemacht sein, so ist das
bei diesen Vingen für's Bull. meno male. Ich habe ihm
seine Gratification von 20 Scudi in Aussicht gestellt,
natürlich aber zugleich Vergütung all seiner Auslagen
für Trinkgelder, kleine Touren u. s. w. »r schreibt von
bedeutenden Entdeckungen in Paestum und Cales, und habe
ich ihn natürlich autorisirt, sobald die Hitze es irgend
erlaubt, sich an Ort und Stelle zu begeben, hoffe auch,
bald den Zeichner wieder hinschicken zu können, der die
Sonnengluth in Pompeji nicht aushalten konnte.

Wir schmachten noch immer nach Regen, haben aber
statt dessen einen furchtbaren Scirocco, den wir als Re-
genboten auch noch verhältnismäßig gern sehen. Kekul&
sitzt in Rocca di Papa und läßt in beliebter Weise Nichts
von sich hören. Die sämmtlichen übrigen Capitoliner sind
noch in Florenz, wofern nicht Zangemeister in diesen Tagen
nach Bologna gereist ist, wo er auf der Bibliothek arbei-
ten will. - Für September freuen wir uns auf Friedlaen-
der : außerdem haben wir bis dahin Herrn Desjardins mit
Frau und den ihm anvertrauten Tunisischen Prinzen und
für October villeicht Renier zu erwarten, letzterer im-
mer recht angenehm und dem Institut zuträglich, dem er
immer neue kaiserliche Geschenke an Büchern auswirkt, so
eben z. B. wieder vom kriegsminister eine sehr schöne
Karte des Römischen Africa.

So viel für heute. Leben Sie recht wohl und ge-
692 Henzen an \erhard

20/VIII/1864

nießen Ihre Meereseinsamkeit und lassen uns bald wissen,
wie es Ihrer lieben Frau mit der Cur geht, die hoffent-
lich gut anschläst. Herzlichst

Ihr ergebner

Rom 20/8 64. WHenzen
730 Henzen an “%erhard

Rom 30/VIII/1864

Hochgeehrter Freund !

Ihre Idee, im nächsten Herbste uns zu besuchen,
ist sehr erfreulich : allein gegen Italienisches Seebad
würde ich doch sehr opponiren. Die Hitze ist im August
denn doch für Kopfleidende zumal, höchst angreifend und
das Italienische Seebad selbst bekanntlich von ganz an-
drer Wirkung, als das nordische. Im September aber wür-
den Sie an der Tyrrhenischen Seite wenigstens kaum noch
Anstalten finden. Machen “ie das Bad in Deutschland ab
und kommen dann schnell hieher, sei es nun für den Win-
ter, was gewiß sehr vernünftig wäre, und für Ihre liebe
Frau zuträglich, sei es auf 2 Monate. Einstweilen natür-
lich spricht man nicht davon.

Helbig war einige Tage krank : ich schicke ihm
heute eine kleine Summe, auch um noch dort zeichnen zu
lassen. Käme es nur endlich in Berlin zu einem Ja oder
Nein !

Es thut mir leid zu hören, daß es mit Brunn ein-
fach beim Alten geblieben ist. Daß er zu wenig Anerken-
nung finde, ist meine geringste Sorge. Uebrigens sitzt
er jetzt in Oranienbaum, läßt sich von seiner Familie fe-
tiren und denkt auch die Philologenversammlung noch zu
beglücken. Leider erklärt er nicht die Teit zu finden,
um den unglücklichen, eigentlich fertigen Annalen=Aufsatz
ganz fertig zu machen, und trotz meiner “nstrengungen ma-
chen Sie sich nur darauf gefaßt, daß der Annalendruck

wieder in's neue Jahr hineingehe. Pazienza, und abermals
730 \ Henzen an Gerhard

30/VIII/1864

Pazienza ! Vebrigens gönne ich es ihm gern, daß er sich
in Deutschland etwas länger aufhält : nur sollte er nicht
bloß seinen Cadaver pflegen oder, wie er es feiner aus-
drückt, den Familienkreisen leben. - Beiläufig bemerkt,
die Piemontesen haben ihm jetzt auch den Mauritius-Orden
gegeben; vielleicht hat Legnana sich dafür verwandt.

Hercher ist ja ein guter Philologe und hat feinen
Kunstsinn, ist auch ein guter ”reund von mir : mit Archäo-
logie hat er allerdings Nichts zu thun. Faccia un pö
Lei !

Die Institutsschriften kosten nach wie vor, 14 rt.
und werden uns so von Brockhaus berechnet : das muß durch
Zwischenstationen kommen. - Kekul& sitzt immer in Rocca
di Papa und schweigt, doch habe ich Hoffnung, ihn nächst-
ens einmal zu sehen, indem ich ihn gebeten, an des abge-
reisten Köhler Stelle mir etwas behülflich durch ÜUeberset-
zen zu sein. Viel nützt das nicht, da sein Italienisch
noch äußerst schwach ist, aber doch etwas, und ich weiß
wirklich nicht, wie ich sonst durchkommen soll, da auch
die Correcturen des Index nun mir ganz allein zufallen. -
Auch den letzten Theil des Index ( die Autori ) soll er
mir machen, während Umpfenbach so freundlich gewesen ist,
die Italienischen Dialekte und das &truskische zu über-
nehmen. Ich muß mir eben helfen, so gut es geht, und Ke-
kul& kann es nicht schaden; er hat dadurch Vebung und
einige Scudi Verdienst.

Den Todt unsres guten Gesandten erfuhren ”ie wohl.

Gerade wie Braun, perniciosa, Formalismus für Homöopathie
730 Henzen an Gerhard

30/VIII/1864

und als Arzt daßelbe Vieh, der versoffene Wahle. Alle
Welt ist entrüstet über diesen Menschenschlächter, der
die perniciosa mit seinem Kügelchen abschneiden will und,
wenn der Patient glücklich stirbt, behauptet, es sei ihm

ein Schlagfluß in die Quäre gekommen. Welchen edlen Jun-

ker wird uns nun Sismarck hieher spediren ?

Eben kommt Kekul&, um die zu übersetzenden Auf-
sätze selbst zu holen. Er läßt sich Ihnen bestens empfeh-
len und geht heute Abend zurück.

Es ist seit 8 Tagen ziemlich kühl, aber noch ohne
Regen und daher nicht angenehm. Wir werden wohl kaum da-
zu kommen hinauszugehen. Es fehlt eben an Zeit.

Grüßen ®ie Jahn und, wenn er dort ist, Michaelis,
so wie natürlich vor Allen Welcker, dem ich neulich ge-
schrieben,

Mit unsern beiderseitigen besten Wünschen für
Sie und Ihre liebe Frau

Ihr
Rom 30/8 64. WHenzen
dreams

779 = Henzen an Gerhard

Rom 17/IX/1864

Rom 17/9 64

Hochgeehrter Freund !

Meinem Versprechen gemäß schicke ich gleichzeitig
sotto fascia die 6 ersten NMonumententafeln und 4 tavv.
d'agg. an Sie ab, alle auch schon fertig gedruckt. Die
2 folgenden Tafeln erhalten Sie hoffentlich in der nächs-
ten Woche; dann aber wird allerdings eine Pause eintre-
ten müssen, um abzuwarten, welche Aufsätze noch fertig
werden. Auch sind die Tafeln zum Theil noch in der Ar-
beit.

Sie werden bei Empfang dieses Briefes hoffentlich
wieder ruhig in Berlin sein, und wir wünschen sehr, nächs-
tens gute Nachrichten zu erhalten. Hier ist das Wetter
jetzt sehr schön und man könnte es recht genießen, könnte
man nur ! Zu allem Andern fangen schon einzelne forestie-
ri an, Rom unsicher zu machen |

Wir freuen uns sehr, Friedlaender einmal wieder
hier zu haben, der aber ja leider sehr kurz bleibt und
noch dazu das Capitol verschmäht hat, um mehr im Centrum
zu sein; nicht mit Unrecht, da er immer auf den Beinen
und die NMittage noch recht heiß, in denen er doch ein we-
nig nach Haus zu gehen pflegt. - Dann ist Conestabile
hier, der sich Ihnen empfiehlt. An Neapel denkt er nicht
mehr, eher vielleicht an ?florenz, wo jetzt der General-
director gestorben ist. Zr versteht vielleicht nicht

viel von moderner Kunst, aber der Fosten ist ja wohl im-
779 Henzen an Gerhard

17/IX/1864

mer mit einem Signore besetzt gewesen und mehr als die

"meisten dieser Gattung kennt er doch auch davon. Cones-

| tabile fragte nach Spiegeln und Archäol. Zeitung; ich

habe jedoch Nichts für ihn erhalten.

u Desjardins aus Paris ist hier mit Frau und zwei
leibhaftigen Mohrenprinzen, Söhnen des Bey von Tunis, die
er civilisiren soll. - Sie sehen, es sieht schon bunt
genug aus, und wird voraussetzlich bald noch bunter.
Kekul@ ist in “om, und hat sich nach Köhler's Ab-
reise zum Uebersetzen hergeben müssen. Leider schreibt
mit letzterer, daß sich die Verhältnisse in Athen so un-
angenehm gestalten, daß er froh sei, schon wieder abzu-
reisen. Es ist mir das für ihn recht leid; ich hätte
ihm die Reise herzlich gegönnt. Er wird vielleicht schon
in diesen Tagen zurück kommen, wenn nicht ein Aufenthalt

in Neapel abhält. - Wie steht denn die Athenische Fra-

| ge und Fournier ? Letzterer hat lange nicht geschrieben.

Helbig hat sich von seiner Krankheit durch die
schöne Luft in Pompeji erholt und denkt nach einigen Ex-
ceursionen, um die ich ihn im Interesse des Instituts ge-
beten, jetzt bald zurückzukehren, aber im December für
gewisse Dinge, die er noch nicht machen kann, noch einmal
hinzugehen. löchte nur seine Angelegenheit sich endlich
erledigen |!

Das archäologische Tageserreignis ist die Entdec-

A. Afeo kung eines 22 Palm hohen Kolosses aus vergoldeter Bronze
im Pal. Pio im Theater des Pompeius, nackte Porträtfigur,

wie es scheint; nach Viscontino Pompeius, nach Visconto-
7739 Henzen an Gerhard

17/IX/1864

ne Domitian, zwei signori, die meines Wissens keine über-
sroße Aehnlichkeit haben. lan läßt noch Niemand hinzu,
da die Figut 40 P. unter der ärde, zum Theil im Wasser
liegt; doch habe ich Aussicht, durch de Kossi dazu zu
gelangen. Zrhaltung vollkommen, da absichtlich dort auf-
bewahrt, auf dem Boden niedergelegt unter aneinander ge-
lehnten Steinmassen.

De Rossi's erster Sand der Roma sotterranea ist
erschienen und wird durch seine glänzenden Resultate gro-
ßes Aufsehen machen. Hier hat er durch die Änerkennung,
die ihm der Pabst hat zu Theil werden lassen, einen glän-
zenden und hoffentlich definitiven Sieg erlangt über das
Abbatengeschmeiß, das ihn auf Schritt und Tritt hemmte
und anfeindete, und so ignorant das Gesindel auch ist,
doch, weil es in der Commission der Katakomben stark ver-
treten ist, seine Pläne überall kreuzen konnte.

Um Niemänden Unrecht zu thun, will ich meine neu-
liche Notiz über Williren's "od doch dahin berichtigen,
daß der Dr. Wahle ihm zuletzt Chinin gegeben, aber offen-
bar zu spät und wer weiß, ob in gehöriger Quantität.

Wen wird man uns denn nun schicken ?
Mit unsern herzlichsten Grüßen
Ihr
wWHz
an ng
}

783 Henzen an Gerhard

Rom 21/1IX/1864

Hochverehrter Freund !

Obwohl ich Ihnen erst vor wenigen Tagen geschrie-
ben, will ich doch Ihren lieben Brief vom 3 und 14 d. M.
sogleich beantworten, Es thut uns von Herzen leid, daß
die Cur Ihrer lieben “rau so sehr gestört worden ist;
hoffentlich hat das schöne Rheinische klima die bösen Fol-
gen wieder gut gemacht und die südlichen Keisepläne in
Ihnen neu befestigt; aber immer mein ceterum censeo :

für den Winter,ja nicht, so lange es noch heiß ist ! -

‚ Annali, Monumenti und Index Bogen werden Sie in Berlin ge-

' funden haben. - Köhler's Reise hat leider sehr schnell

geendet. Die Verhältnisse im Innern der Griechischen
Familie, in die er seinen ehemligen Zögling einzuführen
hatte, waren so, daß er froh war, nach wenig mehr als 3
Tagen mit ihm abzureisen. Es thut mir das sehr leid für
ihn. +r ist über #Ancona gegangen und jetzt in Florenz,
um den Jungen leschen zurückzuliefern, und bald wird er
wieder hier sein.

Bei den Vebersetzungen hat Kekul& sehr ordentlich
ausgeholfen, so wie auch ein Italiener, der seine sache
gut gemacht hat, aber leider nur Deutsch mit Lateinischen
Lettern zu lesen versteht. Sonst würde ich ihn Alles
machen lassen, Ich bin auf diese Weise recht rasch damit
zu Stande gekommen. Auch das Kegister der Autori hat Ke-
kul& gemacht, und Umpfenbach das der Italienischen Dia-
lekte vollendet. - Wenn Sie aber von mir verlangen,
daß ich Brunn's zu lange Abwesenheit zügeln solle, so

fordern Sie zu viel. Meine Stellung zu ihm ist denn doch
783 Henzen an Gerhard

21/1IX/1864

nicht der Art. Ich muß anderer Seits auch bei ihm auf
den guten Willen rechnen, mich längere Zeit zu vertreten,
wenn es einmal nöthig sein wird. Ich werde freilich
nicht einen ganzen Sommer zum Vergnügen auf Reisen gehen;
aber es kann wohl sein, daß das C,I.L. es nöthig macht
oder ähnliche wissenschaftliche Zwecke, mit denen das In-
stitut direct auch Nichts zu thun hat. Da könnte Brunn
dann mir Gleiches mit Gleichem vergelten. VUeberhaupt
kann ich die Stellung, die Sie mir zudenken, nicht accep-
tiren und mich nicht dazu verstehen, gegen Brum eine Dis-
ciplinarautorität auszuüben. Es ist das eben das Schie-
fe und Delicate meiner Stellung, daß ich AT, Becretär
heiße, aber Brunn nicht als 2", bdehafdelt werden kann, am
wenigsten, nachdem man ihn durch die große *ulage, die
seinen Gehalt über den meinen hinaus erhöht hat, zur Ge-
nüge gezeigt hat, daß man ihn nicht so ansieht. - Ist
die C,D, unzufrieden mit ihm, so sage sie es ihm selber.
- Was Ihre Bemerkung hinsichtlich des Urlaubs angeht,

so hat die Sache denn doch ihre große Schwierigkeit, was
Ihnen nicht entgehen kann, und für gleiche Arbeitsthei-

lung würde dadurch Nichts erreicht werden. - Was für

\
kn

Institutszwecke von Brunn ausgerichtet sein möchte, müs-
sen Sie ja ungefähr wissen; denn der dahin gehörende
Theil der Reise endete doch wohl in Paris, und darüber

wird er ja nicht ermangelt haben sich auszusprechen.

me

Ich habe übrigens noch immer die berühmte Büchersendung
nicht erhalten. Longp&rier sollte eine Vervollständi-

gung des Clarae schaffen, und dieser steckt sich hinter

andre. Ich habe Dr. Klügmann, der in Paris ist, ge-
783 Henzen an Gerhard

21/IX/1864

| schrieben, damit er sich der Sache annehme; aber ich
hoffe wenig.
IL.

Daß Brunn über Wien statt über München gehe, scheint
mir unter den jetzigen Bairischen Verhältnissen ziemlich
gleichgültig; ohnehin wird er sich schwer jemals entschlie-
Ben von hier wegzugehen, so sehr ich der Veberzeugung bin,
daß es seine Pflicht eigentlich wäre, seiner Kinder wegen,
wenn irgend möglich, sich nach Jeutschland zu begeben.

Auch glaube ich fest, daß er für eine Museumsstellung sehr
gut sein würde; aber wo sie finden ?

7 Von Helbig nichts Neues. Hoffentlich melden Sie

| uns bald eine Äntscheidung in diesem oder jenem “inne.

Ein Graf Rival in Padua ist mir ganz unbekannt.

Kekul& läßt bestens grüßen. Auch Hirzel ist zu-

REG

! rück. - Mit unsern herzlichsten Grüßen und Wünschen

Ihr

Rom 21/9 64 WHenzen
ern

801 Henzen an Gerhard

Rom 1/X/1864

Darf ich bitten, das Gratulationsbillet für Hüb-

ner der Stadtpost zu übergeben ?
Hochgeehrter Freund !

Besten Dank für Ihren lieben Brief vom 26"., der
ja wenigstens tröstlich lautet hinsichtlich Ihres und
Ihrer lieben Frau Befinden. Gern hätten wir mehr über

Helbig's und Köhler's “ngelegenheiten gehört, und auch

: Kekul& sehnt sich nach der Kunde seiner Bestätigung.

Köhler ist seit 2 Tagen zurück und macht eine
himmelschreiende Beschreibung von Hunderten und Tausenden
Griechischen Inschriften, die in Athen aufgespeichert
liegen, ohne daß die Griechen sich ordentlich darum küm-
mern. Mein kleiner Freund Wenher von der Ecole frangaise
habe auch nur sich um sein Delphi bekümmert. Das Gymna-
sium z. B. sei in allen Sälen voll von den Ephebenin-
schriften, die meistens noch uncopirt seien. Man spreche
noch immer mit höchster Achtung von Velsen's Thätigkeit,
und werde einem Deutschen Philologen keine Hindernisse
in sen legen; aber freilich müsse ein solcher dort
dauernd seßhaft sein, denn die Masse sei 50 ungeheuer,
daß ein flüchtiger Besuch wenig nützen könne, Ich bitte
Sie, diese wenigen Notizen einer Seits Herrn von *hile,
der ja so lebhaftes Interesse an Griechenland und Athen
nimmt und am Besten weiß, was Velsen nützte, andrer Seits
der Akademie an's Herz zu legen; es muß nothwendig Etwas

geschehen und zwar von Deutschland aus : sonst wird es
801 Henzen an Gerhard

1/%X/1864

doch Nichts, Sonst treiben die Lenormant ihre Charlata-
nerie damit, und die Wescher nehmen heraus, was ihnen
convenirt; aber die große Masse bleibt unbekannt, oder
geht zu Grunde,

u Von Brunn hatte auch ich endlich einen Srief. -
Danke für die Notiz über geschickte Bücher, Ist denn
das auf Stieler's “ntrib geschenkte Werk von Letaronilly,
das auf Befehl des Königs für uns gekauft werden sollte,

endlich aufgefunden ?
| Harry Arnim allerdings von früher bekannt, sehr
mit Braun liirt von wegen der Homöopathie; weil bekannt,
vielleicht einem andern Junker vorzuziehen. Hat er sich
wieder verheirathet ? Ich frage wegen der gern entbehr-

em

: lichen Soireen. Balan wird ja gelobt.

I” Salinas soll willkommen sein, scheint aber seine

Gunst sehr allmählich zuzuwenden. Die von Brunn mit ihm
besprochenen Zeichnungen sind nach fast 3 lionaten auf
meine dringende Mahnung, nicht aber der Text eingelaufen,
um den ich wieder neu gemahnt. Friedlaender urtheilt we-
niger günstig über ihn : vedremo ! Auf dem Capitol übri-

” Ueber den Bronzekoloß, der sich schließlich als
jugendlicher Hercules entpuppt hat, hat Kekule& sich vor-
behalten, Ihnen zu berichten, Im September=Bull. habe
ich absichtlich noch nicht darüber berichtet, da vorläu-
fige Artikel uns nicht conveniren und die Statue sich

noch nicht beurtheilen ließ.

Friedlaender reist am Montage nach Neapel, doch
801 Henzen an Gerhard

1/X/1864

hoffen wir ihn noch für einige Tage auf der Rückreise
wieder zu sehen. - Helbig wollte am Montage nach Paes-
tum und dann hieher zurück reisen.

So viel für heute. Gleichzeitig erhalten ”ie
Bull. und Bogen 11* des Index, der “ott sei Dank ! seinem
Ende entgegen geht. Es war eine ganz abscheuliche Corri-
sirerei.

Mit unsern beiderseitigen herzlichsten Wünschen
und Grüßen

Ihr

Rom 1/10 64. WHenzen
816 Henzen an Gerhard

Rom 15/X/1864

Hochgeehrter Freund !

Ich habe es unterlassen, Ihren Brief vom Zn, so-
fort zu beantworten, weil ich hinsichtlich des Pompeja-
nischen Bildes nicht im Stande war, ohne Helbig Ihnen
eine Auskunft zu schaffen, Helbig aber gerade an jenem
Tage hier erwartet wurde. Leider ist nun Helbig weder
damals, noch bis jetzt überhaupt eingetroffen, ja, ich
bin sogar ohne weitere Nachricht von ihm, was ich mir
nur so erkläre, daß das ungemein schlechte Wetter der
ganzen vorigen Woche seine Pästaner Tour verhindert und
er dieselbe erst jetzt unternommen habe. Vorläufig kann
ich indeß so viel sagen, daß ich mich auf Fiorelli weder
hinsichtlich der Pünktlichkeit, noch der Genauigkeit der
Zeichnung verlassen würde, so wie daß Helbig selbst wie-
derholt erklärt hat, wohl etwa ein Relief dort durch
einen Neapolitaner zeichnen lassen zu können, für ein
Gemälde jedoch kein geeignetes Subject zu haben. -

Ein hiesiges, auf Römische Culte bezügliches lionument

ist schwer aufzutreiben. Köhler macht mich aufmerksam
auf eine kleine, auf dem Palatin gefundene Ara, vorn eine
verhüllte Togenfigur, also der Genius Augusti, auf den
Seitenflächen je eine der gewöhnlichen Larengestalten,
haben einen Kranz; gute Sculptur, aber sehr beschädigt.
Ich kann von osa jeden Augenblick die Zeichnung haben;
aber ich fürchte, es ist zu wenig für ein Programm.
Vebrigens hat Jordan mir selbst noch nicht geschrie-

ben.
816 Henzen an Gerhard

15/X/1864

Wegen Böttucher's muß ich Brunn abwarten, da man
von mir nicht wohl verlangen kann, daß ich wisse, wo je-
nes Monument edirt sei. Factisch ist, daß der Gyps hier
bei Andreoli, dem Gypsgießer ist, der Athen vor weit län-
ger als 10 Jahren verlassen hat, also von Veruntreuung
des Formers im J. 1863 keine Rede ist. Sie können ja
doch Bötticher einfach bitten, sich nicht in Unkosten zu
setzen, da wir die Zeichnung hier machen lassen könnten,
wenn die Publication noch wünschenswerth sei. Sobald
ich von Brunn näheres erfahre, werde ich sogleich direct
an ihn schreiben, was, wenn ich es ohne bestimmte Noti-
zen thue, ja nur eine unnütze Hin= und Herschreiberei
hervorruft.

Göthe hat dem Institut auch nie das Allermindes-
te genützt, und sehe ich nicht ein, weßhalb man auf seine
Empfehlung hin einen Narren zum Mitglied machen soll;
wir haben derer schon mehr als zu viele, und manche da
catena |!

Der Index ist fertig ( Gott sei Dank ! es war
keine kleine Seccatur ! ) und Dienstag erhalten “ie den
letzten Bogen. Das Denkmälerverzeichnis habe ich seiner
Zeit mit Brunn besprochen; allein er lehnte es durchaus
ab als ja enthalten in dem indice delle materie, wogegen
ich allerdings Nichts zu sagen hatte, zumal es früher
nie gegeben ist und so also doch nur und unbedeutendes
Stück umfassen würde. Auch mir scheint, daß, soll ein-
mal ein solches Verzeichnis gegeben werden, es für die
ganze Keihe der Werke nachzuholen wäre. Ob das aber Geld

und Mühe lohne, ist eine andre frage.
816 Henzen an Gerhard

15/X/1864

Caste&lani hat endlich die ganze Calabresische
Vasensammlung, mit deren Beschreibung Brunn die gelehrte
Welt noch immer zu beglücken vor hatte, gekauft. Ich war
gestern dort, um einstweilen von den hier befindlichen
( die bei Weitem größere Zahl ist noch in Cerveteri und
viele arg zerbrochen ) eine Anzahl als zu zeichnende mit
Beschlag zu belegen, da er die weniger werthvollen Stücke
wohl verkaufen wird. Zugleich habe ich keins beauftrast,
einen genauen Katalog der ganzen Sammlung zu machen, die
ja durch die gemeinsame Provenienz doppelte Wichtigkeit
hat, und den wir im Bull. oder je nach der Länge, in den
Annali drucken können. Brunn kann dann noch immer a co-
modo suo seine Bemerkungen hinzu fügen. Einstweilen liegt
mir daran, die Sachen sicher zu haben. First-rate-roba
war unter den hiesigen wohl nicht, aber die in Verveteri
sollen bei Weitem die schönsten Stücke enthalten. Es ist
ein Glück, daß die Sammlung in diese Hände gekommen ist,
da wir bei Castellani plein pouvoir haben.

Von Brunn weiß ich Nichts. Sein letzter Brief
vom 21", September setzte seine “breise auf den Zn, Octo-
ber an; darnach könnte er nahe sein, wenn er nicht in
Wien zu lange hangen geblieben ist, wo er oder seine Frau
auch Verwandte hat. Vielleicht hat auch das Wetter ihn
fest gehalten. Hier ist auf den ferneren Bergen viel
Schnee gefallen; es ist grimmig kalt für die Jahreszeit,
in der ich sonst noch ganz sommerlich gekleidet zu sein
pflege. In somma, & una stagione stravagantissima.

Schwerlich wird Brunn den Betrag der Hübnerschen
816 Henzen an Gerhard

15/X/1864

Zeichnungen irgend wo angewiesen haben. Ihr Guthaben beim
Institut ist ohnehin schon sehr ansehnlich, indessen, se
crede, bezahlen Sie die 12 rt. und senden mir gefl. Hüb-
ner's Quittung für die Jahresrechnungen.

Das entschiedene Besserbefinden Ihrer lieben Frau
freut uns herzlich und bitten wir sie allerbestens zu grü-
ßen.

Ihr
Rom 15/10 64. WHz
831 Henzen an Gerhard

Rom 18/X/1864

Hochgeehrter Freund !

Gestern kam Helbig zurück, und es that mir sehr
leid, ihm sofort mit dem verunglückten Äntrage entgegen
kommen zu müssen. Ich hatte ihm absichtlich die ganze
Sache verschwiegen, um nicht unnütz Hoffnungen zu erre-
gen, deren ürfüllung so ungewiß war, und bedauere in der
That, daß Sie ihm kMittheilungen gemacht, auf die er sich
nur zu sehr verlassen. Jetzt wünschen Sie nun, daß das
Institut ihn unterhalten möge; aber die Hülfsleistung
bei Depot und archiv ist der Art, daß sie vom Fortier ge-
leistet werden könnte, und über den Apparat muß ich doch
vorher wissen, was Sie mit Brunn ausgemacht haben. Ue-
berhaupt aber - wohin soll das führen ? Seine Thätigkeit
für Reisen und Aufspürung von Nonumenten und Sammlungen
ist nicht hoch genug anzuschlagen : er hat uns dadurch
sehr wesentlich genützt und wird uns, wenn er in einigen
lonaten, wie sein Buch es verlangt, wieder hingeht, noch
in mancher Hinsicht nützen. Auch hat er für seine Bemü-
hung außer der Rückerstattung aller Kosten für kleine
Reisen, Porto, Trinkgelder freilich nur 20 Scudi Gratifi-
cation erhalten, und ich habe Nichts dagegen, wenn ihm
die C.D. für jene spätere Reise und in Rücksicht darauf
mehr bewillisen will. Nicht weniger bin ich geneist,
ihm, wenn die C.D, es gut findet, alle Vorschüsse und Un-
terstützungen zu kommen zu lassen, die sie verlangt; al-
lein ich erbitte mir darüber ganz bestimmte Vorschriften,

um so mehr, als mir vor mehreren lionaten ganz entschieden
831 Henzen an Gerhard

18/X/1864

gesagt wurde, H. klar zu machen, daß das Institut als sol-
ches Nichts für ihn thun könne. Mir scheint, wir sind es
H., so wie dem Institut selber, schuldig, die Sache defi-
nitiv auf's Reine zu bringen, und ich muß um so mehr um
ganz bestimmte Instructionen bitten, als ich voraussehe,
daß Brunn, dem bei seinen Urnenplänen der Reservefonds
Schwierigkeiten machte, es nicht gern sehen wird, wenn
derselbe jetzt so liberal sich zeigt. Indessen werden
Sie hoffentlich schon dafür gesorgt haben, die C.D. darü-
ber zu Rathe gehen zu lassen, und erhalte ich gewif näch-
stens ganz festen Bescheid. Auf's Ungewisse hin H. zu
unterhalten, in der vagen Hoffnung, daß sich später ir-
gend Etwas für ihn finden werde, dafür kann ich nicht
sein. Setze die CG.D. irgend Etwas fest, viel oder wenig,
damit er wisse, woran er sei. - Hinsichtlich Athen's
bitte ich Sie ebenfalls, mir bestimmt zu sagen, ob Sie
H., oder Köhler bei Herrn von lhile vertreten. Ich bin
es beiden schuldig, Ihnen wenigstens so viel zu sagen.
Dabei wiederhole ich, daß nach meiner “nsicht Köhler der
rechte Mann ist für die Akademie und für die Diplomaten.
Helbig ist keineswegs geeignet für die dortigen inschrift-
lichen Arbeiten, und hat in diesem Sommer bei Gelegenheit
seiner angeblichen Professur nicht weniger, als bei der
Athenischen *"rage, seine Unfähigkeit zu schweigen, in un-
erhörter Weise gezeigt.

Letaranilly haben Sie allerdings nicht vermittelt,
sondern Stüler auf meine directe Bitte,

Salinas soll gewiß willkommen sein, doch verspre-
831 Henzen an “erhard

18/X/1864

che ich mir wenig von ihm. Er scheint gewaltig zu bunm-
meln.

An Bucci werde schreiben. - Von Brunn Nichts,
letzte Nachrichten von 2A", September; er wollte am au,
October abreisen.

Kekul& ist in voller Thätigkeit bei dem Vasenka-
talog, und heute habe ich bereits 2 Zeichner bestellt, um,
wenn sie frei sind, sogleich mit Zeichnen zu beginnen,
Castellani läßt uns vollkommen freie Hand, und wir werden
zugleich bei ihm und im Institut zeichnen. Wenn Brunn
ankommt, soll hoffentlich schon ein Stück Arbeit gethan
sein.

Den Brief an teumont habe ich nach Florenz ge-
schickt, wo er ja wohl bei Rospigliosi zu finden ist.

Ich weiß weiter Nichts von ihm.

Die Arbeit von Cannitz wird es ja wohl genügen,
in einer Adunanz vorzulegen.

Mit unsern beiderseitigen herzlichsten Grüßen

Ihr ergebner

Rom 18/10 64. WHenzen

Brunn schreibt eben aus Venedig, daß er bis En-
de dieser Woche hier zu sein gedenke,.
Letaronilly sei in einer Kiste, die er von Haus

aus abgesandt habe.
854 Henzen an Gerhard

Rom 22/X/1864

Hochgeehrter Freund !

Ihr. lieber Brief vom 14”, hat seine “ntwort ei-
sentlich bereits durch meinen letzten erhalten, insofern
auch ich der entschiedenen Ansicht bin, daß das Institut
als solches für Helbig Nichts thun kann. Ich habe ihm
die Katalogisirung und Einordnung der Münzposten überge-
ben, eine Arbeit zu welcher Brunn schwer gekommen sein
würde und für die man ihn mit gutem Gewissen aus dem ad
hoc bewilligten Fonds bezahlen kann. Brunnsche Rückstän-
de auf Kosten des Aeservefonds zu beseitigen kann ich
nicht gerechtfertigt finden. Vebrigens thut mir der ar-
me Helbig leid; sein sanguinisches Temperament hat ihn
veranlaßt, die ihm gemachten Hoffnungen für feste Aussich-
ten zu nehmen, so sehr ich auch dagegen gekämpft habe,
und, wenn er jetzt auch es sich nicht merken lassen will,
so ist doch seine große Niedergeschlagenheit nur zu klar.
£r wird ordentlich blaß und mager. Ich bitte Sie nun
aber vor Allem, ihm keinerlei Hoffnungen mehr zu erregen,
sondern nur Facta zu schreiben. £r wird gerade vermöge
seines Temperaments bald die Sache überwunden haben.
Schulmeistern will er eben nicht; Alles lieber, als an
einem Preußischen Gymnasium arbeiten, ist sein fester
Entschluß, und das ist es eben, was ihn in Italien fest-
hält. Wie er das einrichten will, ist freilich schwer
zu sagen. Die Concurrenz ist eben so viel größer, als
auch nur vor einigen Jahren, und es sind immer mehrere
ragazzi auf solche Arbeiten angewiesen, wie sie sich hier

machen lassen, während lucrative Stunden sehr selten vor-
834 Henzen an Gerhard

22/X/1864

kommen. Köhler existirt ganz auf diese Weise, und, da er
auf unser Zureden hieher gekommen, hat er das nächste An-
recht an unsre Unterstützung; Wilmann ist zum Theil da-
rauf angewiesen, Kekul& kann auch mit dem Stipendium
nicht ausreichen, sobald er irgend Reisen machen soll und
will; also woher soll für Helbig ein Ausweg kommen ?
Fertig ist die Arbeit über die Wandgemälde auch keines-
wegs; vielmehr muß er noch einmal dafür nach Neapel zu-
rück, und Ihre Meinung, es lasse sich bald dafür einiges
Geld bekommen, dürfte sich deßhalb auch nicht bestätigen.

Ob die C.D. noch einen Sturm auf das Ninisterium
versucht hat, bin ich begierig bald zu erfahren, wie ich
denn überhaupt wohl bitten möchte, bei solchen Fragen,
die das Institut und mein eigsnes Interesse so nahe ange-
hen, au fait gehalten zu werden.
en” Bucci verlangt für den Spiegel 150 Franken, weil
! Sie es sind. Also ist wohl Nichts zu machen,

Brunn soll heute ankommen, wenn nicht etwa der
starke gestrige Regen Auf»-enthalt verursacht hat. -
Friedlaender von Neapel zurück, wird wohl übermorgen ab-
reisen.

Das wäre wohl Alles, was für heute vorliegt.

Mit unsern beiderseitigen herzlichen Grüßen

Ihr ergebner

Rom 22/10 64. WHz
845 Henzen an Gerhard

Rom 1/XI/1864

Hochgeehrter Freund !

Danke für Ihren Brief vom 15°, v. M., der am zZ",
angekommen ist. Zunächst bitte ich Sie, Helbig keine
Mittheilungen hinsichtlich der beantragten 200 rt. zu ma-
chen; es erregt das Hoffnungen, die vielleicht vergeb-
lich sind. Noch weniger aber dürfen Sie ihn ahnen lassen,
daß Sie beabsichtigen, im nächsten Jahre den ursprüngli-
chen “ntrag zu erneuern; sonst baut er darauf sogleich
eine ganze Reihe lLuftschlößer. Uebrigens, wie konnte ich
das Bedürnis eines Adjuncten anerkennen, da Sie mir ja
nie auch nur angedeutet haben, daß Helbig beim Institut
angestellt werden sollte, was ich erst von Brunn etwa im
September erfuhr ? allerdings zu nicht geringer Ueberra-
schung, da ich stets geglaubt, es handle sich bei Ihren
Anträgen darum, für H, zu sorgen, keineswegs aber um das
Institut. Doch das ist jetzt abgemacht, e non ne parlia-
mo piü !

Was den Nkuseographischen Index anlangt, so ist
Ihr Brief in merkwürdigen Widerspruch mit Momnsen : die-
ser spricht von Brunn und 7 Jahren, Sie von 40 Jahren und
einem jungen Gelehrten. Wir müssen daher das Schreiben
der C.D. abwarten, um zu sehen, wie diesemWiderspruch
sich löst. Von einem kostenanschlage aber werden sie
mich hoffentlich dispensiren; denn bei einer solchen Ar-
beit ist der unmöglich, und Fonds hat nach meiner Ansicht
das Institut dafür auch nicht übrig, will man nicht wich-

tige Interessen, wie Bibliothek und besonders Urnen, be-
845 Henzen an \erhard

1/X1/1864

einträchtigen. Ueber die Sache selbst werden Sie später
sich mit Brunn verständigen müssen, da wie es scheint, in
Berlin davon nicht die Rede gewesen ist.

Sie werden wissen, daß Fournier nach Lissabon ver-
setzt ist, also Athen frei. Was Helbig angeht, so habe
ich keine persönlichen Rücksichten, sondern sehe nur die
Sache an : Helbig den Diplomaten zu empfehlen verbietet
seine Unfähigkeit, irgend ein Geheimnis bei sich zu be-
halten, das er in Sachen seiner Frofessur, so wie der Ä-
thenischen Anstellung, nur zu sehr bewährt hat. Das In-
teresse der Wissenschaft fordert für Athen, wie ich mehr-
mals bemerkte, einen soliden Arbeiter in epigraphicis, und
zum Epigraphiker wird H. nie und nimmer, Ich bedauere,
H. gegenüber auch wieder in falscher Stellung zu sein;
aber mein Gewissen verbietet mir, ihn statt Köhler zu enm-
pfehlen. Vebrigens wiederhole ich die Bitte, mir ununm-
wunden zu sagen, ob ”ie denn noch für Helbig sich verwen-
den. Ich bin es Köhler schuldig, ihm keine ungegründeten
Hoffnungen zu machen. Daß er gut empfohlen ist, weiß
ich.

Die Behandlung der Calabresi=Castellanischen Va-
sen hat Brunn jetzt übernommen, und, da letzterer, wie er
sagt, eigentlich den Katalog, wenigstens alles Bedeuten-
deren, schon fertig hatte, so ist kekul& von dieser är-
beit zurück getreten. Spiegel sind dabei, aber noch in
Garrucci's Händen, werden uns jedoch keines Falls entge-
hen. Einstweilen geht das Zeichnen der Vasen vorwärts.

Einliegend ein glatt mir Vorschlägen zu Insti-
845 Henzen an Yerhard

1/XI/1864

tutsernennungen.
Sehr angegriffene Äugen nöthigen mich für heute
zu schließen und etwas a spasso zu gehen. Pazienza !
Unsre herzlichsten Empfehlungen an Sie beide
Ihr
Rom 1/11 64, WHz

Vorschläge zu Ernennungen von Mitgliedern.

Membri ordinarii
M. Comte de Laborde
Renier
M. M. Egger Paris
Brunn
Mi. Ch. Wescher
Bibliotheque Imp&riale

Corrispondenti

W. H. Daumet, architecte

( Gehörte Henzen's Epi

Paris ( Renier )

M. +h. Deveria
W. Berbrugger, Conservateur du lusde d'alger.
M. Louis Peytrisnet, Pagani bei !ocera
Can.co Alessandro Billi, Fano
Ss. Ulisse Baldelli, architetto, “ubbio

S. Giuseppe Bianconi, Bettona

Bemerkungen : M. Boioin in Mende ist in Paris völlig un-
bekannt und dürfte zu streichen sein.

In der litgliederliste ist vergessen \i. Cherbonneau in

Constantine und Wescher als Correspondent in Athen.
845 . Henzen an Gerhard

1/X1/1864

Noch vergaß ich als selbstverständlich zu ernen-
nende ragazzi
Dr. H. Nissen aus Hadersleben

Dr. GC. Zangemeister aus Gotha.
860 Henzen an Gerhard
Ohne Datum

November 1864
13.AÄ «AS.

Hochgeehrter Freund !

Um Niemanden Unrecht zu thun und beiden Candidaten
fair play zu gestatten, habe ich Heibig mitgetheilt, daß
die Stelle in Athen durch Fourniers Versetzung nach Lissa-
bon frei geworden. “r wird sich nun noch einmal Ihnen
dringend empfehlen und zugleich Abeken's Verwendung erbit-
ten. Wenn ich Ihnen heute noch einmal darüber schreibe,
so geschieht das nur deßhalb, um Sie zu erinnern, daß ich
im vorigen Sommer von Ihnen ausdrücklich aufgefordert wur-
de, Helbig nicht zu empfehlen, da Sie wünschten, er möge
in Italien gehalten werden; daß ich aber in Rücksicht auf
die ihm früher gemachten Aussichten es dennoch nicht un-
terlassen konnte, ihn in erste Linie zu stellen, und Köh-
ler erst in zweiter hinzuzufügen, obwohl für die Zwecke
der Akademie des letzteren Anstellung nach meiner Ansicht
wünschenswerther sein würde. Ich habe das seiner Zeit
Helbig offen geschrieben, aber damals, wo er die Neapole-
tanische Professur zugleich mit den Berliner Aussichten
im Kopfe hatte, hat er es so wenig beachtet, daß er er-
staunt war, als ich ihm jetzt von Köhler sprach und sich
erst mit Mühe erinnerte, daß ich ihm "so Etwas" geschrie-
ben habe,

Sie sehen, meine Stellung zwischen beiden, denen
beiden ich gern helfen möchte, ist ungemein delicat, und
ich bitte Sie, in Ihrer Antwort das zu berücksichtigen.

Ich stehe zu beiden gleich freundschaftlich, habe daher,
860 Henzen an Gerhard

November 1864
- 2 - lo. tu fd.

wie ich neulich schon bemerkte, keinerlei persönliche NMo-
tive, möchte aber um so weniger meine Handlungsweise in
zweideutigem Lichte erscheinen lassen, Daß Sie Helbig
hier halten wollen, weiß er, wundert sich daher nicht darü-
ber, daß Sie ihn für Athen nicht empfohlen haben wollten,
so lange Sie in Berlin Aussicht hatten. Meine Bitte geht
nun dahin, außerhalb der Sache bleiben zu können, zumal
Herr von Thiele mich nicht zum zweiten liale befragen wird,
und dann mag die Geschichte ihren Lauf nehmen : für das
Institut und für mich persönlich ist es ziemlich gleich-
sültig, wer siegt; für die Diplomaten haben beide verschie-
dene Vorzüge, Helbig die größere Gewandtheit im Repräsen-
tiren. Pläne für die Zukunft hat letzterer kaum noch :
nur das steht bei ihm fest, daß er unter keiner Bedingung
an ein Preußisches

seeeee... und hier fehlt das Weitere,

ı da ganz einfach herausgeschnitten „cc... u lleugie,
\ er

Gymnasium zurückkehren will. - VUebrigens haben sich die
beiden Nebenbuhler ganz offen über die Sache miteinander
verständigt, und wird es ihrem guten Verhältnisse nicht
schaden.

Ich sehe nachträglich, daß Wescher wirklich noch
nicht Correspondent ist; dann kann er sich wohl auch mit
dieser Würde noch begnügen.

Sie erhalten das Bull. d'Ottobre. - Der Unglück-

liche, der uns in das Pech hinein gebracht hat, auf das

sich die Rectification bezieht, ist Kekul&, dem ich eine
 

U

860 Henzen an Gerhard
November 1864
_ 3 _ UL». Ä, !

solche Confusion allerdings nicht zutraute. Die andern
Versehen hat aber der ganz vertrackte, geistreich, chre-
tisch sein sollende und Curtius nachstrebende Stil des
guten Schubring bis auf einzelne Kekulesche Nachlässig-
keiten selber zu verantworten. Mich trifft höchstens der
Vorwurf, dem Uebersetzer zu viel getraut zu haben.
Schließlich war mir die constante Verwechslung des Ost
und West fast komisch, und Kekul& muß dafür von den Necke-
reien der ragazzi viel leiden, war auch sehr zerknirscht.

Und somit unsre herzlichsten Grüße und Wünsche
für Sie beide.

Ihr ergebner

WHenzen
892 Henzen an Gerhard

Rom 15/XI/1864

Hochverehrter Freund !

Ich beantworte Ihren lieben Brief vom m, Ich
wüßte nicht, daß ich Ihnen hätte in einer Weise schreiben
wollen, als hätte ich Ihnen das museographische Reperto-
rium übel genommen; habe ich ja etwas lebhaft geantwor-
tet, so will ich meiner Seits ernstlich deprecirt haben.
Indessen waren wir in der That adfych in Verlegenheit,.
daß Ihre und Mommsen's Relationen über den ?eschluß der
Sitzung ganz verschieden lauten, - Ein Kostenanschlag
für eine solche Arbeit ist aber eine reine Unmöglichkeit,
wie mir scheint. Man kann einen gewöhnlichen Index nach
Bogen honoriren, nicht aber einen solchen, bei dem unbe-
stimmte Zeit für Nachforschungen darauf geht. Das Zinzi-
ge ist, dem betreffenden ragazzo ein Monatliches ausset-
zen; wie viele Nonate er aber braucht und wie viel Bo-
gen das Ganze ausmacht, das ist doch völlig unberechen-
bar. Die Hauptsache aber ist, daß Benn's Veberzeugung
dahin geht, dies ganze Unternehmen sei eine reine Unmög-
lichkeit, man könne unmöglich, und am Wenigsten in Rom,
wissen, wohin die Sachen gekommen, welche hier vor 20
oder 30 Jahren im Kunsthandel waren, selbst was Braun
einmal gehabt, wisse nicht einmal er, viel weniger ein
ragazzo, und Sie wüßten selber am Besten, daß die gewöhn-
liche Äntwort, die man erhalte, sei : 1'ho venduto a
qualche Ingßese etc. Was zu wissen sei, stecke im Grun-
de in den vorhandenen Indices. - Ich kann wieder nur

bedauern, daß in Berlin, wie es scheint, principiell
892 Henzen an "erhard

15/X1/1864

keine der Fragen besprochen worden ist, die vor Brunn's
Reise brennend waren oder es nun gleich nachher werden.
Uebrigens behält Brunn sich vor, Ihnen ausführlich über
die Sache zu schreiben, sobald das zu erwartende Schrei-
ben der C.D. eingelaufen sein wird. Damit jedoch kann
ich mich nicht einverstanden erklären, daß es besser sei,
uns erst nach gefaßtem Beschlusse die betreffenden Ab-
sichten der C.D, mitzutheilen; im Gegentheil glaube ich,
allerlei Mißverständnissen werde am Besten vorgebeugt,
wenn wir befragt werden.

Sie erhielten indessen Helbig's Brief und einen
dem zweiten von mir nachgesandten. #r hat sich unterdes-
sen etwas beruhigt; aber ich sage ihm Nichts mehr, auch
nicht von Köhler's besseren *ussichten. Es bringt ihn
nur in neue Aufregung und kommt früh genug, wenn die de-
finitive öntscheidung erfolgt. Am Besten wäre es, wenn
auch ®ie von jetzt an darauf hinwirken wollten, daß er
sich resignire und nach Vollendung seines Buches im Früh-
linge nach Deutschland gehe. Sollte in Berlin noch eine
Unterstützung für ihn erreicht werden, so wird ihm das
die Athenische Pille versüßen. - Nur dabei bleibt er
stets, eine Stelle an einem Preußischen Gymnasium nie
wieder übernehmen zu wollen.

Die Cäretanischen Spiegel Garrucci's sind eben
die Castellani's, die jetzt gezeichnet werden. Der Mar-
tinettische ist nach Brunn so rasch verkauft worden, daß
er ihm entwischt ist. *s war vor seiner Reise. Garrucci

mag Ihnen schönen Kohl geschickt haben. - Den größten
892 Henzen an Gerhard

15/X1/1864

Spiegel Castellani's behalten wir für die Monumenti zu-
rück.

Allerdings muß Schubring Correspondent werden :
dann vergaß ich noch Dr. Franz Umpfenbach, hier, Prof.
Dr. Joseph Müller in Padua. - Nissen und Zangemeister
lieferten ja den schönen Keisebericht im Bull. di Mag-
gio; außerdem wird Nissen im November oder December wie-
der erscheinen und Zangemeister in den Annali 1865, da
die laufenden zu voll sind, so daß sie allen Anforderun-
gen genügt haben,

Ich habe endlich für Herrn von "hiele die ge-
wünschten Gemmenabdrücke besorgt und erwarte seine Üräre
bezüglich der “bsendung; er wird Ihnen rt. 41.13 Sgr.
auf Abschlag Ihres Guthabens beim Institut bezahlen.

Bettona, das alte Vettona, liegt bei Perugia :
der Mann ist thätig.

Benndorff's Ausbleiben macht uns fast besorgt,
zumal seit 10 Tagen das Wetter bei unnatürlicher Wärme
regnicht und stürmisch. #+1le „isenbahnen, zwischen Li-
vorno und Civitavecchia, Livorno und "lorenz, Pistoia
und Bologna, Bologna und !errara, waren gebrochen, und
wir waren 4 oder 5 Tage lang ohne Zeitungen, die auch
noch um 2 Tage im Rückstande sind. An Heizen denken wir
noch nicht.

Meine Augen, die immer in der Uebergangszeit
recht angegriffen sind, waren dieses Mal besonders lei-
dend, so daß ich Abends ganz frieren mußte; seit gestern

geht es besser. - Nöchten »ie und Ihre liebe !'rau den
892 Henzen an Gerhard

15/X1/1864

Winter gut überstehen. Das ist unser beider herzlicher
Wunsch.

Ihr
Rom 15/11 64. WHenzen

Wollen Sie gefl. rechtzeitig beim Ministerium er-
innern, daß die Anweisung unsrer Dotation auf die Gesandt-

schaftscasse, die mit December abläuft, erneuert werde ?
eine

Erna

902 Henzen an Gerhard

Rom 23/XI/1864

Hochverehrter Freund !

Ich beantworte sofort Ihren lieben Srief vom
azten, zunächst um Sie zu bitten, ja nicht an Fiorelli
in der von Ihnen proponirten Weise zu schreiben, was Hel-
big nur schaden könnte : es ist das seine eigne Ansicht
und Bitte. Auch kann man doch nicht wohl F. anklagen,
ihn hineingeritten zu haben : hat er doch nur gestrebt,
Helbig eine Stelle in Neapel zu besorgen, und das ist ver-
unglückt, wie unsre eignen Pläne. Von Conestabile aber
kann gar keine Rede sein. Können vie bei de Witte und
Longp&rier Etwas ausrichten, so ist das etwas Anderes;
aber freilich haben diese ja den großen Fröhner. - Ist

denn das Gerücht begründet, daß Nichaelis nach Tübingen

gehe, und nicht etwa in Greifswalde ein Unterkommen zu

finden ? - Daß Brunn und ich gern Helbig helfen würden,

könnten wir, daran brauchen Sie nicht zu zweifeln : uns
scheint aber das Allerwichtigste, daß er sein Buch fertig
mache, ohne sich durch vage Hoffnungen rechts oder links
ableiten und alle Tage neu aufregen zu lassen. Ihr Brief
hat ihn natürlich sehr niedergeschlagen : er sprach da-
von, gleich Alles abzubrechen. Indessen in einigen Tagen
wird er sich schon mehr beruhigen und begreifen, daß sei-
ne beste Uhance in seinem Buche liegt. lkir ist die ©a-
che doppelt traurig, da ich selber ja mit darin verwickelt
bin; aber ich konnte nicht anders, wie Sie selbst wis-
sen. lNöchte nur der jetzt schwebende Antrag noch durch-

gehen.
902 Henzen an Gerhard

23/XT/1864

Was die Liste der lembri angeht, so soll Alles be-
sorgt werden. Ueber Angelelli hoffe ich zu rechter Zeit
Bestimmtes zu erfahren. Lie Pariser Liste hat Brunn dort
verificirt : Meriette habe noch seine Anstellung am Lou-
vre, - lIvanoff in Rom - Schneider mir ganz unbekannt.
- Ich erinnere daran, daß Sie im Laufe des Sommers mir
versprachen, mir eine Abschrift der Mitgliederliste ma-
chen zu lassen, und zwar von 1847 an : der letzte auf
der alten Liste ist Goethe n. 162. Nachher ist die Liste
von mir alla meglio fortgeführt, aber stimmt nirgends mit
Ihren Nummern. Vielleicht ist es noch einfacher, *”ie
lassen mir die ganze Liste von vorn an copiren,

Brunn hat das Böttichersche lionumente bei Lebas
Monuments figures pl. 21 gefunden : also ist es edirt
und können wir es nicht als große Tafel geben, immerhin
aber als tav. d'agg., wofern B. damit sich begnügt und
einen Aufsatz darüber schicken will. Bei Andreoli war
der Gyps mindestens seit 15 Jahren ( Brunn ).

Sie haben gut sprechen, daß wir die Leute verwöh-
nen mit der Erlaubnis, Deutsch zu schreiben : es ist
uns wahrlich unangenehm genug; allein wie sollen wir
sie zum Italienischen nöthigen ? - Bei Schubring übri-
gens ist wesentlich der vertrackte, hochpoetisch=geist-
reich sein sollende Stil schuld, der es nicht verschmäht,
sogar eine dortige Tempelsäule als die von \regorovius
gefeierte zu bezeichnen : figuratevi |!

Brunn läßt sich empfehlen und wird Ihnen nächs-
tens schreiben und eine MNiscelle für die A.Z. schicken.

Mit unsern herzlichen Wünschen für Sie beide

Rom 23/11 64. Ihr ergbener \iHenzen
918 Henzen an Verhard

Rom Z/XII/1864

Hochgeehrter Freund !

In Folge Ihres lieben Briefes von 25", sprach ich
gleich ernstlich mit Helbig und erhielt von ihm die Versi-
cherung, daß er mit einer Unterstützung von 200 rt. im
Stande sein werde, sein Buch zu beendigen. Ich habe ihm
nun aufgegeben, einen fertigen Theil zunächst an Brunn zu
geben, damit dieser auch über die Arbeit an sich ein Wort
sagen könne, und werde dann nicht anstehen, gemeinsam mit
ihm die Sache der Akademie zu empfehlen, was so bald ge-
schehen wird, als ich von Brunn sein Urtheil irgend bekom-
men kann. Natürlich habe ich Helbig dieses Mal von der
Sache unterrichten müssen, bitte Sie aber sehr, ihm über
Ihre Absichten bezüglich des Museums ja Nichts mitzuthei-

len. Die ganze, mir äußerst fatale und für Helbig höchst

traurige Situation kommt daher, daß er jeden Hoffnungs-

strahl für höhere “ussicht genommen hat : einem solchen
Sansuiniker muß man eben Nichts von Nöglichkeiten sagen.
Er empfindet den Rückschlag um so schwerer, je weiter er
sich bei jeder Gelegenheit fortreißen läßt,

Fiorelli's ”ull. del Nuseo mag Luxus sein, ist
aber ein unschuldiges Vergnügen; während “eute wie
Minervini an seiner Stelle durch “uschließen nur schaden
würden, öffnet er dagegen Alles mit größter Liberalität.

nn legen des Spiegels von kartinetti ( nicht harti-
nelli ) müssen Sie sich doch an “arrucci wenden. Brunn

sagt, letzterer habe ihn in Händen gehabt, als er vor

seiner damaligen Reise zuerst davon gehört. Während sei-

Ammeesnun
918 Henzen an Gerhard

3/XII/1864

ner seiner “bwesenheit habe ihn Castellani gekauft und an
seinen Bruder nach Neapel geschickt; 'nach seiner Rück-
kehr sei sofort an diesen geschrieben, der Spiegel aber
bereits verkauft gewesen.

Ueber Michaelis mehr als glänzende Carriere freue
ich mich sehr.

Heute erhalten ie nebst Bull. einige Probeärücke.

Ich schickte an Conestabile Ihre Spfgel und Ar-
chäol. Zeitung, muß aber um Preisangabe bitten. Ich den-
ke, die Spiegel kosten 3 rt. per Heft, wie viel jedoch
die A.Z., ist mir unbekannt.

Al Nobil Uomo können sie gern schreiben.

In unsrer #röffnungssitzung wird viel zu sehen
sein, indem Brunn eine Auswahl der Cäretanischen Xoba
Castellani's vorlegen und die sämmtlichen Vasen von Cae-
re besprechen wird. ich habe eine wenigstens nicht ganz
uninteressante Inschrift; im Ganzen aber ist auf meinem
Gebiete große carestia. - Reumont ist noch nicht da,
kommt aber sicher rechtzeitig, da er es uns nicht erlas-
sen kann, die Einleitungsworte in den solennen Sitzungen
zu sprechen. ls ist eine ganz ih Usurpation, die nur
seiner persönlichen Eitelkeit zu Gute kommt; denn er ist
der einzige, der an seinen Vorträgen Freude hat, ich am
wenigsten, da ich ihm noch dazu das Naterial dazu liefern
muß. Lanci pflegt dabei zu sitzen, ihn mit ironischen
Lächeln zu fixiren und Caricaturen von ihm zu zeichnen;
die Vebrigen fügen sich in ihr Schicksal. - #rnim ist
noch nicht angekommen, und auf der Mesandtschaft weiß man

nichts Sicheres über ihn. So wird eventuell Schlözer
918 Henzen an Gerhard

3/XII/1864

mit Herrn von Bach die fiespectspersonen repräsentiren,
wenn nicht Reumont den noch tauber gewordenen König Lud-
wig herzu holt.
Mit unsern beiderseitigen herzlichsten Grüßen und
Wünschen
Ihr ergebner

Rom 3/12 64, WHz
928 Henzen an Gerhard

Rom 10/XII/1864

Hochverehrter Freund !

Unsre »itzung ist denn gestern vor sich gegangen.
Ich war und bin erschrecklich erkältet und hatte alle Mü-
he, meinen discorso zu lesen. Natürlich ermangelte Reu-
mont nicht, sich uns wieder zu octroyiren, und sogar zum
Schlusse ausdrücklich den Druck seiner nichtssagenden Re-
densarten zu beanspruchen. Uebrigens immensa folla, an
die 80 Personen. - Arnim wird täglich erwartet; ich
hoffe wenig Gutes von ihm, habe ihn übrigens früher so
gut wie nicht gekannt, wenigstens ihn nie besucht. Lin
Koch, & Pferde und 2 „Wagen sind schon hier; auch ein
Hauslehrer.

Ich schreibe an Bötticher, da Sie es nicht über-
nehmen wollen, ihm die Wittheilung zu machen. Linen sehr
langen Aufsatz können wir aber nicht brauchen, zumal die
seinigen, wenigstens nach meiner Ansicht, sehr oft in die

Classe derer gehören, die die Institutssprache ingegnosi

nennt.
Danke für Ihr Programm, das gestern vorlag.
Helbig habe ich wiederholt an seinen Bericht er-
innert; die Andern sind außer meinem Bereiche. - Das

Schreiben der C.D. ist am 6”. December angelangt, nachdem
der Index schon im October fertig gedruckt und geheftet
war. Brunn behält sich vor, ausführlich zu antworten und
sich allerlei Aufklärungen zu erbitten, und da ohnehin

ja der vorgerückte Stand der Publicationen es unmöglich

: macht, die Sache so auszuführen, wie es das Schreiben ver-
4

928 Henzen an Gerhard

10/XII/1864

langt, so ist es besser, daß jetzt Alles vorher ordentlich
besprochen und vereinbart werde. Hätten Sie doch münd-
lich in Berlin diese Dinge zur Sprache gebracht : jetzt
wird es eine lange Geschichte, die allen möglichen kiß-
verständnissen ausgesetzt ist.

Ich habe den Elenco de' Soci zum Druck gegeben
und den unglücklichen lierkel nach Quedlinburg gesetzt
ist das recht ?

Kekul& und Benndorf empfehlen sich bestens.

Mit unsern beiderseitigen herzlichsten Grüßen und
Wünschen Ihr

Rom 10/12 64 WHz

Wollen »ie meiner Bitte gedenken, die "rneuerung
der Anweisung unsrer Dotation auf die Gesandtschaft be-

treffend ?
944 Henzen an Gerhard

Rom 17/XII/1864

Hochgeehrter !reund !

Helbig versichert, daß er bei jeder Sendung Herrn
von Olfers geschrieben und ihm Preis u.s.w. gemeldet habe.
Sie werden also gut thun, vorher darnach sich zu erkundi-
sen. Um etwas Ihrem Wunsche nachzukommen, liegt ein zu-
sammenfassender Brief bei, den Sie nun abgeben oder behal-
ten mögen. *r hat keinen Brief vom luseum über Neapel be-
Kommen. Auch kkommsea schreibt, es werde nicht leicht von
der akademie für Helbig Etwas zu erlangen sein, dennoch
werden wir Ihnen ein Gutachten schicken,mit dem Brunn hof-
fentlich bis Düenstag zu Stande kommt. was seine Unzu-
verlässigkeit angeht, so ist dieselbe nicht der Art, daß
er hinsichtlich seiner Arbeiten nicht Wort gehalten hät-
te; vielmehr ist er in diesen stets pünktlicher gewesen,
als irgend ein andrer ragazzo, und in Neapel würde er
auch fertig geworden, wenn nicht die Professorats= und
Berliner Hoffnungen dazwischen gekommen, die ihm viel
Zeit gekostet haben. Hier hat er stets mit Energie gear-
beitet.

König Ludwig ist hier so sehr komische? Person,
daß seine Anwesenheit uns wenig genützt haben würde.

Auch hat er sich um das Institut ja nie bekümmert, fragt
nicht einmal darnach, wenn man bei ihm essen muß, und
läßt sich in den Museen von 'isconti und Viscontino herum
führen. Ihn einzuladen ist selbst Reumont nicht einge-
fallen.

Den neuen Gesandten habe ich erst einmal gesehen
944 Henzen an Gerhard

17/XII/1864

er war sehr freundlich. Wir müssen abwarten, wie er sich
macht. Wenn nur Schlözer noch etwas hier bliebe, der oh-
nehin gern hier war.
Für heute nichts Weiteres als von uns beiden fe-
licissima festa und herzlichste Wünsche für Sie beiden.
Ihr ergebner

Rom 17/12 64. WHenzen
945 Henzen an Gerhard

Rom 21/XII/1864

Hochgeehrter Freund !

Eine ungewöhnlich heftige lüigräne hat mich 2 Tage
ans Bette gefesselt und macht meine Hand noch zittern.
Ich kann daher nicht mehr, als den Empfang Ihres lieben
Briefes von 14°. bescheinigen, indem ich Ihnen das Gut-
achten über Helbig, das Brunn indeß fertig gemacht hat,
nicht länger vorenthalten will. - Bitte, wenn Sie ihn
sehen, Mommsen zu sagen, daß deßhalb sein lion. A ver-
zögert wurde.

Herzlichst
Ihr

Rom 21/12 64. WHz
r
{

Auen

Pe 5

963 Henzen aa Gerhard

Rom 31/XI1/1864

Rom 31/12 64

Hochverehrter !reund !

Wie traurig dem Capitol das Jahr zu Ende gegangen,
werden Sie vermuthlich schon wissen. Hirzel's Tod an Iy-
phus, oder vielmehr hinzugetretenem Nervenschlag, ist uns
allen ein sehr schweres Herzeleid gewesen und hat hier
die allergrößte theilnahme erregt. Tief erschüttert ist
namentlich Benndorf, so wie Wilmanns und Köhler, der am
Abende vor dem lode von der Reise zurückkam und ihn, sei-
nen besten Freund, nur noch als Leiche am Morgen wieder
sah. Benndorf, unter den andern ihm am nächsten stehend,
hat sich trefflich bewährt. Gestern morgen haben wir ihn
unter sroßer Theilnahme bestattet. Benndorf war zu ange-
sriffen, um der Adunanz am Nachmittage beizuwohnen; daher
einliegender Bericht über die »Ditzung vom 230, wieder von
Kekul&. Am 6°, Januar ist festtag; daher erwarten Sie

erst später den folgenden Bericht.

Jen

Ihre Auslagen werden notirt. -

Principe Massimo war an aat, April zugegen : wir
haben ihn nicht beleidigt, können ihn also auch nicht ver-
söhnen. Er scheintin Anbetracht der damaligen Scene sich
zu schämen und deßhalb wegzubleiben, ist übrigens bekannt
als über die Naßen leidenschaftlich und jähzornig.

Bötticher - mi rincresce ! Lebas hat übrigens
verschiedne Sectionen : Brunn sagt, sein Citat sei durch-
aus richtig. Uebrigens habe ich Brunn's Text durchaus
nicht refüsirt, wenn ich auch im Grunde nicht unzufrieden

bin, daß wir ihn nicht zu drucken brauchen, Ich traue

ihm nicht.
963 Henzen an Gerhard

A1/XII/1864

Annalen bis auf einen letzten Aufsatz Brunn's
fertig; hoffentlich erfolgt dieser ja bald. Durch jene
und durch den Todesfall Brunn's Schreibebrief an die C,

D. aufgehalten. Ich sehe übrigens, daß ein Mißverständ-
nis hinsichtlich des Indexparagraphen obwaltet, der von
Brunn durchaus nicht auf den 10 jährigen Index bezogen
wurde. Hoffentlich wird ja Alles sich aufklären und ein
allgemeines gutes kinverständnis zu Stande kommen. #inst-
weilen freue ich mich, daß Sie so weit einverstanden sind,
daß der fertige Index unberührt bleiben und einstweilen
ausgegeben werden soll. Das Andre wird sich dann ja fin-
den.

Wir freuen uns von Herzen mit Ihnen des besseren
Befindens Ihrer lieben Frau und senden Ihnen zum neuen
Jahr die innigsten Wünsche. Auch heute wieder muß ich
Ihre Nachsicht in Anspruch nehmen, wenn ich rasch schlie-
Re : aber zu allem Ändern bringst der traurige Todesfall
noch allerlei Störungen mit sich.

Ihr ergebner

WHenzen
