r

14 Gerhard an Henzen
Berlin 1/1/1863

A. di Dir.
10/63

Herrn Frofessor Henzen.
Berlin 1. 1863.

Ihr Brief, lieber Freund, vom 24,.ten kam, etwas lang-
sam gegangen zum Neujahrstage an mich; ich antworte sogleich
mit bestem Dank und treu gemeinter Erwiderung Ihrer guten Wün-
sche, la geschäftlichen „jagen wird uns das neue Jahr wohl
wieder enger zusammenführen; einstweilea sehe ich dem Lkrsatz-
exemplar für das verlorene \Novemberbulletino und weiteren Aus-
hängebogen der Annali entresen. Da es letzteren an Nanuscript
fehlt, so kormt ein Soeben mir dargebotener Aufsatz von schill-
bach, etwa 1/2 Bogen stark mit einer ocer zwei Hilfstafeln Ih-
nen vielleicht willkommen; ich schreibe darüber, wie über die
mir noch mangelnden Probedrücke und andere desiderata seines
Bereichs anbei auch aa Brunn. - In dem sonst nur durch klei-
ne Defecte entstellten Exemplar der Institutswerke, welches
im hiesige lniversitätsapparat als Geschenk ces Instituts e-
xistirt, fehlt der Jahrgaag 1856, danreren ein Heft von 1855
doppelt ist; ich habe das fehlende bei Brockhaus bestellt,
und sende dagegen das überflüßige ihm zurück. la Betreff
deutscher iheilnehmer erfahre ich, daft Herr voa Gravenegg den-
selben noch nicht einzereiht ist; wahrscheinlich zahlt er
sein äxemplar noch in Rom. Newton hat endlich mir geschrie-
ben, ein ixemplar seines, wenn ich recht verstehe, Sonst gar
nicht verschenkten Werks soll Gas Institut erhalten, sobald

sein zweiter Textband fertig ist. Des Löwen von Chäronoa ge-
1...

mr

Y

14 Gerhard an Henzen

1/1/71863

denkt er nicht, die Entführung desselben nach England mag
wohl nur aus einer dorthin gelangten Abformung, vielleicht
auch “usammensetzung der einzelnen Narmorstücke entstanden
sein. - Ihren Nachrichten über die Kaiserpaläste werde ich
in der Allgemeinen nachspüren, empfehle mich aber vorläufig
such wiederum mit der Bitte einer Zusammenstellung römischer
Novitäten für den Jahresbericht des archäologischen »nzeigers,
- Hübner ist von seiner Weihnachtsreise zurück und soll Ih-
re Bestellung erhalten. - Hier haten wir stille Feiertage
gehabt, in denen es Jedoch meiner Frau ganz leidlich erging.
- “Was ich noch von monumentalen Gerenständen zu berühren ha-
be adressire ich hieneben an Brunn, in dessen eixensten Be-
reich diese Dinge fallen und der sich vielleicht im neuen
Jahr zu größerer Regelmäßigskeit unseres Briefwechsels herbei-
lassen wird. An Helbig schrieb ich bereits neulich und lege
heut ein Briefchen an lorgau bei. Nit uasern herzlichsten
wünschen für Ihr beiderseitiges Wohlersiehen, getreulichst

der Ihrise

Gerhard
en

27 Gerhard an Henzen

Berlin 20/1/1863

A. di Dir.
8. 27/63
r. 31/63
Herrn Frofessor lHenzen Berlin 20. I. 63.
Lieber Freund ! Römischen Briefen Aushängebogen und

Probedrücken tagtäglich entgegensehend schreibe ich heute zu-
nächst auf den unerheblichen Anlaß des zugleich abgehenden
Bogens nr. 7168 des Archäologischen Anzeigers, dessen Duplicat
ich Herrn Bersan zu übermachen bitte. Allerdings aber schreibt
ran lieber einmal rehr in einem nicht allzubeschäftigsten lio-
ment um zu manchem renschlichea «wort zu gelangen, das alsdanan
doch in den hülfreichen xeden stecken bleibt; der Gedanke nie
mehr nach Rom zu kommen wird von Jahr zu Jahr mir näher ge-
legt und parallel damit lautet der auch nicht gleich ausführ-
bare Wunsch vie und Ihre liebe !rau wieder einmal in Leutsch-
land zu sehen, und die giorni felici, die für uns vergangen
sind, gefaßten Muthes Ihnen neu beglückwünschen zu können. In
so elegischer Stimmung kommt es mir bei Sie mit einer titte

zu behelligen, den großen Folio-Carton meiner Collectionen
"Sceriptores de rerionibus urbis" betreffend den ich vor eini-
gen Jahren beim Institut deponirte; es wäre mir becuem die
als letztes Fascikel dazu gelegten elogia urbis noch einmal |
einsehen zu können, und würde ich dankbar sein, wenn ”ie bei
Gelegenheit es eirenhäöndig herausnehmen und mir zusenden woll-
ten. Nalten Sie Ciesef vermuthlich unfruchtbaref llühewaltuns

meiner vehnsucht nach Ron zu Gute. - Ihren *ufsatz über die
27 Gerhard an lenzen

20/1/1863

palatiaischen *usrrabungen habe ich mit Vergnügen gelesen;

die ürsebnisse sind, nachdem Riaachini schon so grandios ge-
wühlt hatte, überraschend. ine Guintesseaz derselben für
meine Leser neu abzudrucken würde ich kein Bedenken tragen,
wenn “ie doch vermuthlich auch dies Mal mit einem Register
rörischer Aussrabungen meinem Janresbericht freundlich zu
Hilfe komnen. - Von Inschriftencorpus ist es wieder einmal
recht stille, slücklicher weise mit vollem Bewußtsein den fer-
tigen Band nächstens bei sich zu haben, - Zwei Bände : Rei-
se nach Tucis und eine numismatische \onogsraphie von Giusep-
pe Romani ( jetzt in Salamanca, dem Institut bekannt ? ) sind
als Lebenszeichen des Duc de Luynes doch wohl auch dem Insti-
tut zurekommen. - Soll selbiger nicht einmal anfangen, wie
hier bei der Universität es geschieht, die Sildnisse seiner
Getreuen photographisch sich liefern zu lassen ? Ist denn
noch Pater Ug lena, der eine Srtrlärunz punischer Münzin-
schriften 1858 ia Falermo herausgab, dem Institut nicht be-
kannt geworden ? #s erscheint ja wohl jetzt sehr wenig ar-
chäologischss in Italien, aber was erschsint sollte doch, wä-
re es auch in kurzer bibliographischer Angabe, durchs Zulleti-
no kundwerden. äkinise Notizen dieser Art verdanke ich meinem
Zuhörer H. Salinas, den der italische goverao reisen läßt,

um sich zum Archäologen für Palermo auszubilden; Kaum ein
Jahr hier, soll er zunächst nach Athen und Paris, und werd

ich wenigstens das meinige thun, um ihn für nächsten Winter
nach Rom zu drängen. - Vas mag Lanzi machen, der für mich

so völlig verschollen ist ? - Über den Eros den Steinhäuser
27 Gerhard an Henzen

20/1/1863

restaurirt, wird das Bulletino hoffentlich uns Näheres berich-
ten. - Aus Athen sollte Pervanoglu doch mal nach Rom geschrie-
ben haben; ich weiß neuerdings gar nichts von dort her, So
wenig als von Neapel. Aus meiner Häuslichkeit habe ich kei-
ne Fortschritte zu berichten; Glücks "enug wenn meine Frau
alles Schwerste fortwährend erträgt ohne an Geist und Gemüth
sich verkümmern zu lassen. Briefliche Aufzeichnungen gelin-
gen ihr nur so schmal und abgerissen daß sie vor den Änfor-
derungen des Tages den Vorsatz Ihrer lieben Frau wieder ein-
mal zu schreiben noch nicht ausführen konnte, einstweilen
srüßt sie in alter derzlichkeit. zinigxe Wünsche für römische
Photographien, die wir, wenn sie zu haben sind, gern bis zur
ersten Hälfte des April hier hätten, notire ich auf einen be-
sondern Zettelchen, das Sie vielleicht, ohne vie selbst zu
bemühen, irgend einem gefälligen Hausfreund empfehlen. Auch
notire ich anbei meine neuerdings gehabten Auslagen, mit Aus-
schluß der im vorigen Sommer von mir geleisteten und bereits
früher notirten Zahlung von 10 oder 12 rt. für durchsezeichne-
te Urnen an den Zeichner Tauli, Fit unsern besten „ünschen
für Sie beide, auch Grüße sn Brunn, Helbig etc. getreulichst
der Ihrige

Gerhard
36 Gerhard an Henzen
Berlin 22/1/186%

A. di Dir.

7/2 63

Berlin 22 Januar 1863.

Lieber Henzen ! Obwohl ich Ihnen erst vor wenig Ta-
gen schrieb, thue ich es doch gern heute wieder, da es in ei-
ner seltenen Stunde meiner Frau gelang einige Zeilen für die
Ihrige aufzuzeichnen. Außerdem denke ich mich gern in die be-
friediste Stimrung hinein, die mir bei Ihnen vorauszusetzen
natürlich ist, nachder ich aus Ihrem, erst jetzt in Umlauf ge-
setzten epigraphischen Jahresbericht so viel überstandene nütz-
liche Vühsal herauslas und das endlich gestern der Akademie
wirklich vorgeleste sroße Opus auch mir vollendet vor Augen
lag. Zile hat dieser Brief nicht, daher ich diesmal Ihren
Rath bis an die päbstliche Grenze zu frankiren gern folge,
was mir andere kal darum doch weniger paßt, weil es die Brie-
fe, die man sonst nur in den Briefkasten wirft, vielleicht um
einen ganzen Tag verzögert. - Die Zeichnung des Nosaiks ist
nun glücklich angelangt; ich werde sie bei H. von O0. möglichst
zu utilisiren suchen. Daß Brunn aoch immer weder Antwort noch
Geld hat, obwohl ich noch mehrere Schachzüge mündlich und
schriftlich deshalb gethan, übersteigt den Maßstab der Ärger-
nisse auf welche man hier stets gefaßt sein muß; die Sache
selbst hatteich, wenn die Kunsthändler warten wollen, für un-
gefährdet. Etwas delicater in darauf bezüglichen Mahnungen

zu sein, bin ich übrigens doch auch dadurch angewiesen, daß
36 Gerhard an Henzen

22/1/1863

das zum Anksuf vorgeschobene größte Stück Brunns Privateigen-
thum ist. Daf die ganze Last aufgehäufter Pakete von Paris
aus anders als durch Courier Ihnen zuginsg ist empfindlich und
soll zu möglichster Rüge empfohlen werden. Die Notizen die
Sie meinem Jahresbericht spenden wollen, sollen, wenn vie es
vorziehen Namen- und farblos eingereiht werden, obwohl ich al-
lerdines bedaure nicht irgendeinmal etwas mit Ihrem Namen hier
drucken zu können. Muß ich darauf verzichten so möchte ich
Ihnen auch möglichst wenig NMÜhe machen und bescheide mich

gern wenn Sie die Notizen auch etwa nur durch einen der archäo-
logischen Jünglinge zusammenstellen lassen. - Schillbach's
Aufsatz hoffte ich allerdings noch für 1862 geschickt zu ha-
ben; er wird sich sonst sehr lange gedulden müssen, und vom
Schluß des Jahrgangs sind wir doch wohl nicht entfernt; das
Gegentheil zu vernehmen soll mir lieb sein. Die zwei neuli-
chen Probedrücke habe ich eingelöst, vermisse aber noch imner
zwei Denkmälertafeln für 1862. - ienn Herr von Gravenesg
sein jedem "hrenmitgliede oblierendes Exemplar nie bezahlt
hat, so wäre es ja wohl selbstverständlich ihn aus dem Elenco
harmlos verschwinden zu lassen. Übrirens habe ich die -rneue-
rung des Nitgliederverzeichnisses, abgesehen von den Ihnen ze-
sandten Beiträgen diesmal noch mehr als früher ganz Ihaeı an-
heimgestellt, was ich auch wegen solcher Ortsveränderungen

wie bei Hertz ( von Greifswald nach Breslau ) bemerke, Hat
Lugebil seit seiner Rückkehr geschrieben ? Sein jetziger auf-
enthalt ist mir unbekannt, Stephani wird ihn wohl wissen. -
Von Herzen der lhrige

Gerhard
36 Gerhard an Henzen

22/1/1863

Von Lanzi dem ich ein Blättchen beilege, erhielt ich
ein Lebenszeichen, aus welchem jedoch nicht hervorgeht was
dieser wunderliche alte Freund eigentlich treibt. - Ein Paar
Exemplare meiner Spiegelabhandlung, davon eines zum Ersatz
für das von Ihnen an Fratti abgegebene Exemplar soll in der
episraphischen Kiste mitfolgen; für seine Spiegelzeichnungen,
wenn sie noch nicht eintrafen, fürchte ich ein Mißgeschick,
dem Sie wohl die Güte haben nachzuspüren.

Yas ist aus dem unter Ihren jungen Gehülfen in Florenz

senannten Dr. Rutgers geworden, und was hatte er gedruckt ?
57 Gerhard an Henzen

Berlin 28/1/1863

A. di Dir.
z/2 ©
r,
Herrn Prof. Henzen Berlin 28/I 63.
Lieber Freund ! Es hat viel Umfrage bedurft um zu

erfahren daß der Bischof von Manchester James Prince Lee, sage
Rev. J. P. Lee heißt. Mir ist er durchaus nicht bekannt,
außer daß ich wohl glaube aus älteren Listen, vielleicht nur
als Associato seines Namens mich zu erinnern; da wir aber,
was ich stets für mangelhaft halte, keine Associati mehr druc-
ken, so wird das Verlangen eines so präsentablen Mannes sich
bei uns gedruckt zu sehen wohl ohne Weiteres durch die Voraus-
setzung daß er Correspondent sei oder nächstens werden könne
befriedist werden müssen, er kann also immerhin in dem ü&lenco
eingereiht werden. - Für Domenico habe ich ohne Ihr Lebens-
attest abzuwarten, wiederum 3 Preuß. Neujahrsthaler von Abeken
Lepsius und mir abzugeben. Ihr Brief an Brockhaus ist, da die
Fiste noch nicht fort war, sogleich atlgegangen. Den neuen
Jahrgang mcines archäologischen Anzeigers muß ich diesmal
aicht nur ohne Inhaltsverzeichniß der Institutsschriften son-
dern auch ohne römische Adunanzberichte anfangen, die Helbig
wohl hätte besorgen können. Notizen tum Jahresbericht erwar-
te ich also nur dürftig, aber das wenige bitte ich mir bald
aus. General „illisen soll, wenn ich recht vernahm, erst heu-
te nach Kom abreisen, - Dic Teichnung des Nosaikes hat Herr

von Olfers zu sich genommen, ich habe es ihm nach Verdienst
37 Gerhard an Henzen

28/1/1863

gelobt aber gegen Erwägung der jedenfalls hohe Kosten und der
in unsern durchaus besetzten I:okalen nicht einmal leicht zu
bewirkenden Aufstellung, nicht aufkommen können. Nit unsern
herzlichsten Wünschen für Sie beide und einem Anhang für Brunn

getreulichst der Ihrige

Gerhard
87 Gerhard an Henzen

Berlin 7/11/1863

A. di Dir.
Bg. 26/2 63
r. 27/2
An Professor Henzen Berlin 7 Feburar 1862.

Yerthester Freund, gegenwärtiger Brief soll zugleich
mit dem Schlußheft 1863 der Archäologischen Zeitung durch den
rasch reisenden Herrn von Schlözer Ihnen zugehen. Ihre Brie-
fe vom 26 und 28.sten kamen zugleich an, einen halben Tag spä-
ter als ich am 2.ten d. N. den üblichen +ienstagsbrief für
Sie aufgereben hatte. Der Brief über Warseille war langsamer
gegangen als der auf dem Landweg, - Für das Verzeichniß der
Denlmälertafel besten Dank; hoffentlich zögert auch der
Schluß der Annali aicht mehr lange. Wenn die von Lepsius or-
thographierte kitgliederliste ( die Verschleppung meiner No-
vembersendung begreife ich nicht ) gedruckt sein wird, so könn-
te es vielleicht nützlich sein eine Handvoll von Exemplaren
zu Aufgabe an allerlei deutsche \Kitglieder, die Ges Instituts
nicht genug gedenken, hieher zu senden. Oder ist es Gabei ge-
blieben von “om aus allerorts hin diese Liste zu versenden ?
Ist das nicht zu kostspielig, so bleibt es freilich der beste
und entübrigt uns hiesiger Mühwaltung. - Dank für Ihre Spie-
gelnotizen, die mich darüber beruhigen bei ähnlichem Anlaß
nicht versessen zu werden. - Da Domeniko voraussetzlich noch
lebt, habe ich wieder mit Lepsius und Abeken drei Neujahrstha-
ler für ihı gesammelt, die ich ihm auszuzahlen bitte. - Ob

unsere archäologische Gesellschaft die Aufnahme von Instituts-
87 Gerhard an Henzen

7/2I1/1863

correspondenten ablehnen dürfe, kam bei zwei neulichen Fäl-
len in Erwägung, über welche Nommsen nachträglich ungehalten
war; man wird jene Ehre wohl etwas spärlicher austheilen müs-
sen, zumal wenn es um künftige Bewohner Perlins sich handelt.
- Helbig wartet wol mit Briefen, bis er seine Professur mir
anzeigen kann. Beste Grüfe an ihn und an Kekol&, welchem ich
durchaus nichts Unbequemes, sondern nur Freundliches habe sa-
sen wollen; er hat den besten Willea und ist bei Ihnen und
Brunn gut berathen. An hkerkel mögen üie viel Langmuth zu Ü-
ben haben, der sie aber doch auch verdient. Von Lanci hörte
ich lange Nichts; hoffentlich geht es ihm wohl; ist denn un-
ter den jungen Gelehrten nicht auch Lr. Hirzel in Rom alne-
langt ? Was ich an CGalvary absab, specificire ich anbei. -
Kit meinen und meiner Frau herzlichen Wünschen für Sie und

die liebe Ihrige, setreulichst

Gerhard
Berlin 7 Februar
An das Rörische vekretariat.

1. Für die Calvarysche Aistenseadung habe ich abgegeben :
Corpus Inscriptionum Latinarum, nebst einer “olioheft,
für Prof. Henzen.

3 GCoavolute etruskischer Spiegel, adressirt an die
Herren Conestabile, Erunn und Garrucci

2 Münzbücher, geschenkt vom Präsidenten von werlhoff.
87 Gerhard an Henzen

7YII/1863

Kirchhoff 'Übber das giechische Alphabet' für Prof.
Henzen,

2. Als Kostenbetrag für 9 Hefte Etruskischer Spiegel kann
die »u.me von 18 Scudi dem Grafen Gonestabile gelegent-
lich notirt werden.

3, In einem Briefe von Minervini ist auf neue Ausgrabungen
zu S. Naria Valvi, Peso ( ? ), Vorruoli ( ? ) allge-
meiner Bezug genommen. Hat das Institut hierüber No-
tiz, so bitte ich um Belehrung und erfahre gera zug-
leich wie weit Yinervini's Bulletino vorrerückt und in

kom vorhanden ist,

Gerhard

P,S. 4, „ben geht ein Brief von Herrn de Witte ein,
in welchem er wiederholt die neue *olge der Revue numismati-
que von 1856 - 1864 und sofort dem lastitut schenken zu wol-
len, wogegen er bittet, Herrn de longperier ein unenti;eltli-
ches Exemplar der Institutsschriften von 1857 an zu ertheilen.
Das Sekretariat wird diesen Vorschlag, welcher mir annehmlich
scheint, seiner prüfenden zrwäguns unterwerfen, und vermuth-
lich auen unmittelbar von Faris darüber bereits unterrichiet
sein.

5. Was ist von dem angeblich bedeutenden Gräberfund iı der

Via della Dataria zu wissen ?

Gerhard

8/2
5>o Gerhard an Henzen

Berlin 44/11/1863

A. di Dir.
23/2 ©
r.
H. Professor Henzen Berlin 44 Februar 1863.
Lieber Henzen ! Obwohl eine Sendung aus Rom täglich

zu erwarten steht ( denn auch Helbiss angekündigte Sendung
traf noch nicht ein ), so will ich doch nicht zögern für die
mitgetheilten Ausgrabungsnotizen, so reich als man sie begeh-
ren kann wenn des #rheblichen nicht viel war, alsbald zu dan-
ken. Aus Ostia soll ja Neues zu berichten sein; über das

x
aus der Romagna nach Trient verfügte Nosaik einer Zeitungs-
nachricht wissen öie vielleicht auch in Rom nichts Weiteres.
-— Ihrer angestrensten Thätiskeit lieber Freund, deren Auf-
opferungen handgreiflich sind, wünsche ich allerdings eine
bessere Anfrischung als das bibliothekarische Sommervergnügen
in Oberitalien; es soll mich daher nicht blos für uns freuen
wenn Sie uns im Herbst besuchen könnten. Der Inschriftenband
ist nun ins Stadium des Ruchbinders getreten, der die lixen-
plare seit einiren Taren haben wird und zwar vom Verleger aus.
Die Calvarysche Fistewird also wohl in der nächsten ‘oche ab-
gehen Können. - Die Auszeichnung eines eoues Borghesisnus
finde ich sehr hübsch; überhaupt sehe ich nicht ein, warum
ran so ordenfeiadlich sein soll, um einen Orden im Sinne ei-
nes gewöhnlichen Ekrinnerungszeichens zu prehorresciren, wie
Sie es ja doch für Ihre gelehrten Leistungen von Freußen so-

wohl als von Frankreich gern annehmen können. - Kießlings
56 Gerhard an Henzen

14/11/1863

Beförderung als Ordinarius nach Basel, die ihm als einem wac-
kern Jungen Mann recht sehr gönne, ist die größte bisher er-
reichte Leistung Ritschlscher Protection; er hätte wohl Hüb-
ner das Wort gönnen und unsre guten Absichten für diesen da-
durch erleichtern können. - Die beteubende lWachricht daß
die Verlobte von Michaelis sich ihm entzieht, wie es Scheint

aus religiöser Peinlichkeit, hörten »ie vielleicht schon von

andrer Seite. - Was Sie an Hübner anwiesen, habe ich seiner
Zeit bezahlt. - »ind die Zeichnungen von Frati noch nicht
einselaufen oder von ihm eingefordert ? - Mommsens \Wahl# für

Magdeburg ist durch Bevorzugung eines noch liberaleren alten
VMagdeburgers glücklich beseitigt. - Mit unsern herzlichsten
Grüßen für ie beide getreulichst der Ihrige

serhard
03 Gerhard an Henzen

Berlin 4/III/1863

A. di Dir.
10/3 63
r.
Herrn Frofessor Henzen Berlin 4 März 186%.
Lieber Freund ! Ihr letzter Brief kam sehr willkom-

men; es war gerade noch Zeit von Ihren Notizen für den Jahres-
bericht, theilweise auch für die archäologische Gesellschaft
davon Gebrauch zu machen. Der Gräberfund bei Orvieto, so e-
nergisch benutzt wird dem Institut Ehre machen. - iTieine Lis-
te der scavi des letzten Jahres leistet das Nögliche und darf
Ihren Beifall verhoffen; daß ich über die Grabungen von Caere
nichts sagen konate, ist eine Vernachlässigung oder Nißgunst
Brunas, über die in aller Freundschaft mich ihm gegenüber be-
schweren mußte. Was ich darüber anbei ihm geschrieben und Sie
zu lesen bitte, wird unser Verhältniß hoffenslich nicht stören.
Patti chiari, amicitia luasa. Meine Gedanken über Utilisirung
seiner Reise nach Neapel werden auch Sie wohl prüfen. Vormals
mußte man dort erst warm werden um etwas auszurichten, ich
fürchte es ist jetzt nicht anders und kaan es vor Standpunkt
des Instituts aicht loben, wenn diese wichtige und so lange
verschobene Reise nur kurz ausfällt, doch respectire ich Ihre
consularischen Berathungen und Beschlüsse im Voruas. - Die
Bücherkiste nach Kom ist noch nicht abgegangen, vermuthlich
weil Reimer noch nicht abgeliefert hatte; ich habe aber nun
derrestalt Lärm geschlagen, daß sie nun wohl wirklich nächster-

tags abgeht. - Also wirklich noch einmal wegen des Ordens |!
73 Gerhard an Henzen

4/111/1863

N

Vormals dankte man schriftlich der Ordenscommission; erhiel-
ten Sie selbst nichts Schriftliches, so wird das wohl unnö-
this sein. Dem Kronprinzen vollends danken sie ja kein Tüt-
telchen; ich habe die Sache wirklich allein verschuldet

durch die mündlich an unser Ninisterium gebrachte +rwägung,
daß es ganz unanständig sei Sie einen französischen Orden tra-
sen zu lassen ohne einen preußischen. - Die Baseler Stelle
war an Hercher angeboten für 21200 rt., dann wohl an noch andre;
Kießling bekommt 950 rt. Gehalt und wird bevor er antritt,

die Instructionen in Bonn sich holen. - Den Brief an Kura-
tori habeı wir bereits vor einigen Wochen unterzeichnet; der
Brief muß länsst abregansen sein. - Für Helbigss Adunanzbe-
richte, dies Nkal eanz brauchbar, glaube ich Ihnen bereits ge-
dankt zu haben; vivat seqauens ! - Die von Pertz auf einer
holländischen Auction gekauften 3 Blätter der ältesten Hand-
schrift des Virgil, gewili den ähnlichen vatikanischen Fragmen-
ten entsprechende kennen “ie bereits durch die von Pertz an
Brunn gemachte Hittheilung. Den angekündigten Bogen sehe ich
noch entgegen; daß die Verspätung nun doch noch ganz erträg-
lich ausfällt bemerkte ich schon an Brunn. - kleiner Frau
sing es seither nicht übel, aber immer noch ohne die Fähisg-
keit ernster Beschäftigung. - Fräulein von Tippelskirch

und deren Eruder, vielmals empfohlene Kinder unseres vormali-
gen Kapitolinischen Geistlichen, glaube ich Ihnen und Ihrer
lieben Frau zu geneigter Ansp ...... bereits empfohlen zu ha-
ben. - Nit unsern herzlichsten Wünschen für Ihr beidersei-
tiges Wohlergehen

Gerhard
94 Gerhard an Henzen
Berlin 17/III/1863
A. di Dir.
g.
28/3 63

I.

Herrn Professor Henzen Berlin 17. 3. 63.

Lieber henzen ! Meiner Gewohnheit nach antworte ich
auch heute umgehenä auf Ihren lieben Brief, Hier sind wir am
Anfang der Ferien erwarten in diesen Tagen Besuche von Nichae-
lis und Curtius und lässen die wenigen Wiener, die wir kennen
durch Hübner grüßen der heute dort hinreist. Die Titel der
Institutswerke ließ ich nach Empfang Ihres letzten Jogens so-
gleich drucken; Druckbogen von diesem Jahr haben wir noch
nicht ausgetauscht ( meine Sendung ward durch einen fatalen
Druckfehler gehemmt ) dagegen ich Separatabzüge von Helbig
eingelöst habe. Er wünscht mein Urtheil über dieses sein ers-
tes fließendes Exercitium in welscher Sprache zu wissen, das
als solches zu gut ist ( daß es übersetzt worden sei, erfahre
ich eben erst ); im übrigen lasse ich ihn lieber vorläufig
grüßen und schreibe ihm nächsteas einmal. „ie ich sonst darü-
ber denke flüstere ich lieber Ihnen zu, in der leeinung daf was
Ihnen daran richtig erscheint besser von Ihnen zu guter »stun-
de an Brunn geäußert wird als von mir. Wie ich schon früher
mich äußerte, muß Helbig wenn er gedeihen soll, in möglichst
solide antiquarische arbeiten gewiesen, von lLuftgespinsten aber
nach Möglichkeit abgehalten werden. Treibt er Münzkunde, so
möchte ich ihn lieber mit historischen als mit ikonographi-

schen Untersuchuaren beschäftigt sehen, bei denen so viel Sub-
94 Gerhard an Aenzen

17/III/1863

jectives mit unterläuft; dennoch aber würde ich lieber ir-
gendwie in der Nünzkunde ihn weiter wurzeln lassen als über
Mysterienvasen ihn schreiben heißen bevor er die unteritalir
Ss

schen Va@nvorräthe Neapels kennt. Wir sollten doch froh sein

endlich einmal einen jungen Numismatiker zu haben und vor zer-
streuender unreifer Arbeit anderer Art ihn nach Nöglichkeit
schützen. Für die Vase selbst wäre ein gedränster Text, den
Brunn eisenhändig leicht schreiben konnte, ohnehin nützlicher
gewesen. Übrigens habe ich mich gegen Brunn in aller Freund-
schaft schon neulich so auspeknurrt, daf ich mehr Hanigseim
suche und Ihre kEntgegsnung auf einige meiner Ausstellungen gern
annehme; nur gesen die Voreathaltung wichtiger Notizen wie
die cäretanischen es waren, die doch auch Kießling kannte, und
ich nicht minder als Brunn bis zur geeigneten Zeit verschlie-
Ren konnte, muß ich meinen principiellen Linspruch behaupten.
- Die Firma präoccupirter ionumente, deren Sie aus Neapel ge-
denken, ist mir neu; wird sie dem Wunsch nach konumenten ent-
gesengesetzt die schon wer weiß wie lange erwartet werden, so
sollte ich denken, man könne in den jetzigen Zeitläuften, wenn

icht betreffende Fublicationen notorisch unterwess sind ge-
trost Iärr schlagen und dadurch hoffentlich etwas mehr errei-
chen. berhaupt hängt dort ja alles an Fersonalien und Niner-
vini wird nicht so beliebt sein daß man nicht was billig und
recht ist segen ihn durchsetzen könnte, - Den vielen guten
Früchten, die such ein kürzerer Äufenthalt Bruans in Neapel
uns brinzen kann sehe ich im voraus dankbar entgegen; daß er

denselben jetzt nicht verlängern kann, soferı Ihre eirne Rei-
94 Gerhard an Henzen

17/I11/1863

se schon Eade April angetreten werden muß, ist einleuchtend.
Daß die so lange verabsäumte Ausbeutung Neapels dem Iastitut
wichtiger ist als das von ihm nun reichlich erkundete Etru-
rien, wollen wir beide nicht vergessen und wird auch Brunn
einräumen, aller von uns getheilten brennenden Wünsche für
sein Urnenwerk ungeachtet; hat er aber erst in Neapel den

Weg gebahnt, so kann ja für Verfolgung der von ihm vorgezeich-
neten Zwecke vielleicht auch Helbig eintreten. Die Fortset-
zung der Adunanzberichte hat mir derselbe nicht angekündigt,
wird sie aber wohl nicht vergessen. - Die attischen Stu-
dien von Curtius zunächst y. und Stadtmauer betreffend,

sind fertiz und zeben viel Neues, - Die wohl abzefafte An-
zeime des Corrus im Centralblatt liegt wohl auch Ihnen vor;

ob aus Herzors Teder ?. - Daß unter Kitschl's gelehrten lit-
arbeitern auch Madame Cornu registrirt ist macht seinem dank-
baren Herzen alle Ehre. - tie Calvarysche Kiste, nun schon
seit einer Weile unterwegs, kann Ihnen im Lauf des April

nicht wohl entgehen. - Für die Rechnungen bedarf es, da man
uns wohl will, keiner übertriebenen “ile und untschuldigungen
gelten, wenn man sie motivirt, auch bei einiger Überschrei-
tung des Termins. - Herrn de Rossi möchte ich jederzeit’.
gern gefällig sein, thue es aber lieber dann und wann mit ein-
zelnen Sendungen als mit Jahrsgänsgen meiner Zeitung, von wel-
cher ich eben erst mehrere Jahrgänge nachkaufen mußte; das
Interesse für sein Söullettino hier zu beleben bin ich bemüht
und werde es sern ferner sein. - Aus Orvisto also haben wir

schöne Entdeckungen zu erwarten; es giebt doch noch immer ab
94 Gerhard an Henzen

17/TII/1863

und zu einen guten antiquarischen Fund und wird noch ein
Neilchen so fortzehen. - Mit meinen und meiner Frau herz-
lichsten Wünschen für Sie beide auch besten Grüßen an Prunn,
setreulichst der Ihrige

Gerhard

Ist den über die Ölpresse zu Roma vecchia nichts be-
sondres zu berichten gewesen ? Ist der #Yundort der Sanlini-
schen Terracotten nicht genauer bekannt ? und was ist wohl
auf den mir unbekaäanten - ich habe aber für heute schon genug

s:fragt,.
117 Gerhard an Henzen
Berlin 31/1I1I1/1863
A. di Dir.
gs. 7/4 63
r. 9/4 63

Berlin 31. 3. 6%

Lieber Henzen ! Zben als ich den ovidischen Herkel
der Staatsunterstützung für eine bibliothekarische Reise nach
Italien empfängt, eine Mahnung zugefertigt hatte nicht später
als Ende Aprils Sie in Kom aufzusuchen, läßt Moumsen mich vo-
raussetzen, daß Sie vielleicht noch früher abreisen, und da
neuerdings kein Brief von Ihnen einlief, nehme ich das als
Zeichen bereits begonnener Reiseunruhe und treffe Sie mit ei-
nem ruhigen Brief gern noch vorher. Als Gegengabe Ihrer ange-
langter Bulletinobogen wie auch der mit guten Aufsätzen von
Jordan wohlgeschlossenen Annali, werden Sie 2 Bogen meines An-
zeigers, manchen Dank für römische Belehrung einschließend er-
halten haben. Hat Brunn, wie ich höre seine Reise nach ilea-
pel früher a!s erst bezweckt war angetreten, so wird er doch
vorher meinen Brief mit dem verlangten Honigseim noch erhalten
haben und wenirer unrehalten auf mich sein. Sein eirner Brief
hatte rir das Bild einer Nervosität vorseführt, wie ich sie
bei ihm nie erwartet hätte und wie sie als krankhaft doppelte
Schonung verdient. Wenn er mir schrieb, meine Friefe machten
ihn tagelang ärgerlich und ein “wort freundlichen Zuspruchs
von mir könne ihm wohlthun, so durfte ich natürlich nicht säu-
men sogleich für alle meine Grämlichkeit meinen alten Adam zu

kreuzigen, wie ich nach Nöglichkeit mich bestrebe, dann aber
117 Gerhard an Henzen

34/111/1863

auch Lob und Anerkennung reichlich ihm aufzuschreiben, wie

er sie freilich längst und oftmals von mir erhielt und auswen-
dis wissen konnte. Zin solches Bedürfniß erneuten Lobes hat-
te ich früher nicht in ihm gekannt; es scheint sich etwas
neapolitanisch bei ihm auszubilden, indem er jede Gegenrede
als als Tadel und ein bedingtes Lob als gar keines betrach-
tet. Wenn es mir begegnen kann auf Anerbietungen für die In-
stitutshefte, zu denen ich und meine Zeitschrift sich stets
als deuter iste verhalten statt cines Dankes für meine
Verzichtleistung nur die betreffende zu vernehnen daß ich an
den von mir zugleich als reich und gefüllt anerkantten Insti-
tutshefteı remäkelt habe, und dergleichen mehr so werde ich
den brieflichen Verkehr den ich im letzten “inter so weit er
in Brunns Bereich fiel, auch an ihn selbst häufiger richtete
als früher, wohl wiederum mehr beschränken und manches, womit
ich »ie ungern behellige lediglich um des lieben Friedens Wil-
len wieder renöthigt sein durch Lie gehen zu lassen, Hoffen
wir, daß wean er sich körperlich neu gestärkt hat, eine so un-
natürliche “bweichung vom schlichten Geschäftsgang nicht nö-
thig sein werde. Der Gedanke durch unzarte Kinmischung dem
wohlgeregelten römischen Geschäftsgang aus meiner Ferne läs-
tig zu fallen, ist mir selbst verhaßt, und wo das zu fürchten
wäre, werde ich gern klein zugeben oder schwei: en. Nur das
werde ich bei meinem Leben nie einreißen lassen, daß was man
sich in Deutschland abgewöhnt hat, in Rom überhand nehme, die
Gemeinschaft der Bestrebungen und Nittheilungen zu verläugnen,

auf deren Wechselbezug Tihre und Gedeihen des Instituts wesent-
117 Gerhard an Henzen

31/TIII/1863

lich beruht. dAissenschaftliche Notizen, wie diejenigen, mit
deren reflissentlicher Vorenthaltung Brunn vor einiger Zeit
mich zu necken beliebte müssen als ein Gemeingut betrachtet
werden; das römische Secretarist ist zum Theil dafür anse-
stellt, daf auch wir rasch damit versorgt werden. Die Discere-
tion für einen Yunsthändler kann nur der Veröffentlichung
Grenzen setzen, nicht aber Verheimlichungen innerhalb des In-
stitutspersonals begründen, höchstens die Verschweigung von
Namen und Ort, gewiß nicht die der Gegenstände, welche z. B.
meinem so eben gedruckten Spiegelverzeichniß aus reiner WIill-
kühr fehlen. Hoffentlich sind &ie hierüber principiell mit
mir einverstanden und helfen künftishin dergleichen Ungebühr
vermeiden, unter dieser Voraussetzung können wir gera zur
Tagesordnung übergehen. - Haben »ie nur Correspondenten vor-
zuschlagen so bitte ich dieselben zu notiren. Vom Corpus In-
scriptionum werde ich, nachdem Berna s es abgelehnt hat und
keine andre Feder dafür zur Stelle ist, ein nicht gar langes
Referat von meiner eifnen Fassung abdrucken welches ich im Vo-
raus Ihrer Nachsicht empfenle, - Hier von Leopold Schmidt
als designirten Professor für Warburg wohin er alsbald sich
begiebt. - Auch Ffe'l aus Erlangen war hier, der thätigste
Nann in dortiger Philologie. - Nommsens leise nach Faris
wird ja doch nun rascher ausgeführt als es erst das Aasehen
hatte. Das Schillbachsche kanuscript, wegen dessen mir be-
zeichneter rascher kücksendung Brunn sich nicht hinlänglich
gelobt fand, ist mir noch nicht wieder zugekonren. - Das

Befinden meiner Frau hatten wir einige “Wochen hindurch recht
197 Gerhard an Henzen

a1/II1/1863

dankbar angesehen und hoffen auch ferner Gutes obwohl sie
wieder an einem heftigen Rückfall leidet. - Eine kleine
Bitte fürge ich nur für den Fall bei, daß sie ganz bequem
sich erfüllen ließe; da aber gerade jetzt manche gute Gele-
genheit zu Sendungen vorhanden sein mag, bemerke ich daß ein
hübsches Vosaik der Gapitolinischen Tauben, wie man sie sonst
als Broche sefaßt für circa 3 Scudi kaufen konnte, uns ganz
willkommen sein könnte. “ber nur senza seccatura ! - Ich
lese einige Zeilen für Helbig bei, dem ich jetzt eine brauch-
bare Wiscelle loben kann; Adunanzberichte hat er mir nicht
weiter seschickt, - Nit unsern herzlichsten Wünschen für
Sie beide zsetreulichst der Ihrige

Gerharc
135 Gerhard an Henzen
berlin 14/TV/1863

A. di Dir.

21/4 63

Berlin 14 April

Lieber Henzen,
Ich beeile mich, Ihnen anzuzeigen,

daß Ihr am 15 März abgeschlossenes Pacquet, um welches ich
schon besorgt zu werden anfing nebst dankenswerthen Spiegel-
zeichnungen, auch Beischlüssen für Nommsen und Schillbach
glücklich angelangt sind. Der nur eben durchlaufene Jahres-
bericht erscheint mir präcis und befriedigend in gewohnter
Weise; ich hätte ihn gera mit Nommsen durchsesehen, der nun
wohl vor Pfingsten nicht wiederkehrt, worauf die Expedition
ans Ninisterium nicht wohl warten kann. Glücks genug, daß so
wenig delikate »iare zu vertreten und die Ninisterialräthe
uns gewosen sind. Ihr im Jahresbericht allegirter Separat-
Bericht von Brunn über die Urnen lag nicht bei, er mag wohl
über seiner »breise verschoben worden sein. Vermift habe ich
auch neben dem Zeugniß über die guse Ordnung der Bibliothek
eine gleichartige Notiz über das Inventarium des Apparats,
auch war es ja wohl im vorigen Jahr verabredet, daß der neue
Zuwachs beider Sammlungen uns in einer Abschrift der Accessions
Kataloge jährlich mitgetheilt werden sollte. Line vorläufise
Notiz über deren Inhalt werde ich bemüht sein der Direction
Resenüber durch -insicht der Quittungsen zu vertreten. Daß der

Apparat über 100 !haler Überschuß läßt, läßt die für diese Ku-
SEA RT

 

135 Gerhard an HNenzen

A4/1V/1863

brik ausgesetzte öumme allzuhoch erscheinen, was doch nicht
der Fall ist; bestellt aber Brunn reichliche Zeichnungen in
Neapel, so wird das für's folgende Jahr wohl wieder sich aus-
gleichen. Vielleicht wäre es nicht Übel gewesen, jenen !'ber-
schuß noch für etruskische Urnen zu verrechnen, so daß der
neue außerordentliche Antrag für diesen Fosten um 100 Scudi
gerinzer erschienen wäre. Ich sage Ihnen, was mir beim ers-
ten Einblick auffiel und werde des Ganzen bei näherer Ein-
sicht vermuthlich noch mehr rich erfreuen. Vermift habe ich
in dem medachten Bericht nicht nur die Fortsetzung der Adu-
nanz-Berichte sondern die mir noch immer fehlenden Frobedrüc-
ke von Tafel 69 und 70 der Nonumenti, auf die ich von Tag zu
Tag bis her wartete, Ist meine wahnung u. dieselben vergessen
worden, so kann ich mich nun mit Tafel 69 ( Adonisspiegel )
behelfen, da ich Tafel 70 durch Helbig kenne; Jene !lafel 69
bitte ich mir aber sogleich unter Kreuzband aus. - Ueber den
Gang Ihrer Reise und ob dieselbe bis Deutschland oder auch bis
Paris sich erstrecken werde erfuhren wir noch nichts \Wäheres.
- 'jenn, wie Sie uns melden, das Archiv jetzt schon georänet
ist, so werden 2 versiegelte Paquete aus den Urzeiten des In-
stituts, Briefschaften von mir und Panofka enthaltend, unnüt-
zen Flatz einnehmen; ich habe diese Briefe seiner Zeit mit
dem Gedanken versiegelt, daß sie lieber verbrannt werden soll-
ten, und fordere Sie nun dazu auf, weil ich dem Andenken Fa-
nofkas dieses schuldis zu sein glaube, - Die von Ihnen
freundlichst herausresuchten elogia urbis empfing ich ebenso

dankbar, als wenn sie erheblicher gewesen wären. - „vie ho-
135 Gerhard an Henzen

14/TV/1863

hen Papierpreise bedaure ich für unsre Fublicationen um So
mehr, je weniger ich eigentlich ven den Vorzügen unserer ziem-
lich dünnen Papiersorte erbaut zu sein pflege; indessen glau-
be ich gern, daf auch hier das Nöglichste geschieht. - Auf
Brunn's Reisefrüchte bin ich sehr gespannt, unter andern auch
auf die Erfüllung meines "wunsches etliche hübsche und lehrrei-
che antike Kleinigkeiten durch ihn zu erwerben. Vor seiner
Abreise hat er mir nicht mehr geschrieben, so daß ich noch.
jetzt im Unklaren bin, wie er das von Herrn von Ülfers end-
lich geschickte Geld angelegt hat, und doch ist nach allen Kla-
gen über unsere Museums-Zustände wenigstens so viel sicher,
da3 die Nuseographischen Yotizen, auf welche vorzugsweise die
letzte Zulage für Brunn begründet wurde, unabhängig von allen
Launen meines Herrn Chef mir und der Centraldirection nicht
vorenthalten werden dürfen. - Neine Frau hat wieder weniger
gute Zeit, aber bei allem schweren Kreuz ein doppelt reiches
WNohlwollen für andere, das sie auch für Ihr und Ihrer lieben
Frau Wwohlerrehen gern erneut. Den Wunsch Sie bald wieder ein-
mal in Deutschland von Angesic"t zu sehen, wiederhole ich

auch gern noch einmal nacn Ger geschäftigen Trockniß dieses
Briefs. Voa lierzeı der lhrige

Gerhard
147 Gerhard an Henzen
Berlin 16/TY/1863

A. di Dir.

e7/4 63

Berlin 16 April

Lieber lienzen, Bange machen gilt nicht, aber da Ihr
heute angelaagter Brief schon gaaz im Gefühl baldiger Abreise
geschrieben ist, setze ich mich wiecerum gleich zur Erwiede-
rung hin. Ohnehin habe ich einen Gedächtnißfehler meines vor-
gestrigen Briefes zu entschuldigen, den ich bald selbst mir be-
richtet habe. Lie »umme von 200 Scudi ist ja allerdings
nicht lediglich für den Apparat sondera auch für die Kosten
der damit verbundenen Erkundunssreisen bestimmt. - HNommsen,
der schon vor acht Tagen abreiste, hat Ihnen wohl bereits von
Paris aus ein Lebenszeichen gegeben. In Bezug auf Exemplare
des Corpus hat unsere Arademie vielen (Grund zähe zu sein,
schon um dem Verleger seinen schwierigen liandel nicht zu ver-
derten. Sämmtliche hiesige Nitglieder mußten Tixemplare er-
halten, den auswärtigen hat man keine gegeben, es müßte da-
her Usedoms “Wunsch mehr motivirt sein, als wir bis jetzt vo-
raussetzen können, um dem Zuriner lÜinisterium ein ZIxemplar zu
schaffen.

18/4. Seit dieser Brief vorgestern liegen blieb, ha-
be ich nichts &rhebliches hinzuzufügen, doch soll er abgehen
in Erwägung Ihrer vermuthlich sehr nahen abreise. Heute
sprach Nichaelis einsichtlich angegriffen von seinem persön-

lichem Geschick aber gehoben durch einige in Göttingen mit
141 Gerhard an Henzen

16/IV/1863

Jahn und dortigen Freunden verlebte Wochen. Konze, der sel-
ten und weniges von sich hören läßt, erfreut sich der Geburt
eines Sohnes; er fährt fort zu dociren und ist nicht ohne
Aussicht für eine preußische Universität. - Ich habe Ihnen
lange nicht so kurz geschrieben, hole es aber wohl bald ein
ander Mal nach. Ihren Correspondenten haben wir zum 21 April
noch Ahrens in Hannover und Herrn von Werlow hinzugefüst,
auch Hermann Grimm gleich in die erste Liste miteinbegriffen.
Herr von Bach, wenn Sie ihn wünschen, kann nachträglich er-
nannt werden. Mit unsern besten “ünschen für »ie beide auch
Grüße an Brunn und Helbig der Ihrige

Gerhard
154 Gerhard an Henzen

Berlin 28/TV/1863

Berlin 28 April

Lieber Henzen, üben als ich Ihnen schreiben will,
langt Ihr Brief vom 21.ten an; meine Antwort scheint also
vie noch dort zu finden. Hier sind wir mit Ihren Actenstüc-
ken ernstlich beschäftigt. Den Inhalt von Brunns Urnenbe-
richt glaube ich für die Geldbewilligung vertreten kü können;
doch muß er bald nachgeliefert werden, da er in den an das
Ministerium gehenden Actenstücken zweimal allegirt ist. \e-
gen der Veberschuß des Apparats hatte ich, was ich nach ers-
ter Lesung Ihnen schrieb bereits bei Ihnen in einem späteren
Prief rectificirt. Veber eine *bschrift der Verzeichnisse
von Bibliothek und Apparat sammt deren jährlichen l'ortsetzun-
sen glaubte ich seit dem vorigen Jahre uns einverstanden;
es ist ja doch zu wünschen, daf die Directionsmitglieder den
Interessen unserer Instituts Samrlungen möglichst folgen kön-
nen und bei geordneten Inventaren gerade nur »bschrift zu
nehmen. Fügst sich das aber zunächst nicht, so bin ich für
mein Iheil zufrieden, wenn nur der Zuwachs des Apparats nach
Ordnung der Denkmälergattungen übersichtlich, aber von Brunns
wissenschaftlicher Hand, die durch GQuittungen der Rechniker
nicht ersetzt werden kann, uns ertheilt wird. - Für das
freuadlichst angeschaffte losaik meinen vorläufigen besten
Dank ! - Von Brunn habe ich nun schon lange wieder directes

nichts gehört, daxegen sein inhaltreicher Bericht über das
154 Gerhard an Henzen

28/IV/1863

Orvietanische Grab mich sehr erfreut hat. lieine Commission
für kleine Ankäufe, die ich so früh eingesandt zu haben glaub-
te, kam ihm also zu spät, ein unerwartetes \ißgeschick, was
sich aber ertragen und, da er doch wohl reichliche Notizen
mitbringt, auch ausgleichen läßt. Zinige Anträge für's Mu-
seum schickt er doch wohl hierher. Hat Herr von Olfers Geld
ohne Prief geschickt, so konnte wenigstens über Ankauf der
laut meiner NMittheilung früher von ihr genehmigten Spiegel
wie auch des Dirce-Reliefs kein Zweifel obwalten und einses
andre auch in Neapel verantwortet werden. Um die Verlänre-
rung der Institutsgelder für ein neues Lust ? bin ich nicht
bange, aur von einem Defiaitivum kann jetzt gewiß keine Rede
sein. - ilegea eines Iixemplars des corpus rathe ich dem rö-
mischen Secretariat eine directe Bitte an den lünister von
Mirkler zu stellen, sie kann durch die Centraldirection ein-
gesandt und von dieser unterstützt werden. Wahrscheinlich
nimmt das Ministerium dem Buchhändler eine Anzahl Exemplare
sb, oder vielmehr der König, der dann durch den Ninister ver-
theilen läft, es wird aber viel Drang darum sein. Der An-
trag auf 200 Scudi für Cdellische Nünzposten errert hier Be-
denken, die such Friedlaender, mit welchem ich darüber srrach,
erastlich theilt. wird man vollständige Münzreihen wie sie
den Mionnet'schen Fasten aeben dessen Werk planmäfier zu Stat-
ten kommen, wenigstens für die griechischer Nünzen auf andern
jer als durch Ankauf einer vlonnet'schenr Reihe, w£ere es auch
aur die von mittlerem Umfanage sich bildeı können ? Diese

letzten antiauarisch aufzufinden ist selbst in Deutschland
154 Gerhard an Henzen

28/IYV/1863

nicht hoffnunsslos; sewif so möglich als theuer dürfte eine
solche Auffiaduag auch zu Faris sein, wo jetzt Lommsen da-
nach sich erkunäigen könnte. Nein Rath wäre also zunächst
auf eine Auswahl römischer lLünzen sich zu beschränken. -
Die über einen Kircher'schen Spiegel gewünschte Auskunft er-
halte ich eben von Helbig, dem ich anbei dafür danke. Die
Jesuiten sind ja ärger als die Ercolanesi, die Goch bereits
publicirte Sachen stets zeichnen ließen. - in florenz beim

nr

Codex des Aeschylus ist Frof. kerkel angelangt; sollten Sie
bald dahin kommen, so verdient er aufgesucht zu werden ( Ho-
tel de Geneve Nercato Juovo ) zumal er, nur deutsch redend,
anseltener Unbehilflichkeit leidet. - Ist demDbr. Umpfen-
bach nie bei Ihnen erschienen ? Die im Hertst Ihnen nach
Mailand gesandten Adressen mufte ich neulich für schweres
Geld wieder einlösen. - Ich komme noch eiamal auf lerkel
zurück, der mir leid thut; sind keine deutschen Gelehrten

in Florenz, die man mit ihm in Contact bringen kann, einen so
unbeschliffenen Juwel ist die freundlichste Fassung anzuwrün-
schen. Die Hemmungea Ihrer »breise thun mir von Herzen leid;
mögen Sie mit gutem Gewissen bald flott werden können. Hit
unsern herzlichsten Wünschen für »ie und Ihre liebe Frau ge-
treulichst

Gerharä

Die Adunanzberichte las ich im Bullettino gedruckt
bis zum 13. März; sollte deren handschriftliche Sendung hie-
her nicht wie es Scheint aufrereben sein, so bedarf ich der-

selben nun wenisstens blos vom 20.sten März an.
196 serhard an Heazen

Berlin 3/V/1863

A. di Dir,
8. 9/5 64
vr. 1055 64 4
Herrn Trofessor Henzen Berlin 3 Nai 71863.

Lieber Freund, seit Wochen fast ohne irgend einen
neuen Erief bin ich heute zugleich mit Correkturen und Ge-
sellschaftsmühen mit reiaählichen Briefschaften gesegaet, da-
runter die römischen von Ihnen und Brunn; um letzteres der
Centraldirection vorzutragen, erwarten wir immer noch den
Jahresbericht, dessen Verschleppuag von Ihnen unverschuldet,
aber bedauerlich ist, für unsre eigensten Geschäfte mehr als
wegen der Gontrolle unseres milden lWinisteriums, welches nach
den Buchstaben des Statuts allerdings schon seit einem Vier-
teljahr ( Ende Januar ) den bericht abgesandt glauhen kann.
DaR wir vor Ankunft des Berichts uns nicht versammelt, influ-
irt natürlich auch auf Helbiss Sache. “elcherlei unsere gu-
ten “bsichten für ihn sind, kann ich Ihnen darum nicht sagen,
weil wir uns darüber nicht klar sind; daß aber auch an dem
scheinbar Unmöglichen nicht schlechthin zu verzweifeln ist,
haben wir seiner Zeit an der für FErunn erreichten Zulage er-
fahren. Faın er sich übrigens in Italien nicht halten, so
müssen wir [reilich auf Athen für ihn denken. Die dortige
Stelle ist noch nicht ausgesprochen vakant und für dessen Be-
setzung keine Kegsamkeit hier. Daß Herr von *hile ihm deß-
halb schreiben würde, war nicht zu erwarten. süchrieben “ie

ihm deßhalb nicht, so schadet es auch nicht, denn die Sache
196 Gerhard an Henzen

3/V/1863

drängt im »ugenblick nicht und im Auge will ich sie schon
behalten. Durch das Ninisterium habe ich vor circa 10 Tagen
Vanuscript, Gemmenabdruck und Zeichnungen aa Kek@l& gesandt,
welchea letzteren mir nun beim Institut mit den an den Litho-
sraphen bezahlten Betrag von 4 rt „bsenommen werden Können.
Gleichzeitig ging das neue Heft der Arch. Zeitung an Sie ab.
- Probedricke und Annalibogen habe ich richtig erhalten.
Schillbach soll gemahnt werden. - Die veralteten Ststuti

( Sie hatten als ich zuerst defhalb schrieb, das ‘ort unle-
serlich gefunden ) sind zur Geschichte des Instituts nicht un-
erheblich, nur deßhalb wo sie Sehlen, zwar beizubinden.

Dind die üxemnlare vergriffen, meno male. - Lie Adunanzbe-
richte sind in Ordnuns; den letzten habe ich die zrnenanun-
sen von Henzey, Perrot und Zobel zu ordentlichen Kitgliedern,
von Salina und beveso, schneemanan in Trier, Zanella und Tor-
ma zu Correspondenten hinzugefügt. Herr Joseph lüüller, der
später von Ihnen notirt ward, kann nun wol noch warten. -
Stehen die Sachen mit Spithöver so schlecht, so muß ich ja
freilich wol selbst für Conestabile ( Arch. Zeitung ) sorgen,
obwohl ich dergleichen fühe jetzt irmer lieber von mir ab-
streife. - Lepsius hat Defekte erhalten, aber noch nicht
Alles und theils fortwährend ürsatz für sein in Rom zurück-

zelassenes Üixemplar, um 1829 - 325 vollständig zu haben, Einst-

weilen will ich ihn berütigen. - Kit meiner Trivatrechnung
machen Sie was Sie wollen; ich werde zahlen, was mir berech-
net wird, ohne Yiderrede. - An Heltbig habe ich Gedriucktes

unter bettsens Adresse geschickt, was ich ihm bemerklich zu
196 Gerhard an Henzen

3/V/1863

machen bitte; übrigens möge er fortfahren, mir zu schreiben,
wenn er auch wenig Geschriebenes von mir sieht; wo es Noth
thut, werde ich um so weniger ihm fehlen. - Ich ersuche
Sie noch einige ihn zu empfehlende Zeilen an Merkel zu schrei-
ben. -

NEit meinen und meiner Frau herzlichen Wünschen für
sie beide

Gerhard
Ohne Nummer Gerhara an Henzen

Berlin 15/V/1863

A. di Dir.
8. 20/5 63
r. 25/5 63
Herrn Professor Henzen Berlin 15 Mai

Lieber Freund. ä&s ist mir mit Ihnen wohl, Sie endlich
flott zu wissen und ich expedire sofort eine Zuschrift nach
Modena, wo Cavedoni Ihıen möglichst rüstig entregenkommen mö-
ge. Daß auch dieser abständig sei, vernehme ich neben den To-
desfällen von Serradifalco, Sangiorgio, Vieusseux mit wahrem
Beileid; wo finden wir Ersatz für so thätige und einsichtige
Freunde ! Kaum daß wir die Lücken unserer Lirectionsmitglie-
der vor den +euten zu stopfen im Stande sein werden, wean Vie
nicht etwa ia Oberitalien uns Archäologen oder Näcenaten ent-
decken. wkinige uns fernstehenae Notabilitäten müssen doch
wohl in Turin noch stecken, aber mit Alberto della Narmora
bin ich seit mehr als 20 Jahren außer Verkehr und der rüstige
Fabretti ist doch wohl im Angesicht der deutschen Fhilologie
sehr luftig reblieben, oder wiegt er das durch seine etruski-
schen Sammlungen auf ? Wie nach dem Verlauf Ihrer Arbeiten
Ihr fernerer Reiseplan sich gestaltet, bin ich gespannt zu
vernehmen; entschließen Sie sich zu einem Ausfluge über die
Alpen, so bitte ich inständigst ihn nicht über die andre Hälf-
te des Juni hinaus zu schieben, da wir von Anfanp August an
uns hier nothwendig verfehlen müßten. Das Befinden reiner
Frau ist noch gebietender als im voripen Jahre, so daf wir

nothwendig uns nach der Nordsee absentiren müssen. - Hier
Ohne Nummer Gerhard an Henzen

5/7 [1863

erwarten wir von Taz zu Tag liommsens Rückkehr; neben viel
guten Empfaag findet er auch einen unguten darin vor, daf das
“inisterium der Berufung seines Bruders zum Symnasialdirector
nach Breslau die Bestätigung versagt hat. - xas ich Ihnen
wegen des Institutsexemplar des Corpus Inscriptionum schrieb,
nehme ich gern zurück; Sie haben ganz Recht, daß es uas zehr
als Ihnen zusteht es zu erwirken. Allein ich hatte bei Ver-
theilung der Exemplare das NMöglichste dafür gethan und da es
unsern Collegen gegenüber mir mißlang so bitte ich Sie nun,
wenn nicht an den Ninister, doch an Nommsen aufs ernstlichste
in dieser Sache zu schreiben, - Herrn von Bachs TEhrennit-
sliedschaft glaubte ich in Folge Ihrer Yittheilung noch ver-
schieben zu müssen. Die Viplome und unsere Rückäußerunsg auf
den Jahresbericht werden nun wohl eine sanze Weile in Rom für
Sie lagern, es sei dena daß, was ich doch besorgen will die
letztere vorher Ihnen in Abschrift zugeht, obwohl sie neben
Danksagung und Geldbewillisung nur Diage enthält, die nicht
eilen. Hinsichtlich des Apparats, der im Bericht völlig über-
gangeı war, habe ich Ihrem Rath folgend dena Accessionskatalog
aus den Cassenbelegen entworfen, so daß Erunn ihn nur revidirt
und ergänzt zurückzusenden braucht, Üs hat dies jedoch neuen
Anlaß geweben übır den Apparat sich auszusprechen, dessen Idee
noch immer verkannt wird, sofera der Gedanke nicht leitenä
ist, in erster Linie Kenntniß und Zuzänglichkeit aller neu
aufgekommenen Inedita in gleichmäßiger Beachtung aller Denk-
mälergattungen zu retten; geschieht dies ( und ich habe se-

a,
sucht in jenen kleinen Katalog es anschulich zu machen ) so
Chne Nummer Gerhard an Henzen

15/1/1863

wird das bisher vermißte wissenschaftliche Verzeichniß des
Apparats von Jahr zu Jahr wie von selbst sich gestalten. ia
unserer Directionsconferenz sprach viel Interesse für das In-
stitut sirh aus und man wird wohl thun zum Besten desselben
den zugleich geäußerten Wünschen einer regelmäßigeren und von
Personalien möglichst unabhängigen Berichterstattung beider
Secretäre entseren zu kommen. - Für meine „brechnung pflege
ich jedesmal sehr zu danken, diesmal nur deshalb etwas weni-
ger weil im Ausgangspunkt mein linspruch gegen das Friacip

der vorigen Rechnung igenorirt ist. Sonate Brunn der doch seit-
dem meine 120 Urnenzeichnungen gratis erhalten hat, mein da-
mals ihm zugesandtes Notizenblatt Ihnen aus Versehen nicht
eingehäöndigt haben, so wäre es nicht die geringste seiner
Vergeßlichkeiten. Darauf daß das Institut Jahr aus Jahr ein
alle erheblichen Spierelinedita zeichnen läßt und mir nur de-
ren Durchzeichnungen mir anschreibt, lege ich ‘Werth, nicht
wexen der wohl erschwinglichen pecuniären Lifferenz, sondern
um beim Abschluß des "erks den Beistand des Instituts ohne
Rückhalt rühmen zu können; ich beanspruche daher, daß von den
im Palast Parberini ( mit oder ohne Garrucci ) im Collesio Ro-
mano, in Rologna u. s. w. gezeichnete Spiegel, die auch ohne
mein Spierelwerk in den Apparat gehört hätten nur die Kisten
der Durchzeichnung mir anheim fallen. Dafür daf an dieser
DenFmälersattung wirklich alles zezeichnet werden könne ohne
andre Glassen zu beeinträchtigen, hat die Direction meinem
Antrase geräß eine vesonderte Bewillimung von 60 Scudi ge-

macht. ss ist in den letzten Jahren für diese kubrik vom
Ohne Nummer Gerhard an Henzen

15/Y/1863

Institut aus viel seschehen, ich verkenne das nicht; aber
wenn Sie die musterhafte Akribie Ihrer episraphischen Leis-
tungen von den bildlichen Denkmälerklassen nicht fernhalten
wollen, so müssen Sie mich in der Planmäßigkeit, die ich für
die Sammlungen unseres Apparats erheische einigermaßen unter-
stützen. Mit Brunn wissen wir wie wir daran sind. zZiner-
seits haben wir einen Schutz an ihm, andrerseits müssen wir

es ihm leicnt machen, das Unerläßliche zu leisten, dazu rech-
ne ich die ängelegenheit der Spiegel ( von denen z. 3. ein
sanz wichtiger von Kleber bei Depoletti gekaufter uns entging )
und auch die der Gräberidole. wegen letzterer hatte ich an
Brunn schon in dem früheren Briefe geschrieben, von welchem
der wegen Verspätung von ihm unbeachtet gebliebene in der
Hauptsache nur eine NReplik war; hiervon nichts beachtet zu
haben entschuldigt er jetzt aus dem Grunde, weil diese Gattung
ihm noch etwas unbekannt sei. Zs wird sich durch Helbig nach-
helfen lassen, wenn er nicht allzu kurz in Neapel verbleibt;
die Direction bewilligt 40 Scudi um Inedita oder Varianten
von Gräberidolen zeichnen zu lassen. Da uns Neapel so sehr
fremd gewordeı ist, bleibt es recht wichtig, daf Helbis dort
die erforderliche Zeit habe; soll er als Capitolswächter uns
in Rom helfen, so möge das Brunn, der ja diesmal wohl mehr
zur Controle und Revision seiner Zeichner Etrurien zu berei-
sen hat als für einen langen Aufenthalt, nicht allzufrüh auf-
erlegen, einige lionate braucht er für seapel nothwendigs. -
Ob Sie auf Ihrem Durchflug durch "lorenz sich mit NKerkel be-

gegneten und was llisliarini macht, bin ich begierig zu hören;
Chne Nummer Gerhard an denzen

15/V/1863

dieser alte gute Freund kann von der groül.en Sterbe des lau-
fenden Jahres wohl auch nicht sehr entfernt sein. Die daraus
zu entnehmende Lection aufzuräumen an unserm Theil wo es noth
thut werde ich selbst nicht gar lange mehr ausüben können;
sehen wir zu ob für das wenige was ich noch vermag sich der
nöthige Beistand thatkräftiger Freunde von dem zuletzt alles
abhängt, vorfinden werde. - Das freundlichst mir besorgte
Mosaik, für welches ich vorläufig besten Dank sage, bringst mir
wohl irgend ein Reisender mit. Mit unsern besten Wünschen
für Ihr beiderseitires Wohlergehen, den Juliusausflug nach
Berlin Ihnen nochmals ans Herz lerend getreulichst der Ihrige

Gerhard
Ohne Nummer Gerhard an Henzen

Berlin 29/V/1863

A. di Dir.
8. 2/6 6%
r. 3/6 6%
Herrn Professor AJenzen Berlin 29 Nai

 

Lieber Freund. Ihrer Vorschrift und meiner Gewohn-
heit gemäß antworte ich unverzüglich auf Ihren seit Bergaus
Erscheinen täglich verhofften Brief aus lodena, wo ich Ihnen
den kürzesten Aufenthalt mit reichen Früchten anwünsche, as
sie in Florenz für Merkel thaten und daß Sie den alten Niglia-
rini besuchten danke ich Ihnen ausdrücklich, letzterer ist
eine Reliquie aus der absterbenden Colonne meiner alten Freun-
de, zu welcher ich seit einem gestern empfangenen Brief mehr
als bisher auch Welckern zähle, der über Eiısamleit, abneh-
mende Fräfte und daf ihn niemand besuche, gar sehr klagt.

Ich fange an diese Leiden selbst zu kennen, seit mein vordem
sastliches Haus im dritten Jahr abgeschlossen ist; aber
durch rerelmäfige Beschäftigung halte ich mich, Gott sei Dank
noch oben. - Das Institutsexemplar des G.I.L. auf das ich
Ja aatürlich gleich anfangs warm angetragen hatte, lasse ich
mir nach Nommsens Rückkehr, dem »ijie aber doch auch selbst da-
rüber schreiben mögen, von Neuem angelezc.ı sein. - Daß ...
... chen des archäologischen Apparats über Anrecht oder Auf-
bürdung dissentiren, ........ ich hatte bei Gründung dieser
Rubrik, die von mir allein ausgegangen ist, definiti „ss...
Ausführungen unterlassen, die man nun in Rom nach Gutdünken
ergänzt hat. „aber die Idee des Apparats bleibt für mich, daß

er in erster Linie die Denkmälerfunde jedes Jahres, bevor sie
Ohne Nurnmer Gerhard an lenzen

29/V/1863

sich zerstreuen können in seine Scheuern aufsammle und daß
wer solche Denkmäler alsbald benutzen will, sie als beim In-
stitut vorhanden voraussetzen könne. Sollten hierüber Zwei-
fel obwalten, so müßte man sich darüber principiell verstän-
digen. - Ich kann heute nicht sehr ausführlich sein, auch
aus häuslicher Gründen, habe aber alle gute Zuversicht, daß
sowohl dieser Puakt als auch andre des anbei in “bschrift
beifolgenden Directorialschreibens zu leichter Verständigung
ausschlasen werden. #zinmal im Jahr wollen die etwa noch ei-
ner Besserung bedürftigen Punkte ja doch berathen und bespro-
chen sein. Gewissen billigen Anforderungen wird Brunn nicht
ausweichen wollen; über andere erwarte ich seine Ansicht um
uns darüber mit ihm zu verständigen. Was über Belebung der
Correspondenz gesagt ist, will nicht zopfig und nicht buch-
stäblich verstanden werden; aber die Sonderuns der Directions-
und der persönlichen Sachen und eine größere hegelmäßigkeit
der ersteren wird ohne größere lühewaltung sich erlangen las-
sen. Kommen »ie zu uns, so sollen diese secundären Vinre

uns nicht lange aufhalten; ich hoffe es gelingt Ihnen und
zwar noch im Juli, denn bis auf die lasel Böhr und selbst bis
Hamburg oder Kiel werden wir uns im Monat August doch schwer-
lich verfolgen Fönnen. - Nu” Helbig wegen Geldmansel sich
in Neapel kurz fassen, so ist es ein Schade für ihn und für
uns. warum verschob er es nicht bis zum Herbst, so daß Brunn
seinen Ausflug, zu welchem er freilich den Sommer braucht,
schon früher gemacht hätte ? is wird indeß wohl seine Grün-
de haben. Mit unsern herzlichstea Wünschen für Öle beide
setreulichst der Ihrise

Gerhard
Ohne Nummer Gerhard an lienzen
Berlin 13/VI/1863
A. di Dir.
gs. 22/6 63
r. 24/6 63

Berlin 13 Juni

Lieber Henzen. Nit dem Inhalt Ihres letzten lriefs
haben Sie mir in der That ein Geschenk gemacht, das ich eben
so hoch anschlage als ich umgekehrt, wenn es nicht einvetrof-
fen wäre, Sie gescholten hätte, wie man jetzt reist, ist es
gar kein so grofer Umweg, von Venedig über Berlin und Eremen
nach Mailand zu reisen, und nur die Ungewißheit, ob Ihnen im
Aerbst die Mailänder Handschriften zu Gebote stehen, hinderte
mich dies als selbstverständlich zu betrachten. Sein “ie al-
so im Voraus mit Ihrer lieben Frau recht herzlich bei uns will-
kommen; die bittere kückerinnerung an bessere Tage soll uns
im Dank für alles Gute nicht stören, was wir noch jetzt bei
Ihrem Wiedersehen empfinden werden. Ob meine Frau bis zu An-
fang August hier wird aushalten dürfen oder vorher einen Land-
aufenthalt wird aufsuchen müssen, ist zwar noch unentschieden,
doch bleibt sie wenn der Sommer in dieser Hauptstadtischen
Luft ihr nicht allzu nachtheilig zu werden droht, gern mög-
lichst large ia ihrer Häuslichkeit und wird in Ihrem beider-
seitiren Besuch einen stärkere Antrieb haben hier zu verhar-
ren. Was vie für Ihrer kurzen Besuch bei uns sich ausbedin-
zen, will ich such gewiß nicht durchkreuzen. wenn »ie gegen
Ovationeı sich sträubea, die Ihnen gebühren und Thaen den

Vortheil gewähren könnten, viele befreuadete Gesichter ohne
Chne Nummer Gerhard an Henzen

Berlin 13/V1/1863

Zeitaufwand wiederzusehen, so will ich vie gewiß damit ver-
schonen; daß die archäologische Gesellschaft, die man Ihnen
zu Ehren auch um 8 Tage hätte verschieben können zuletzt am
7 Juli zusammenkommt, will ich Ihnen für alle Fälle beschleu-
nister Reise doch bemerkt haben. Für Ihre aeise bis hieher
wüßte ich keine besondere Bitte zu stellen; über Yersonalien
der Institutssubscribenten, von denen einer oder der andere
doch immer abstirbt oder abfällt, werden sie gewiß schon aus
eizener Eewegung mit Brockhaus conferiren. Einige Zeschleu-
nigung kann seinen "euten auch immer empfohlen werden; die
Institutsexemplare seiner vom 22,.sten Mai datirten bendung
erhielt ich erst zestern am 72,.ten Juni. - Der Brief nach
Ludwisslust wird dort bereis angelangt und anszejubelt worden
sein. - Es wird nun auch Erast mit der bereits seit vori-
gem Nerbst hier einreleiteten Beförderung Conze's nach Halle;
da Wichaelis anderweitig verthan ist, so konnten die Hallen-
ser für ihre disponibeln 500 +haler sich keinen besseren ıkr-
chäologen ausersehen und dafür daß CGonze auf die studierende
Jugend gut einwirken werde, habe ich alle Zuversicht, -
weine Frau erfreut sich langsamer Besserung und der Aussicht
Sie beide in alter Freundsciaft bald hier zu sehen. Getreu-

lichst der Ihrige

ur

nard

er

2
r

Valentinelli, dem ich mich zu empfehlen bitte, wird
einen Druckbogen ( Text zum Fleobis- und Bitonrelief ) erhal-

ten haben, den ich ihm neulich zusandte.
Ohne Nurner Gerhard an Henzen

Berlin 11/11/1863

Berlin 99 Juli

Theurer Freund. Hocherfreut Sie wirklich im Anzug
zu uns zu wissen, begrüße ich Sie vorläufig auf Ihrer ersten
cisalpinischen Station, Weil wir nur von heiteren Dingen re-
den wollen oder die sich auf heiteres Gebiet übertragen las-
sen, spreche ich Ihnen vor Ihrer Ankunft, Ihnen und Ihrer
lieben Frau, mein Leidwesen darüber aus daß Sie meine Frau,
die sich Ihres beiderseitigen #iedersehens so sehr gefreut
hätte, nun doch nicht vorfinden; sie hat Landaufenthalt in
Elgersburg ( Thüringea ) nehmen müssen, bei und zu steigender
Besserung. Von kommscoa haben Sie ohne Zweifel directe Funde,
auch über den neuerfolgten Seren seines Hausstandes, und auch
alles andere können wir ja nun bald mündlich in meiner von
Ihnen noch unbeschrittenen ohnung Schadowstrafße 11 bespre-
chen. Mit besten Ätnschen für Ihre Reise auch frenndlichen
Grüßen an Halm, und wer sie in liünchen scnst gern von mir an-
nimmt, der Ihrige

Gerhard
Chne Nummer Gerhard an Henzen

Rolandseck 5/TX/1863

A. di Dir.
g. 19/9 63
Rolandseck 5 Septbr. 1863.
Lieber Freund ! Was Sie aus aer Schweiz nach der

Schleswigschen lasel mir meldeten, mochte ich nicht eher als
nach unsrer Rückkehr aufs Festland erwidern, auf welchem wir
erst heute einen behaglichen Ruhepunkt gefunden.haben. kNit-
tlerweile werden Öle Frau Braun besucht haben und in hailand
thätig sein. Die insularische Ginsamkeit war uns erleichtert
durch gleichzeitige Anwesenheit mehrerer unserer Yreunde, na-
mentlich Curtius und Peters, hauptsächlich aber durch die gu-
te Wirkung der Seebäder auf die Gesundheit meiner Frau, für
die ich nachgehends noch ein Paar Wochen stillen Aufenthalts
in ländlicher Umgebung suchte. Heute erst kamen wir hier an
und werden in der Nähe von Bonn wohl noch so lange verweilen,
bis wir bald nach der Nitte des Monats uns zur Heimkehr aa-
schicken können; in Berlin hoffe ich dann weitere Funde von
Ihıen vorzufinden. In Bonn sprach ich heute nur Jahn und Ni-
chaelis; Welcrer soll nach seiner Art wohl sein. Aus Rom
hat Heltiz mir einige Mal geschrieben; von Brunn erhielt

ich Nichts, seit er vor Anfang Juli seine überraschend frühe
xeise mir meldete, zu welcher dem Vernehmen nach der Zeichner
erst sechs Wochen später sich gesellte. über das ä&intreffen
kewisser längst vor meiner Abreise ansgeründigter und mehrfach
vergebens eingemahnter Sendungen fehlt mir alle kunde, indeß

kann ja Menches in Berlin für rich bereits liesen. Helbig
Ohne Nummer Gerhard an Henzen

S/IX/1863

äußert sich geneigt seine allzu rasch in Neapel abgebroche-
nen Studien im October und November fortzusetzen, und das
scheint mir sehr zweckmäig für ihn selbst, so wie es dem In-
stitut hinsichtlich einer ihm so lange entfremdeten Station
nur angenehm sein kann. Im Übrigen, lieber Freund, habea wir
Ihren so glücklich und ergiebig vollführten Umzug durch deut-
sche Lande mit großer Theilnahme verfolst; einige Jahre spä-
ter erneut, wird es vie im Vollgefühl aller Befreundung und
alles wissenschaftlichen Wechselbezugs erhalten und Ihnen er-
gänzen, was Sie als Vertreter der deutschen Forschung im Aus-
land dann und wann zugleich mit Ihrer lieben Frau menschlich
und gesellig vielleicht entbehren. Aber Ihr durch viele Ar-
beit aussekauftes Loos und der glückliche Treffer Ihrer Leis-
tungen ist von so einzigem und unbestrittenen Werth, daf die
freude daran bei keinem Rückblick und keinem Vorausblick so
leicht Ihnen fehlen kann. - Von Berlin aus bald ein kehre-
res; heute schließe ich mit meinen und meiner Frau herzlichen
Wünschen für Ihr beiderseitiges ‘ohlerzehen zunächst bis zur
Heimkehr nach Rom. \etreulichst der Ihriire

Gerhard
254 Gerhard an Henzen

Berlin 22/IX/1863

A. di Lir,
g. 4/10 63
r. 5/10
Herrn Professor Henzen. Berlin 22 Sept.

Lieber b'reuad. Nein Brief aus Bonn wird Sie in lai-
land erreicht haben; jetzt sehe ich balser kunde Ihrer Heim-
kehr nach Rom entgegen. Dort möge dies Blatt Sie mit der
Nachricht empfaasen, daß die fünfjährige Verlängerung der In-
stituts-Lotation für die nächste Feriode des Staatshaushalts
richtig eingereicht ist und nach Lehnerts Versicherung auch
die regelmäfige Fortzahlung der Gehalte, unabhängig von der
Vollziehung des Rudgets durch die Kammern, keiner Jchwierig-
keit unterliert,

Uas ist es in „yk und in Honneffs bei Bonn veretirend

Q

grnz wohl gerarsen,;, in der Hauptstadt geht es rleich anders.
Die Gesundheit meiaer Frau ist in fortschreitender Besserung,
nur in so allmäliger, daf mir oft bange wird, ob ich ihre vol-
le Genesung noch erleben werde. -

Hier hat die alte Garde der Alademiker einen neuen
schweren Stoß durch Ja. Grimms !iinscheiden erlitten, der aus
voller kKräftigkeit in ein kurzes krankenlagser überging und
dem siechthum, das andre seiner Kollegen drückt, glücklich
entronnen ist. -

Wegen mancher vergeblich nachgesuchten geschäftlichen

Auskunft schreibe ich, da ich von Brunn seit dem 30. Juni
254 Gerhard an Henzen

22fIX/1863

nichts mehr erhielt aufs Neue an Helbig, dessen \iunsch in I-
talien noch für Jahre zu bleiben von Ihnen begünstigt und für
ausführbar gehalten wird.

Verstand ich »ie recht, so würde es in Rom an ıit-
teln der Subsistenz ihm nicht fehlen; findet er solche in
Neapel, so würde es mir fast noch besser gefallen. -

je mögen Sie Frau Braun gefunden haben ? - Nit un-
sern herzlichsten Wünshbhen für Sie Beide

Gerhard
Ohne Nurner Gerhard an Henzen

Berlin 22/IX/1863

r. 13/X 62.

An das römische Sekretariat. Berlin 22. Sept. 63.

Hatte ich vor etwa zwei Yonaten mich mit der Bitte
um Auskunft darüber gewandt

1. ob das von Prof. Brunn für das diesjährigser Ber-
liner Festprogramm dargebotene bildwerk, sechs Herkules-öta-
tuen vorstellend, in Zeichnung noch zu erwarten steht ?

2. ob das im konat Juni zur Beförderung nach Berlin
durch den ”ildhauer Zurstrassen vorbereitete CGonvolut, Spie-
gelzeichnunsen aus Bologna enthaltend, welches bisher hier
nicht ankam, zu nächst noch erwarten steht 7

m die längstverrißte “uskunft hierüber bittet
errebenst

Gerhard
273 Gerhard an Henzen
Berlin 5/X/1863
A. di Lir.
8. 19/10 63
r. 20/10 63

In der Anrelegenheit, die Cession des calendarium Cu-
manum und die sonstigen von dem klrischen Sekretariat, in dem
zweiten der vom 216. Juni d. J. datirten üchreiben, zur Spra-
che gebrachten Anliegen betreffend, hat die unterzeichnete
Gentraldirection bereits durch ihr schreiben vom 24. Juli d.
J. das Secretariat autorisirt, die Gession vorzunehmen und
damit den ersten Antrag zustimmenä erledigt. Den dritten An-
trag dagegen hat sie gleichzeitig dahin modificirt, daß von
dem Neapolitanischen illuseum weder Geld noch geldwerthe Ent-
schädigung, dasegen solche Gegenstände gefordert werden mögen,
die für die Sammlungen des Instituts wünschenswerth erschei-
nen, also etwa Abgüsse von Antiken, Durchzeichnungen von
Wandgemäölden u. dsl. m

zs muß dem Ermessen des Secretariats vorbehalten
bleiben hierin die Auswahl zu treffen und wird es demselben
freigestellt, die Äbwicklung der Sache erst vorzunehmen,
wenn einer der Herren Secretare persönlich in Neapel anwesend
sein wird. K’nnte dahin gewirkt werden, daß die in den
Schreiben vom 16. Juni bezeichneten der Ilastitutsbibliothek
mangelnden Bücher von der Herculanischen Akademie derselben
bei dieser Gelegenheit gesendet würden, so würde das natür-
lich sehr wünscheaswerth sein.

Dem Äntrag der neu zu gründenden Bibliothek in Fon-

peji die Iastitutsschriften von 1857 an in passender weise
273 Gerhard an Henzen

5/X/1863

zu überlassen und damit für die Zukunft fortzufahren, tritt

die Generaläirection bei,

Berlin Centraldirection des archäolog.
5. October 1863 Instituts
Gerhard

Nommsen
273 Gerharä an lienzen

5/X/1863

An das Secretariat des archäologischen Instituts, Kon.

Zugleich werden folgende Anfragen empfohlen, beide
auf Sarkophag-leliefs des Korvonubes bezüglich :

1. besitzt das Institut die zu Messina etwa 1823
erschienene Schrift von Carmelo la Farina ? Dann wäre eine
kurze Angabe der dargestellten Figuren willkommen.

2. ist das von Zoega ( in Welckers Zeitschrift S.
50 ) in einer Villa der Mönche von S. Bernardo auf dem 'ege
von porta Finciana und acqua Acetosa besichtigte Sarkophag-

Frarment noch vorhanden ?

Gerhard

-
273 Cerhard an Henzen

Berlin 12/X/1863

Herrn Professor Henzen. Berlin 12. October

Lieber Freund. Noch ohne Nachricht von Ihrer Neim-
kehr, darf man doch Sie bereits wieder in kom angelangt vo-
raussetzen und Briefe dorthin richten. Nach dem langen Still-
stand unseres Instituverkehrs, warte ich zwar die dortigen
Nittheilungen ab, will aber wenigstens für Dinge, die nach
Neapel gehören, nichts versäumt haben, nachdem es mir im lau-
fenden Jahr schon zweimal begegnete, daß meine, wie ich dach-
te, rechtzeitigen Nittheilungen fr die Abreise unserer \Ve-
nossen allzuspät oder unvorbereitet anlangten. Und doch soll
es mich gar sehr freuen, wean Helbig mit seiner projectirten
zweiten Keise nach Nearel Ernst macht und seine dortigen Gön-
ner wsrm hält.

Uns ging es bisher wieder schlechter, diesmal auch
mir; doch sind wir nocht ohne leidliche Zuversicht für den
Winter. Die jüngste Zeit hat viel Trübsal gebracht; aufer
Jac. Gr.'s hatte ich einen jungen lüann zu betrauern, der mir
liet war, dagegen die neueste Trauerpost vom *ode des braven
Nerklin seinen vreunden als zrlösung von seinem langwierigen
Krebsschaden erscheinen muß. Fröhlicher geht es der befreun-
deten Jugend; Hübner, für dessen hiesige »#nstellung ich die
Aussichten für Dorgat sofort benützen konnte, wird, wenn
nicht die ihm sogut wie sichere Frofessur, doch seine Verlo-
bung mit Fräulein Droysen Ihnen angezeigt haben.

Römische Druckbogen erhielt ich zuletzt vor sechs .lo-

chen, den nächsten Brief von Brunn im Anfang des Juli, einen
273 Gerhard an Henzen
12/X/1863

Institutsbrief von Helbig vor etwa vier Wochen; die mehre-
ren demselben in den letzten lüionaten beigeschlossenen ge-
schäftlichen "uschriften ( an das römische Secretariat )
blieben bis jetzt unerwiedert. Dagegen ist Helbigs Privat-
brief vom 24. September, eine seiner \iscellen betreffend,
richtig angelangt; er wird gleichzeitig mit diesem Brief
durch einen Correkturstreifen erwiedert, den ich von ihm cor-
risirt zurück erwarte, Zur geschäftlichen 'ollständigkeit
bemerke ich auch, daß seit der Geldseadung des liuseums an
Brunn im vorigen Frühjahr seinerseits nichts über dortige An-
käufe eingelaufen ist. Ich bemerke das alles nur, um den
status in quo des römischen Briefwechsels ZU „.sceee es

Wit herzlichen Grüßen für Sie Beide, auch besten Dank meiner
Trau für neuliche liebe Zeilen der Ihrigen, treulichst

Gerhard
273 Gerhard an Henzen

12/X/1863

Herrı Professor Henzen Berlin 712 October

Nachschrift.

Nie es zu seschehen pflegt, langt nach Abschluß mei-
nes Briefes der längst verhoffte Ihrisge an, Gott sei NDaak,
daß bis zu Ihrer letzten Station, an welcher Sie freundlichst
mir eine Spiesgelzeichnung erwarben, alles so gut ablief. Un-
sern Verkehr neu zu beleben, spielen ”ie Ihre dissentirende
Ansicht über Helbizs Zukunft aus; darüber müssen wir wenn et-
wa das nächste neiseproject damit zusammenhängt, zunächst uns
verständigen. La Sie äußerten, daß Helbig in Italien sein Li-
ennium gern überdauern werde und, wenn ich nicht irre, auch
über die Möglichkeit seiner eventuellen Subsistenz sich güns-
tig aussprechen, so zweifelte ich nicht, daß Sie auch in per-
sönlichen Bezug für uns und für ihn es wünschenswerth fänden
ihn wo möglich für längere Zeit in Italien zu beschäftigen.
Ich selbst habe keinen Zweifel darüber; mir liegt aber auch
die Erfahrung näher, daß es unsern Universitäten und liuseen
an Archäologen die unter den NMonumenten heimisch geworden
sind, noch immer gar zu sehr fehlt. Exempla sunt odiosa.

Sie werden mir einräumen, daß unter unserm jungen Nachwuchs
kein einziger ist, der an Brunns Denkmäker Kenatniß reicht,
Ich halte es für überaus nothwendig, daß einer und der andre
junge Archäolosg in Rom und Neapel für längere Studien sich
sründe und weißage ihm, wenn er weniesteas ein lustrur hin-

durch sich dort durchzebildet hat, äaüuch in der leimath eine
273 Gerhard an Henzen

12/X/71863

weit bessere Zukunft, als wenn er in Jahr und Tag von hier

ab an Schulen, Universitäten oder luseen, mit Ältersgenossen
curtirend, sie suchen müßte. Helbig aber ist dazu befähigter
als ein Anderer, bei guter Grundlage und seltener Bewerlich-
keit, bei seinem guten kinsatz in der Münzkunde und bei der
nicht gewöhnlichen Befähigung den Italienern bequem zu sein.
Findet er in Neapel zu arbeiten, vielleicht sogar für Jahr
und Tag dem Neapolitaner zu helfen, so würde ich es als eine
glückliche Fügunsz für die dortigen Sammlungen, für die jetzt
sanz hülflos liegende dortige Forschung und für die Leichtig-
keit sich auszuzeichiıen ihm beglückwünschen und erleichtern.
Überlegen Sie, ob ich nicht Recht habe. -

Herr Zurstrassen, auf den ich seit lonate schon hier
warte wegen des spierelpackets, ann wohl noch nicht hier ge-
wesen sein; dagegen erfahre ich so eben Dr. Finders Ankunft
hieselbst, der wohl gleich wieder mit seinem Vater nach Paris
verreisen wird. - Zu neuen Directionsmitgliedern hatte ich
Fiorelli und auch Conestabile bereits ausersehen. “Wegen Cal-
vert werde ich nachfragen; eben jetzt ist \ommsen in Leip-
zig. - Was mag in den letzten drei konaten aus lerke| gewor-
den sein ? - Nochmals von “erzen der Ihrige

Gerhard
Ohne Nummer Gerhard au Henzen

Berlin 26/X/1863

An das römische Secretariat.

1. Professor Brunn's Berichte vom 12.ten October
sind richtig angelangt und werden den Mitgliedern der Cen-
traldirection vorgelegt. Vorläufig bemerke ich den Bericht
no. 1 mit großer Befriedigung gelesen zu haben und auch we-
sen Genehmigung des aus no. II erhellenden, allerdings un-
erwartet beträchtlichen, Nehrbetragss der Kisten unbesorst
zu sein. ”ehr willkomvren waren auch die vermischten Noti-
zen des Berichts no. III, über den anziehenden Versuch einer
Herstelluns cer Peruginer Bronzefragrente und die schöne In-
schriftvase von Arezzo ( vielleicht die mir wohl erinnerli-
che mit Amazonenkämpfen ) werdea wir gern bald ein mehreres
hören.

2, bie Gleichzeitire lMittheilung über die vor eini-
ser Zeit uns angebotene unä von mir nicht abgelehnte Zeich-
nung eines keliefgefäßes mit HerXules Thaten überzeugt mich,
daß dieselbe zum hiesigen Festprogramm nicıt anwendbar war.

3. Die seit dem Wonat Juni vergebens erwarteten
Spiegelzeichnaungen, 4 Blätter aus Bologaa enthaltend, welche
dem Institut zurückgehen werden und die Durchzeichnuns eines
Herrn Frofessor Rrunn verdankten öpiegels hat der KEildhauer
Zurstrassen nun abgeliefert; ich habe bedauert, daß eine
Sendung so leichten Gewichtes mir nicht auf schnellerem \ege
zukam. Namentlich ha‘,te die Durchzeichnung, die für rein
bacchisches Spieselheft nun zu sp&t komrt mir als Triefeinla-

ge zuszefördert werden können.
Chne Yummer Gerhard an Henzen

26/X/1863

4. Das iahaltreiche Bullettino für August und Sep-
terber ist richtig angelangt, ebenso Bogen 13 der Annali.
Von hier aus sandten wir no. 176. 177 der archäologischen
Zeitung in 2 Abzügen, von denen der eine für Dr. Helbig be-

stimmt ist.

Berlin 26 Oct. 1863 Gerhard
273 Gerhard an lHenzen

Berlin 26/X/1863

A. di Dir.
g. 2/11 63
r. WA 63
Herrn Frofessor Henzen Berlin 26. Oct.

Lieber Freund. Alle guten Geister sollen gelobt
sein. Diejenigen kann ich nicht dazu rechnen, die es in Ab-
rede stellen, daf ich, Braun und »ie unsren archäologischen
corrispondenza soviele Jahre hindurch eia Nädchen für alles
gewesen sind, oder daf gleiches von Erunn zu erwarten stehe,
nach der Analogie seiner Vorgänger, nach seiner Instruction
und nach besonderem Vorbehalt außerordentlicher Aufträge, un-
ter welchen wir seine Zulage erwirkten. längst unser winter
cursus mit so dämonischen Irrungen an, so kann es ein garsti-
ser Betteltanz werden; im Übrigen hat ja der liensch seine
Schwächen und Brunn ist uns allzu viel werth als daß wir dem
was ihm unlieb ist nicht momentan ausweichen sollten. Ich
lasse daher von dem geschäftlichen »chreiben, welches ich,
wie auch Brunn gut heißt, von meiaen Privatbriefen zu sondern
fortfahre, allerlei weg, was daria an seiner Stelle wäre, 2.
B. jede Trinnerung an das Inventarium des Apparats, zu dessen
Abschluß übrirens Kekdl& so brauchbar als willfährig sein
wird, oder die Anmahnunz über Erscheinungen des Kunsthandels
uns in regelmäßiger Yenıtnif zu erhalten, nachdem dergleichen
auf der eg des Nuseums seit Jahr und Tag uns nicht mehr zu-
seht. Als wissenschaftliches Gesuch wiederhole ich eine alte
Fitte um Auskunft über die von Newton dem Institut reschenk-

ten Thonfiguren aus Cnidos; das Institut kann dergleichen
m
I
IN

Gerhard an Henzen

26/X/1863

zu ganz gelegentlicher Auskunft sich notiren, nicht aber ig-
noriren oder gar zurückweisen, wenn es nicht seiner ursprüng-
lichen Bestimmung uatreu werden will. Übrigens bemerke ich,
daß meine neuliche Anfrage über den Sarkophag zu Messina,

auf die Sie so rasch und genürend antworteten, nicht als Li-
rektionssache unterzeichnet war. Das Verfahren irgend eine
nicht wissenschaftliche Frivatsache in gleicher Weise dem ve-
kretariat anzumuthen, rügsen Sie dagegen mit Recht, sofera ich
auf der geschäftlichen Hälfte meines Briefes Helbig nach dem
Vorrath meiner Spiegelhefte gefrast habe; es war dies Verse-
hen im Moment der Absendung von mir bemerkt worden, die ich
Jedoch defhalb nicht verzögern wollte, und da jene an Helbisg
gesandten Geschäftsbriefe ohne Fückäußerung des Sekretariats
blieben, so kann ran darüber hinwessehn; die Notiz jener vor-
räthiren Spiexelhefte wünsche ich übrigens bald möglichst,
mehr für Conestabile, dessen ihm verheifener Bedarf daraach
sich rezwelt, als für mich selbst; sie darf veaisstens nicht
später kommen als die Anordnung Ihrer von hieraus durch Cal-
vari zu expedirenden nächsten Kistensenäung.

So unerfreulicnh und zeitraubend die obigen Arörterun-
gen waren, so wenig will ich dabei doch den „erth Ihrer bemü-
hungen um den lieben Frieden verkennen, sondern nach kräften
zu dessen „ufrechterhaltung Ihnen behülflich sein. kehr ...
.... ich dachte geht der heutige Brief in die Länge; denn
ein Paar andre Bemerkungen ihres Lriefes wollen gleichfalls
erwiedert sein. Wenn Ninervini das sehr schriale Testimonium

utilisirt hat, welches er über seinen winzigen Katalog mir ab-
273 Gerhard an lienzen

268/X/1863

nöthigte, so ist nicht zu übersehen, daß ich lionate vorher
nur den einen Artikel gedruckt und an Fiorelli gesandt habe,
die ungleich glänzender für diesen lauten und, wenn an meinem
Namen etwas liest, zu seinen Gunsten angewandt werden konn-
ten; Hiorelli ist sogar im Eingang des Artikels über Niner-
vini von Neuem hervorgehoben. - Unsre "ünsche für Helbigs
Zukunft treffen ja nun ganz hübsch zusammen, nur darin dif-
feriren wird daß Sie seiner Neigung sich zu zerstreuen günsti-
ger sind als ich, der ich ihn weit weniger nach Athen und
sonst in die Weite wünsche, al: daß ich für die vom Institut
schon so lange zurückgesetzte Frovinz Nagna Grecia einen tüch-
tigen Vertreter, die Schätze von Neapel Forpeji und Apulien
ausbeutend saımt der sicilischen Nachbarschaft, in ihm er-
ziehen möchte. Ich habe bereits seit einiger Zeit nur Zet-
telchen, einen eingehenaen Brief bekommen und weiß nicht ein-
mal ob er seine Herbstreise nach Neapel ausführt oder nicht.
Seine Correktur kam zu spät, der Setzer hatte mehr vorgegrif-
fen als ich wußte, ein Nachtrag kann “as vergüten; künftig-
hin werde ich seine Artikel, zu denen er leicht etwas nach-
trägst, etwas mehr den Südfrüchten vergleichen, die nach der
Abpflückung noch etwas larern müssen. Ich bitte das also bei
ihm zu entschuldigen und hoffe, er schreibt mir bald einral
gründlich. - Daß Fouraier noch höher befördert werden kön-
ne, war mir ein neuer Gedanke; für Helbig aber auf dortise
Conjuncturen zu denken ( in die er nicht so leicht wie Wachs-
muth hineinzubringea sein dürfte ), scheint mir so viel Be-

denken nicht hervorzurufen, daß ich nur um so ernstlicher an
273 Gerhard an lNenzen

26/X/1863

einer Thätigkeit in Yeapel, zumal wenn er der Numismatik ge-
treu bleibt, für ihn festhalten möchte, -

Finder wird seiaea Sohn wohl nachster Tags aus Paris
heimführen, über welchen letzteren ich bis dahin lieber
nicht nachdenke. - Schönsten Lank für die üpiegelzeichnung,
die ich als gute Variante zu meiner bereits edirten Reihe
willkommen heiße. - Ich muß schließen, nicht ohne Vorbehalt
einer Nachschrift. - Mit unsern allzeit getreuen wünschen
für Sie Beide von Herzen der Ihrise

Gerhard

Nachschrift. Ist Valentinelli unsern Corresponden-
ten nicht bereits beigezählt 7? ich finde ihn nicht in den
Listen. - Nichaelis und Lübke trafen in den letzten Tasıen
hier zusammen, ersterer sichtlich gefördert durch den länge-
ren Ronner “ufenthalt. - Bötticher, dem ich heute begegne-
te, ließ sich an das von Ihnen ausgewählte Ineditum erinnern;
er glaubt dasselbe in einer Photographie liefern zu können,
die dann sich in Rom wohlfeil und genügend vervielfältigen

lasse. us ist das abzuwarten.

Daß auch unser zweiter Lescheid wesen des pompejani-
schen Tausches nicht zu Danke ist, wird liommsen der ihn ver-
faßt hat, mit mir bedauern. Ls müßte Goch endlich klar sein
daß wir dem Secretariat hierin saaız freie Hand lassen und nur
wünschen das preciose Inschriftfragment nicht durch Drucksa-

chen aufgewogen sondern unserer Achtung für das kuseum zu Nea-
—

273 Gerhard an Henzen

26/X/1863

pel verdankt zu wissen, - Neine topographischen Papiere
hatte ich allmählig für antiquirt angesehen; möge Dr. Nis-
sen, dem sie gern gegönnt sind, sich nicht allzu sehr damit
getäuscht finden ! vie Hälfte der damaligen “rbeit ( Regio-
narien, Nerabilia etc. ) steht bei dem vielversprechenden Ur-
lichs, der sie mir noch neulich verweigerte. - Vittorio Im-
briani, dessen Vater Unterrichtsminister war oder noch ist
schrieb mir mit Helbig in Neapel zusammengetroffen zu sein;
geht dieser dorthin, so kann diese Bekanntschaft nützlich er-
neut werden. Imbriani war hier ein toller Student und ist
dort ein Enthusiast für das Dantemonument, ich habe ihm einen
Friesri@tor für dasselbe zu zahlen und bitte ihm diese Zah-
lung aequivalent etwa mit 15 Ducati Napoletani auf meine hech-

nung zu leisten.
300 Gerhard an Henzen
Berlin 10/X1/1863
A. di »+ir.
g. 16/11 63
r. 1417/11 63

Herrn Prof. äenzen Berlin 710 Nov. 63

 

Werthester Freund, wie gewöhalich wird Ihr Erief
kaum gelesen auch gleich erwiedert. Direktionssachen sind
diesmal nicht zu besprechen. -s war dessen neulich genug
und piaceri für meine Person verlange ich nicht. Ob Helbig
seine projektirte neue *eise nach „Neapel jetzt ausführt, er-
fahre ich nicht, nehme aber, da ich in Rom viel gebraucht se-
he, das Gegentheil an. Für seine Zukunft wünsche ich ihm
kein Verzetteln seiner Kräfte im Fournierschen Kanzleistyl,
seltst das Zersplittern derselben für nützliche -inse ge-
fällt mir weniger, als eine direkte Fortsetzung seiner numis-
matischen Studien mir gefallen würde. “ir habeı so sehr viel
kleine Talente, Ca? wo ein richtiger junger kann kiene macht,
ein gründlicher Fachselehrte zu werden, ich am liebsten in
dieser Richtung ihn fördern möchte. la den Zeitungen lese
ich von Fiorelli's sraeanung zum kuseumsdirector, hoffentlich
ist sie authentisch. wenn man jetzt das -isen warm scanledet
ehe die unfehlbaren feindlichen Kräfte sich melden, So könnte
man das kuseum zu Neapel eine so vielfach unbenutzte *undsru-
be gründlich ausbeuten. Helbis könnte dazu förderlich sein,
hauptsächlich aber seinen eignen Studien durch einen längeren
dortigen »ufenthalt größten Dienste leisten; es ist dort das

schönste Feld für die Numismatik und allerorts ein noch uner-
300 Gerhard an Henzen

10/XI/1863

schöpftes Terrain. Rom ist allerorts durchwühlt, Etrurien von
Brunn zinsbar gemacht, der aber noch Jahre lang dort zu thun
hat; das Nuseum zu Neapel und obenem Santangelos Sammlungen
erfordern zu ihrer Benutzung einen langen Aufenthalt. Pom-
peji wird viel benascht, das gelehrte Neapel sehr wenig bese-
hen, Nagna Grecia über Rom und Ütrurien vergessen; meines Ge-
denkeas hatte außer Panofka und mir nur H,. W. Schulz sich
sründlich dort umgesehen. lassen Sie also diese Station mit
Inbegriff Siziliens für das Institut sich neu empfohlen sein;
die athenische, jetzt von aller \elt umflatterte ist keines-
wegs höher anzuschlagen. - Hinsichtlich des Imbriani, so
glaube ich Ihnen denselben als einen phanatischea, strichweise
verrückten jungen kann selbst bezeichnet zu haben, der jedoch
durch seine Stellung in der Gesellschaft dann und wann nützen
kann; hat ihn Helbig neuerdings mehrfach gesehen, So kKaun er
ihn vielleicht richtiger taxiren als ich aus der Ferne. -

Der Ausdruck 'mißverständlich' ist mir wohl durch ein kißver-
ständniß meiner T'riedensliebe abgenommen worden; ich kann
mich auf diese Dinge zunächst nicht einlassen. Hat Brunn
Gründe den wissenschaftlichen Verkehr des Instituts wie er
seit dessen Anbeginn bestanden hat, zu beschränken, so möge

er es uns ausdrücklich anzeigen; sonst muß es wohl beim Alten
bleiben. - Rin neues Heft meiner Zeitschrift mit etlichen
Beischlissen, darunter Abzüge für Helbig, geht durchs Ninis-
terium Ihnen zu, bei welchem es mir neulich gelsng durch be-
sondere Gunst das von Nichaelis erpfohlene Nanuscript rasch

zugehen zu lassen; der Gesandte hat vielleicht geknurrt.
300 Gerhard an Henzen

10/XI/1863

Wanuscript kündigt auch Schillbach an; ich schreibe ihm,
daf wennks mehr als einen doppelten Brief beträgt, er es

A
äurch mich gehen lassen möge. - Probedrucke der NMonumenti
erhielt ich noch nicht; zum 9.ten Dezember möchte ich doch
einiges der Art vorlegen können, was mir ja äußersten Falls
auch unter Kreuzband zugehen kann. - Die Verlängerung der
Institutsdotation, durch die Kinisterien unterstützt lieg
den Kammern vor; anderes habe ich Ihnen hierüber nicht
schreiben können wohl aber daß für die Regelmäßigkeit der Ge-
haltszahlungen gesorst ist. So saste mir der Referent vor
Wonaten, daher es einer neuen \ahnung schwerlich bedarf; doch
will ich die Sache im Auge behalten, zumal jetzt auf Nommsen
wohl nicht mehr zu rechnen ist. - Auch ein Paquet va KieS-
ling wird Ihnen befördert. - Die drei ersten Hefte der
Spiegel bitte ich also an Conestabile zu senden, der die übri-
sen vom 4,ten an vermittelst der voa Ihnen anzuordnenden Fis-
tensenduag erhalten soll. Ihre \Jotiz verstehe ich so daf
eben nur Heft 1 - 3 und zwar in einem einzigen Exemplar vor-
sefunden sei. Ihre NMittheiluns an Bötticher wird ausgerich-
tet. - ie wollen Sie unsere Briefsendungen ? ich fahre
fort zu frankiren, also über die Schweiz zu senden und bin
verwundert daß Sie diesen „eg jetzt als den raschesten bezeich-
nen. Für die römischen 5riefe pflegt man mir circa & Silber-
sroschen abzufordern, für die hier aufzegebenen eine fleinig-
keit mehr. - Finder ist mir gewissen üöpiegeln angelangt,
über welche demnach die so lange vermifte Auskunft erledist

ist, - Eine gute votunde ist meiner Frau zu Statten gekon-
300 Gerhard an Heazen

- 4 - A6[ 44 163

men um, wie sie längst wollte, der Ihrigen zu schreiben;

wir erfreuen uns langsamen Fortschritts, allerdings noch vor
Eintritt der Winterkälte. Ich füre meine eigenen besten Grü-
Re hinzu.

Von Herzen der Ihrige

Gerhard
 

318 Gerhard an Henzen
Ohne Datum
( Ende Noverber 1863 )

di +ir.

him.
>
.

30/11 63

Herrn Trofessor Henzen

nerthester Freund. Ich antwortete gleich wieder auf
Ihren eben empfangenen Brief und es bleibt vielleicht prak-
tisch in solchem 14 tägisen Briefwechsel fortzufahren, dessen
Beschleunigung nur durch den Frankaturzwang auf dem üchweizer
Weg um die lifferenz eines Tases zuweilen erschwert werden
ann. Die vorstehende Correspondentenliste lag fertig vor
Ihrer \otiz daß ©öie noch Nachzüsgler haben; können dieselben
nicht bis zum 21. April warten, so sollen sie prompt besorgt
werden. - ber den Tod der guten Frau Braun war ich nur
durch Herrn von 'Ihile einigermaßen uaterrichtet; die Nach-
richt davon werde ich Ihrer Vorschrift gemäß zunächst nicht
weiter verbreiten. \ir hättea sie recht gern noch einmal fe-
sehen und müssen ihr doch recht sehr die ewige iuhe gönnen. -
sepen Ihren Gehaltszahlungsen sprach ich gestern mit dem ke-
ferenten des "Ministeriums, der mir bestimmt versicherte daß
dafür gesorgt wird, was allerdings bis jetzt vielleicht nur
in petto nicht in culo bedeutet; ich frage aber wol auch wie-
der einmal nach. - Von Helbig lief gestern ein Brief ein,
für den ich ihm vorläufig danke. Wenn ich ihn nach Neapel
wünschte, so war das an die Zuversicht seknüpft, mit welcher

er von Anerbietungsen Fiorelli's und von dem Wunsche baldiger
318 Gerhard an Henzen

Ende November 1863

Rückkehr mir schrieb. Irgend eine Subsistenz in Italien ihm
zu schaffen über die zwei Jahre hinaus sollte doch nicht feh-
len könaen. Sachlich fahre ich fort die Station Neapel für
das Institut zu betonen. Welche dortige Vorrespondenz ist
uns nun eigentlich noch geblieben ? Zin dorthin zehcriges
Desiderat schreibe ich auf die geschäftliche Hälfte dieses
Briefes. - Pür die Kistensendung bereite ich vor was rück-
ständig ist, darunter die Spiegelhefte für Brunn und für Co-
nestabile nec non den Rest meines dritten Theils für Garruc-
ci, an den ich gleichzeitig mit seinem impfang über den öpie-
sel von +olsena schreiben kann. Dank einstweilen für die No-
tiz. - Dank auch für die empfangenen Probedrücke, vorläufig
auch für die in Aussicht gestellten, wobei mir einfällt für
den 8.ten Band der lionumenti stärkeres Papier zu wünschen. -
Was Brunn will oder nicht will, werde ich im Zusammenhang
seiner Logik wohl erst begreifen, wenn er einmal wieder Zeit
findet mir zu schreiben; einstweilen respectire ich seine
Arbeiten, schone seine Zeit und erneue meine nie verleugne-
ten guten fÜinsche für ihn. - De Witte schreibt mir vom be-
willigten Exerrlar seiner Revue numismatique, wofür er Ihnen
Gegenraben anmuther wird. Ich antworte ihm heute daß man in
Rom vermuthlich auf seine Großmuth gerechnet habe aber auch
ein Aequivalent von Institutsschriften mit aller Rücksicht
auf ihn oder Longperier bewilligen werde, nur daf die Jahr-
gänge 54 - zueer.... die des fallirten Buchhändlers von Seil-
ten des Instituts rar nicht verschenkbar .„....... oder ist

dem nicht so ? Beide Pariser Herren bleiben uns allerdinzss
318 Gerhard an Henzen

Ende November 1863

vielleicht die ein ........ dortigen Leute. - Über den Duc
de Luynes erfahre ich daß er aller Archäologie ledig aber

ZU soee.... logischen Reise nach Palästina noch aufgelegt
sei. - Bei der andauernd milden Witterung geht .....e..
Frau fortwährend leidlich. Nit uasern herzlichsten ‘Wünschen
für Sie beide getreulichst

Cerhard

seree.. diese Punkte bedeuten, daß das Papier fehlt.
334 Gerhard an Henzen

Berlin 7/XII/1863

A, di Dir.
g. 14/12 63
r. 1572 63
Herr Professor.Henzen Berlin 7 Vechr 1863

“erthester Freund, heute sollen Sie einen extra leich-
ten Brief bekommen, der daher auch unfrankirt über Marseille
gehen kann. Die neuen Cresturen betreffend, so liegen die
Diplome der von hieraus Genannten fast absendbar bereit; das
neue Bündel, welches Vie uns seben, soll aber gleichfalls
noch vom 9.ten Decbr. datirt und sofort erledigt werden, da
Ihnen es doch wohl lieber, als bis zum 21, April zu warten.

- Danke fpr die neuangelangten Probedrükke, die in unsrer
Festsitzung vorliegen sollen, wenn auch die großen Blätter
nur eben auch die im vorigen Jahr besprochene Brücke enthal-
ten; es ist immer gut die Thätigkeit des Instituts nach lög-
lichkeit augenfällig zu machen. - Nach den Gehaltszahlungen
zu fragen, will ich aicht müde werden. Für das freundlich
besorgte Mosaik dankt meine Frau bestens und sieht zum ersten
Nal Herrn von Farenheid mit Vergnügen entgegen. - Daß mein
Freund de Witte ein filziger Crösus und daß Tausch nicht Ge-
schenk sei habe ich ihm verständlich genug geschrieben; das
"brige mögen Sie mit ihm abmachen. - Subsistenz in Neapel
aus Institutfondes weiß ich für Helbig nicht zu begründen.
Keine Voraussetzung da?” er dort bestechen könne, nämlich als
Arbeiter für Fiorelli gründete sich auf seine eigene Kußerung

und auf den vclligen Mangel dortiger Arbeitskräfte denen ein
334 Gerhard an Henzen

7/XII/1863

fähiger Deutscher, angestellt oder auf Diäten überaus wohl-
thun köante. - Wo lebt denn also Tomaso Gar ? - “ie

macht sich Kekal@ ? wird seine Willfähriskeit für das Inven-
tarium des Apparats in Anspruch genommen ? Von ihm direkt,
einem kargigen Rriefschreiber, werde ich wohl wenis hören. -
Unser hiesiges Festprogramm wird vor Ihrer Institutssitzung
angelanst sein, deren Bericht Sie mir wohl rasch zugehen las-
sen. - Schillbach war nach neueren Nachrichten doch noch
nicht fertig. - Von Calvari habe noch Nichts gehört, frage
nun aber bei ihm an. - Daß unsere 14 tägige Regelmäßigkeit
eine alte Sache sei, mag wahr sein, bei Ihnen aus Verdienst
bei mir aus Instiakt; um so mehr wollen wir es dabei auch
fortan bleiben lassen. - Ein zweites Heft Vörlitzer Änti-
ken ist heraus. lit unsern herzlichsten iünschen für Sie

und Ihre liebe Frau, getreulichst

Gerhard
. Ong. I 2D AES6- 82
al ”
{ u cholan Gerhard an Henzen
{

Berlin, 22. Dezember 1863

Berlin, den 22°? pechr 1863.
Herrn Professor Henzen.

Wertherster Freund, Ihrem für die hiesigen Zeitun-
gen sofort benutzten Bericht über das wohlgelungene Winckel-
mannsfest ist der eben eingelaufene Brief vom 15 d. rich-
tig nachgefolgt; Dank für Beides. - Aus Ihrer Notiz über
die Ruspischen Zeichnungen habe ich gleich einen schrift-
lichen Antrag an unser Museumshaupt aufgesetzt, die Sache
bestens empfohlen, sammt dem als Termin gesetzten Jahres-
schluß. Zahl und Umfang der Blätter, wie auch etwas über
ihre mehr oder weniger ins Auge fallende Beschaffenheit
und Erhaltung hätte ich gern etwas mehr präcisirt; viel-
leicht stellt Herr v. O. noch eine Erkundigung darüber
bei Ihnen an, zugleich vielleicht auch über das Laokoons-
relief von Wittmer, das ich für einen ehrlichen Preis an-
zukaufen riskiren würde; Herr zur Straßens hochtaxirtes
Relief haben wir uns entgehen lassen. - Schönsten Dank
für Besorgung des Mosaiks, es ist Ihre Schuld nicht, daß
Herr von Vahrenheit noch nicht hier ist. Früher erhielten
wir es vielleicht durch Beischluß über Paris; dasselbe
wäre, wenn nicht mit der Correspondenz für Bhorgesis
Werke auch unter Umschlagadresse an Abeken zulässig gewe-
sen. -— Helbigs Antwort erhielt ich noch nicht; von einer
numismatischen Schrift, die er noch in Deutschland druk-
ken wollte, habe ich nichts weiter gehört; wenn er aber

in der Numismatik fortzuarbeiten unterläßt, bloß weil
DT

- 2 - Gerhard an Henzen

Berlin, 22. Dezember 1863

Geld zu Publikationen ihm fehle so ist dieser Einwand
nichtig. Es kommt darauf an, sich als Numismatiker geltend
zu machen (ein solcher ließe nach Arnets Tod jetzt sogar
in Wien sich vorschlagen) und dazu könnte es zB. genügen,
wenn er in Neapel sich hingesetzt hätte, eine Revision der
sroßgriechischen Münzkunde, ausgiebig nach Carelli und
Abellino, anzufertigen. Ich denke recht gut von Ihm, aber
auch, daß er seine Kraft bisher sehr zerblittert hat. Aus
Frankfurt wird ein junger Historiker, Professor Jenssen aus
Kanthen, Bauffreund bei Herrn v. Sydow, zur Enpfehlung

an Ihr Haus und an das Institut mir dringend empfohlen;
vermuthlich empfahl er sich Ihnen schon selbst. Merkel
scheint nun auch wirklich nach Rom zu kommen. Vom Kapitol
wird er wol etwas fern bleiben, da er lieber brittisch ge-
pflegt sein will. Ihnen und dem Institut bleibt er nichts-
destoweniger selbstverständlich empfohlen. Ich schreibe ihm
zunächst nicht, bitte aber ihm eines unsrer Festprogramme
mit bestem Gruß einzuhändigen. - Huebner zieht nächster
Tags aus und macht Hochzeit am 29 &. - Im Übrigen hält

man sich still in gespannter Erwartung der Ereignisse und
in gewohnter Maßgebung dessen, was der Tag bringst. Mit
unsern herzlichen Wünschen für Ihr beiderseitiges Wohler-
gehen zunächst für die Festzeit der Ihrige

Gerhara

(Über den Rand der li. Seite): Bei unserm Mangel neapoli-
tanischer Beziehungen wäre ein so ordentlicher Mann wie

Tomaso Gar dort recht willkommen, obwol sein Fach uns
- 3 - Gerhard an Henzen

Berlin, 22. Dezember 1863

ferner steht. Ganz zu verachten ist unter solchen Umstän-
den selbst der Verkehr mit Imbriani nicht, einem ober-
flächlichen Fanatiker, der aber gut deutsch gelernt hat. -
Den Wunsch einiger bibliothekarischer Arbeit hat Kekul®&,
der sich knapp zu fühlen scheint, Ihnen wol selbst vorge-

tragen; sonst thue ich es für ihn.
8 Gerhard an lienzen
Berlin 29/XI1/1863

A. di Dir.

Berlin d. 29/12 63.

An das römische Sekretariat,

1. Zwei Kreuzbandsendungen, Probedrücke unsrer dies-
jahriren Fublikationen enthaltend, sind soeben mir zugepangen
und werden dantvar von mir bescheinigt

2. Die Nachsenduag der neulich zurückgelassenen Be-
sleitschreiben zu den neuesten »inplomen ist dureh Niaisterial-
beschlufß bereits erfolet. Für Herrn Piorelli ist keines bei-
sefüst, in der Voraussetzung, daf eine Zuschrift des römi-
schen Sekretariats verbindlicher sei. -

2, Von den beiden durch Herrn lentzen an Herrn komm-
sens Urtheil verwiesenen üahlen zu Correspondenten hat Letz-
terer der „wahl des Herrn Zanella zu Trento beigepflichtet.

Da dies jedoch erst spät geschah, so ist dessen Diplom noch
rückständig. -

4, ber vorzedachten neuesten Sendung nach Rom ist
auch ein Abzug der ersten zwei Bogen Denkmälerverzeichniß und
Register für die Jahrsänge 1857 - 1862 der archäolosischen
Zeitung beigefügt. -

5. Als ein altes Desiderat erlaube ich mir schliefich

zu gelerentlirher Beachtuns des Sekretariats den ankauf eines

'uxernlars der Yonumenta Amatanthiana von Siondi zu empfehlen.

Gerhard
19 Gerhard an Henzen
Berlin 6/1I/1864
A. di Dir.
g. 14/64

Herrn Professor Henzen Berlin 6 Januar 1864

Heute ein Briefchen leichten Gewichtes, in Erwigde-
rung des Ihrigen vom 29 Decbr., um regelmäßig zu sein; ei-
nen längeren Extrabrief von gleichem Datum werden Sie mittler-
weile erhalten haben. Allerlei Hin- und Herrede über Helbig
wird nun vereinfacht durch seine mir eben zugehenden Aussich-
ten einer Professur in Neapel. Ich weiß nicht ob es eine neu
creirte ist, oder ob etwa Quaranta ersetzt werden soll. Hel-
big heißt mich für ihn an Amari schreiben, mit welchem ich
nie Beziehungen hatte; ich will sehen, was sich machen läßt.
- Hier fing ich das neue Jahr erkältet an, und sprach wenig
Leute, versäumte jedoch nicht vorgestern in der Akademie bei
Olshausen nochmals unsere Besorgniß wegen ungestörter Fort-
zahlung der römischen Gehalte zu äußern; er versicherte, die
Sache sei dem Ministerium des Auswärtigen längst empfohlen
und werde in Ordnung sein. Mommsen, dessen sonstige Privat-
mittheilungen auch in Dingen, die ich bei Zeiten wissen soll-
te, in dieser Zeit mir entgehen, brachte die Grabungen fürs
Pränestinische Calendarium zum Vortrag; die Classe ging da-
rauf ein, 500 fhaler dafür zu beantragen und wird es hoffent-
lich in den verschiedenen Instanzen durchsetzen. Wegen Prä-
nestinischer Neuigkeiten verweist mich Helbig auf den Adunanz-
bericht vom 18 Decbr. der mir aber noch nicht zuging. -

Herrn von Olfers konnte ich wegen meiner Erkältung noch nicht
19 Gerhard an Henzen

6/1/1864

sprechen. - Über die Publikation der Wandgemälde, die mir
nicht ganz gegenwärtig war, konnte ich ihn doch schriftlich
bald orientiren. - Schrieb er Ihnen noch nicht, so haben

Sie auch auf ihn nicht zu warten. - Fahrenheid kam noch

vor Thoresschluß an und versteht sich von selbst, daß wir Ih-
nen jedenfalls nur zu danken hatten. - Daß nicht jeder gro-
ß& Numismatiker an große Münzsammlungen gelassen wird, erinnern
Sie richtig; umsomehr müssen Privatsammlungen und der Kunst-
handel von ihm beachtet werden. - Merkels Brief hat mich er-
freut, Rom läßt ihn nicht ungerührt, ich bitte ihm vorläufig
zu danken und wegen der Besorgniß über Verlängerung seines Ur-
laubs zu beruhigen, obwohl ich Bestimmtes darüber noch nicht
ermitteln konnte. Er wird doch nicht thöricht genug sein,

aus bloßer Peinlichkeit nur 6 Wochen in Rom zu bleiben, -
Helbigs Aussichten möge er nicht zu glatt nehmen. Amari ist
den Deutschen notorisch abgeneigt und hat es in der Hand den
von ihm sehr protegirten jungen Salinas, den er hier, in Athen
und Paris studieren ließ, zum Professor zu machen, nach dem
dessen Publikation über die Gräberfunde am Dipylon wohl aus-
gefallen und durch's Ministerium schön gedruckt ist. - Mei-
ner Frau ging es trotz der strengen Kälte bisher sanz leid-
lich; Gott gebe Bestand. Mit unsern herzlichsten Grüßen für
Sie Beide getreulichst

Gerhard
24 Gerhard an Henzen
Berlin 12/1/71864
A. di Dir.
| g-. 22/64
r. 23/64

Herrn Professor Henzen - Geschäftliches

Berlin 12/1 64

1.  Vorstehendes von Calvary überschreitet meine Com-
petenz; ich schreibe es Ihnen gleich, damit er die Kiste
nicht ncch länger vertrödele. Die in Rede stehenden Werke
liegen völlig außerhalb des deutschen Büchermarktes; warum
bezieht man sie nicht lieber aus Paris durch irgend einen
brauchbaren Mittelsmann ? Nutzen kann es Ihnen vielleicht,
daß ich wegen der Confusion der Dubois-Maissonneuv&'schen
Werke unser Exemplar seines Vasenwerks nachsah; es ist Intro-
duction betitelt und hat 95 farbige Tafeln, 4 unbezifferte mit
Gefäßformen ungerechnet nebst deren Text.

2. Den deutschen Helbig von Deutschland aus dem Minis-
ter Amari empfehlen zu lassen, ohne gefragt zu sein, wäre ein
schlechter Dienst gewesen; ich habe statt dessen ein pompö-
ses Attest an Fiorelli gesandt, welches derselbe nöthigenfalls
offiziell gebrauchen kann.

3. Den von Helbig citirten Adunanzbericht vom 18.ten
Dezember habe ich noch nicht erhalten, sehe aber aus einem
neusten von Kekul& daß dieser ihn nicht besorgte. Es wäre nun
wol gut eine Einrichtung zu treffen um die Sendung dieser Adu-
nanzberichte nicht länger als höchstens 8 Tage nach jeder Sit-

zung zu verzögern.
24 Gerhard an Henzen

12/1/1864

4. Durch das Ministerium werden Sie die rückständi-
gen Begleitschreiben der Diplome und 2 Bogen Denkmälerver-
zeichniß erhalten, welche für den mehr als bisher zu beach-
tenden museographischen Bedarf der Institutsregister nützli-
cher Vergleichungen darbieten werden. Etwas später empfahl
mir Conze die nach Rom bestimmte Vasenzeichnung, welche Ihnen
auf gleichem Wege zugesandt worden ist.

Hoffentlich findet Sie dieser Brief ohne Kopfweh.

Von Herzen der Ihrige
Gerhard
2u Gerhard an Henzen

12/11/1864

Berlin d. 11. Januar 1864

Hochwohlgeborner Herr,

Hochgeehrter Herr Professor,

Im Auftrage des Herrn Professor Dr, Henzen in Rom er-
lauben wir uns, Ihnen die ganz ergebene Mittheilung zu machen,
daß wir im Stande sind, die folgenden Werke zu den beigefüg-
ten Preisen zu verschaffen.

Becker's Augusteum,. 1. Ausgabe. Exemplar auf Velin-
papier ( 118 rt ) 20 rt

Bekanntlich hat diese „ausgabe die vorzüglichsten Ab-
drücke,

Tischbein Figures d'Hom&re avec les explications de
Heyne 6 livr en 2 vols. Fol. Hbfrzbd. ( 186 fr. ) 15 rt.

Von dieser "usgabe ist nichts mehr erschienen, es wür-
de also die 7 =- 9 Lieferung Deutsch ( v. Schoen ) ergänzt wer-
den müssen. ie Kupfer der französichen “usgabe sind correk-
ter, als die der Deutschen,

( Bemerkung am Rande von anderer Schrift : J voraus-
gesetzt daß Unsere

Dübois-Maisonneuve, introduction ä l'&tüde des vases.
2 Vol. ;, hfz6(A102rt) 30 rt.

Über Bouillon mus&e des antiques und L,„bor veses
behalten wir uns Mittheilung vor, die Preise verstehen sich
netto. Auch bitten wir um gef. umgehende Entscheidung, da

wir noch weitere Aufträge haben. Von Duboid-Maisonneuve be-
24 Gerhard an Henzen

12/1/1864

sitzen wir auch das Ergänzungswerk : peintures des vases E-
trusques .
Preis ( statt 125 rt ) 45 rt.
Hochachtungsvoll
S. Calvary & Co
Herrn Geh. Rath Professor Dr. Gerhard

Hoch
28 Gerhard an Henzen

Berlin 19/1/1864

A. ai Dir.
g. 25/64
r. 26/64
Herrn Professor Henzen Berlin 19 Jan. 1864.

 

Lieber Freund, ich beantworte Ihren neusten Brief
voll guten Einverständnisses, bei welchem scheinbare Diffe-
renzen, wie die vermeintlich von mir gewünschte massenhafte
Ausbeutung der Berliner Antiken selbstverständlich wegfallen.

Die Projekte für Helbig betrachte ich als eine Le-
bensfrage für die Archäologie, die ihren Jüngern außer weni-
gen schmal dotirten Kathedern nur in der Nähe großer Samn-
lungen eine wirksame Zukunft anbieten kann, die sie aber auch
liefern muß, wo Kräfte sich geltend machen, um ein schreien-
des Bedürfniß zu befriedigen. In Wien schnappt vielleicht
ein moderner Kunstjünger die Stellung Eckhels weg, vielleicht
auch in München. Aber in Italien darf man in Neapel, Florenz
und Turin Vertreter der classischen Archäologie nicht entbeh-
ren, und da es an Leuten dafür im Lande selbst völlig mangelt,
so muß man, wenn man nicht thöricht ist, zu Anstellung eines
und des andren deutschen Gelehrten sich entschließen. Uebri-
gens wäre ja eine Stellung am Museum den Fährlichkeiten einer
italienischen Professur noch Sehr vorzuziehen. Äber hätte
denn Minervini wirklich auch beim Museum quittirt ? Wenn der
Abschluß der Annali zögert, so bitte ich mit einer Liste des

ekmälerheftes und einer Inhaltsangabe der letzten Annali-Bogen
28 Gerhard an Henzen

19/1/1864

im Voraus mich so zu betheiligen, daß die Inhaltsangabe des
Jahrgangs nach üblicher Weise in meinem Januar-Artikel er-
folgen kann; der Schluß des Bulletino läßt wol nicht auf
sich warten.

Mommsen ist jetzt fast unsichtbar; seinen pränesti-
nischen Antrag erfuhr ich erst in der Akademie. - Wegen
der Gehaltszahlung will ich nachmuntern, obwohl, wie mir wie-
derholt versuchert ist, dies Alles auf's Beste besorgt sei.
- Herr von Olfers thut Nichts für die Wandgemälde, einiger-
mäßen entschuldigt dadurch, daß es zur Aufstellung noch kein
Fachwerk dafür bei uns giebt. - Merkel mag wol schwierig
sein, hat aber durch die unverhoffte Wärme, mit welcher er
aus und von Rom schreibt, mich neugerührt. *#ollte er nicht
daran gehen, den Ovidischen Festkalender zu completiren und
neu zu bearbeiten ? Daß sein Urlaub verlängert wird, wird
in dem unter Ihrer Adresse durchs Ministerium gesandten Brief
ihm mitgetheilt. Hat die topographische Arbeit des Dr. Nis-
sen Fortgang ? |

Daß Brunn seit vorigem Oktober es abgelehnt hat,
wissenschaftlichen Fragen der Cen ........ tive Rede zu ste-
hen, war ja doch wol von Ihnen mir deutlich gesagt; ich rech-
ne daS Z „cee.... derlichkeiten, die man in dem Maße leicht
von ihm hinnimmt, jemehr sie durch seine preiswürdig ses ee:
unserer Interessen überboten werden. Daß unser Geschäftsgang
dadurch nicht gestört wird, danke „....... den zeitweilig
mitwirkenden jungen Kräften, die er nur häufiger für sich ar-

beiten lassen sollte. ........ tarium des Apparats nun allein
28 Gerhard an Henzen

19/1/1864

in Oränung gebracht, so ist es für die Sache ja ebenso gut
und noch besser, als wenn die Stipendiaten daran geholfen hät-
ten. Aber der Zeitaufwand kommt doch auch in Betracht, den
z. B. Kekol&, in ähnlichen Arbeiten nicht unerfahren, ihm
gern erspart hätte. - Daß Kortierell bereits im vorigen Ok-
tober verstorben ist, erfuhr ich erst neulich und notire es
für die Mitgliederliste.

Hier winden wir uns durch den strengen Winter und die
unwürdig stresere Politik mit leidlichem Muth und Befinden
durch. Möge es Ihnen Beiden recht wohl gehen !

Ganz der Ihrige
Gerhard
29 Gerhard an Henzen
Berlin 19/1/1864
A. di Dir.
g. 29/64

An das römische Secretariat

1. Freuen wir uns Abschrift des nachstehnden Minis-

terialrescriptäs'befördern zu können.

Unter Bezugnahme auf meinen Erlaß vom 22 Juli 1862
No. 16.008. U/ benachrichtige ich die Centraldirection des
Instituts für archäologische Correspondenz häerdurch, daß des
Königs Majestät dem zweiten Secretär des archäologischen In-
stituts in Rom, Prof. Dr. Brunn, die ihm bisher gewährte per-
sönliche Zulage von 400 rth. jährlich unter der früher daran
geknüpften Bedingung auch für die Jahre 1864 - 1868 zu bewil-
ligen geruht haben. Der Herr Minister der auswärtigen Ange-
legenheiten ist von mir ersucht worden, diese Zulage dem Plef
Brunn vom ersten Januar 1864 ab bis / December 1868 wie
bisher durch Vermittelung der königlichen Gesandtschaft in
Rom in Quartal-Raten praenumerando gegen Quittung auszahlen
zu lassen.

Der Central Direction des Instätuts für archäologi-
sche Correspondenz überlasse ich, hiervon den p. Brunn in Kent-
niß zu setzten.

Berlin, den 13.ten Januar 1864

der Minister der geistlichen, Unterrichts und Medici-
nal-Angelegenheiten

in Vertretung
Lehnert
29 Gerhard an Henzen

A9/1/1864

2. Eine Notiz von I, Friedlaender ist mit Beischlüs-
sen für Merkel und Kekol&@ unter Professor Henzen's Adresse
durch das Ministerium von hier abgegangen. |

3.  Zugegangen ist uns Bogen XXII der Annali, der
Herrn Kekol& verdankte Sitzungsbericht vom 18.ten Decbr und
Herrn Dr. Klügmanns genaue Notiz über die capitolinische Ama-

zone, für welche wir gleichfalls bestens danken.

Berlin 19.ten Januar 1864 Gerhard
33 Gerhard an Henzen
Berlin 21/1/1864
A. di Dir.
g. Tr. 28/64

Berlin 21 Jan. 1864

Herrn Professor Henzen ( Extrablatt )

Lieber Freund. Eben komme ich aus dem Finanzausschuß
der Akademie, welcher den neulichen Antrag der Klasse länger
besprochen und schließl/ich bestätigt hat für die pränestini-
schen Grabungen unserm Institut in Ihrer Person 500 Thaler
zur Verfügung zu stellen.

Weder über Helbigs mögliche Dotation noch über den
Stande seiner Reise erfuhr ich etwas. Da mir seine Sache am
Herzen liegt will ich, was auch Sie vielleicht schon thaten,
für alle Fälle auch Usedoms Einwirkung in Anspruch nehmen.

Von einem interessanten Spiegelbild der Circe höre ich
erst jetzt durch den Sitzungsbericht vom 18.ten Dezember. Ist
es zu leidlichem Preis verkäuflich, so nimmt es unser Museum
gewiß. Ein anderer auf Tafel CCXLVI A meiner Spiegel gegebe-
ner ( Minerva, Lasa und verhüllte Figur, den wir für 15 Scudi
zu nehmen bereit wären, sitzt vielleicht noch fest im Kunst-
handel. Es ist incorrect daß mir diese Dinge an dieser Stel-
le entschlüpfen; Brunn, der zunächst darum weiß, soll in Zeit
und Mühe von mir geschont werden, wird aber ja wohl eine Vor-
kehrung treffen können, daß wir durch einen unsrer Stipendia-
ten, unabhängig von der Museums-Correspondenz, von den Novitä-

ten des Kunsthandels successive unterrichtet werden,
33 Gerhard an Henzen

21/1/1864

Ich erhielt einen freundlichen Brief von Welcker,
seit langer Zeit auch einmal einen von Ritschl. #r versi-
chert, nach viel Wigderstreben, das Präsidium des Alterthums-
vereins zu dessen Rettung angenommen zu haben; hätte man Jahn
gewählt, so würde es den Abfall vieler Mitglieder nach sich ge-
zogen haben.

Wird die Statue des Augustus in den Monumenti dell'in-
stituto erfolgen ? Andernfalls wäre gelegentlich eine gute
Photographie derselben willkommen.

Calvary hat seine Kistensendung noch nicht angemeldet.

Über ünser Befinden mitten im Druck der Zeitumstände kann
ich nicht unzufrieden sein. Meine Frau grüßt bestens mit mir
Sie und die Ihrige. Getreulichst

Gerhard
58 Gerhard an Henzen
Berlin 1/II/1864
A. di Dir.

10/2 64
Te.

Herrn Professor Henzen Berlin 1%. Febr, 6%.

Werthester Freund. Mein heutiger Brief wird etwas
beschränkt durch Friedlaenders Beilage, die Ihnen für die
Jahresrechnung wohl noch zurecht kommt. Was er mir dazu ab-
gefordert, habe ich auch ohne Ihre Ordre selbstverständlich
gezahlt; über eine Fatalität kostspieliger Art, die ich mei-
ner Blindheit zuschreibe, gehe ich zur Tagesordnung über. -
Calvary läßt vom nahen Abgang der Kiste noch immer nichts
vernehmen. - Mein Wunsch nach Beschleunigung der Adunanzbe-
richte bleibt aller dortigen Convenienz untergeordnet; zu
der großen Verschleppung im vorigen Jahr wird es ja wohl nicht
wieder kommen. Daß die Förmlichkeit der Genehmigung des Pro-
tokolls in nächster “itzung jedesmal anzuwarten bleibt, hat-
te ich nicht vorausgesetzt und noch mehr übersehen daß die
Revision von Ihrer eigenen Mühwaltung abhängt; denn daß ich
Sie mit diesen Dingen nicht belästigt wissen will, versteht
sich ja doch wohl von selbst. - Auf den Ausgang von Helbigs
Sache bleibe ich gespannt und nehme vorläufig an daß sie gut
steht. Was zur Ausbeutung der Sammlungen Neapels für das In-
stitut geschehen kann und soll, werden Sie wohl mit Brunn bei
Zeiten berathen und Anträge darauf stellen. - Den neulichen
Brief, dessen Verspätung Sie rügen, hatte ich über Marseille

geschickt, was sonst für den raschesten Weg galt und mit den
58 Gerhard an Henzen

14/11/1864

Vortheil verknüpft ist, die Briefe ohne Frankatur noch spät
Abends aufgeben zu können. - Nachdem wir hier Herrn Zur-
strassen als Correspondenten des Instituts auch in die ar-
chäologische Gesellschaft aufgenommen haben, circulirt aller-
lei, was seinen guten Ruf, namentlich wegen angeblicher Fäl-
schungen, laut den Aussagen römischer Zeitgenossen schmälert;
lassen Sie mich also zu seiner Ehrenrettung wissen, was Ihnen
dafür zu Gebote steht. - Nach Athen wünscht Herr Fournier
einen deutschen Hauslehrer für den türkischen Gesandten, der
ein Grieche ist. - Ein präsentabler gesetzter Mann wird für
400 Thaler und freie Station gesucht, französische Bildung
und für die Kinder sehr wenig verlangt; ein Philolog, dem man
eine solche Position gönnen möchte, wird um einen solchen Sa-
lonmenschen zu liefern wohl schwerlich sich finden. Übrigens
vernehme ich daß Herr Fournier in Athen ziemlich fest sitzt,
wenn er auch für die Sommerzeit Urlaub sucht. - Liebhaber
für seine Stelle sind hier auch bekannt und geschäftig, aber
durchaus nicht erhört. - Meine Frau, der es wieder einmal
weniger gut geht, grüßt bestens mit mir Sie und Ihre liebe
Gemahlin. Von Herzen der Ihrige

Gerhard

Gelegentlich einmal mögen ®ie immerhin auch an Betty
mich empfehlen; er mag jetzt wol mein ältester Bekannter in
Rom sein von den Zeiten Amati's und der Nicchia des Giornale

Arcadico her.
58 Gerhard an Henzen

ı/I1/1864

L

Herr von Schözer, weiland unser Haus- und Gesell-
schaftsfreund geht als Legationssekretär nächstens nach Ron
ab. - Es freut mich, daß Sie mit Kekol& zufrieden sind,
den ich bestens grüße. Hoffentlich hilft ihm Brunn auch bald
in eine Arbeit hinein. - Der diesjährige Annalenband

scheint recht gut auszufallen.
58 Gerhard an Henzen

1/11/1864

Berlin 1. Februar

An das römische Secretariat.

1. Anbei folgt Dr. Friedlaender's Berechnung über
83 Thaler 24 Silbergroschen 6 d, zu welcher ich seiner Äuf-
forderung gemäß die Auslage von 13 thaler 24 Silbergroschen
6 für das Institut übernommen habe.

2. Bogen 24 der Annali und der Schlußbogen des Bul-
lettino von 1863 sind angelangt und werden dankbar beschei-
nist.

3. Wenn der Verkehr mit Präneste nun bald lebendiger
wird, so bitte ich die von mir öfters empfohlenen Erkundigun-
gen über die Auffindung von Thonfiguren und über die Frage,
ob und wie oft man in den bronzenen Cisten Spiegel vorfand,
gelegentlich zu erneuen

Gerhard
78 Gerhard an Henzen

Berlin 16/II/1864

A. di lir.
g. 22/2 64
r. 23/2 64
Herrn Prof. Henzen. Berlin 16.ten Febr. 1964

Werthester Freund, eben kam wieder alles Gute zusanm-
men, Ihre .Briefe vom 9.ten und 10.ten, ein älterer von Helbig,
ein Bogen Annali, dankenswerthe Spiegelzeichnungen und Adu-
nanzberichte von einer sehr lobenswerthen Redaktion, wogegen
sich die Verspätung unseres Druckes und Jahresberichtes gern
verschmerzen läßt. Könnten wir nur über die Welthändel eben-
so vergnügt sein, wie über den Fortgang unserer Arbeiten und
das Zusammenwirken so vieler achtbarer Kräfte. - Die atheni-
sche Hauslehrerstelle des Herrn Photiades, für welche ich den
nöthigen Salonmenschen, französisch gebildet und des Unter-
richts im Englischen fähig, hier nicht auffand, ist bereits
besetzt; Helbig wäre zu gut dafür gewesen und kommt wol noch
mal in besserer Form nach Athen. Pinder junior war nicht ab-
geneigt, sie anzunehmen, glaubte aber, daß die Hauslehrerstel-
lung bei einem fremden Gesandten ihm verdacht und seiner eig-
nen diplomatischen Laufbahn nachtheilig werden könnte, die er
immer noch gar sehr wünscht, durch das Canzeleipförtchen sich
zu eröffnen, für welches Herr Fournier gern einen andern Er-
satz haben möchte; Aussichten des Erfolges sind für Beide
nicht vorhanden, obwol die Geringschätzung gelehrter Dinge

Ja allerdings dazu beitragen kann, die diplomatische Haltung
78 Gerhard an Henzen

16/11/1864

strebsamer junger Männer zu verstärken. Daß meine Nachfrage
über Dr. Hirzel durch seinen Aufsatz über das Mosaik erle-
dist ist, erwähne ich hiebei mit Vergnügen und bitte ihn zu
srüßen. - An Helbig einen Beischluß; ist er bange für sei-
nen nächsten Erfolg, so lasse ich ihm noch nachträglich guten
Muth einsprechen. Der officiell für ihn gemachte Vorschlag
ist ehrend genug, um selbst fehlschlagenden Falls seine per-
sönliche Stellung zu heben und seine Subsistenz zu fördern.
Ich hoffe aber alles Beste. Salinas ist ausgesandt um sich
zum Professor der Universität Palermo auszubilden; ich glau-
be auch, aus deren speci@ller Dotation; Ich befürchte daher
bei reiflicher Überlegung seine Concurrenz in Neapel nicht,
rathe aber um so mehr, das Turiner Ministerium recht bald
durch einen anerkennenden Artikel im Bullettino zu obligiren,
wie jenes Ministerium sowol als seine beiden Pensionäre ihn
verdienen. - Der Dankbrief von Gonestabile gehört natürlich
dem Institut, und nicht mir. - Einiges dergleichen, was
nach Rom gehört, lagert vielleicht auch noch hier. - Für
Herrn von Olfers spare ich die Bescheinigungen unnöthiger Pas-
sivität; ein Dankbrief aber für die geschenkten Schwefelpas-
ten dürfte ihm wol gebüren; diese werden am 6.ten d. M. ab-
gegangen sein; was ich zur Kiste gab, specificirt der Brief,
den Herr von Schlözer am 11.ten zugleich mit den beiden Exen-
plaren Archäologische Zeitung Heft 4 X für Sie und das Insti-
tut mitgenpmmen haben wird. - Beigehend ein Faar museographi-

sche Fragen, die Helbig wol leicht eriedigen wird. Wieseler
78 Gerhard an Henzen

16/II1/1864

erwähnt eines Aufsatzes, den er bald abgedruckt zu sehen
hofft; das wird wol erst im laufenden Jahrgang gelingen. -
Mit unsern herzlichsten Wünschen für Sie und Ihre liebe Frau,

auch Grüßen an alle Günstiger ganz der Ihrige

Gerhard

Neulich schrieb mir Merkel, aber noch gar nichts da-
rüber, ob er mit den Oxfordern auf's Reine ist; ich will hof-
fen daß das kein schlimmes Zeichen sei und bitte ihm vorläu-

fig zu danken.
98. Gerhard an Henzen
Berlin 1/III/1864
A. ai Dir.

WV3 6

Tr.

Herrn Professor lenzen Berlin A1.ter März 1864

Lieber Freund, Neapel läßt uns nicht ruhig schlafen.
In der vergangenen Nacht ward ich durch eine gestrige Depe-
sche von Conestabile herausgeklopft, welcher anfragt, ob er
die Stelle dort annehmen soll oder nicht. Mein Rath ist,
er solle Etrurien als seine Domaine festahlten, wobei ich na-
türlich der Möglichkeit Raum lassen will, daß ein Deutscher
dort noch ankomme. Denke ich freilich an die Kläglichkeit,
daß man Leute wie Generelli noch beischaffen könnte, so den-
ke ich anders und so denken auch Mommsen und Lepsius. Ich
zögere nun noch einen halben Tag mit der Rückäußerung, um mit
denselben mündlich zu conferiren,

Für den Rest des Annalenbands und die Augustustafel
besten Dank; beides wird unserer Gesellschaft gleich heute
vorgelegt werden. Sie können nun sehr vergnüst Ihren Jahres-
bericht abschließen; da derselbe sich verspätet hat und wir
hier nur selten zusammenkommen, so wird es gut sein, wenn Sie
etwa einige Mitgliedervorschläge für den 21.sten April gleich-
zeitig im Voraus uns zugehen lassen.

Helbigs Brief wird befördert, seine Zuschrift an mich
erwartet, Kekul& für den Adunanzbericht bedankt. Zugleich a-
ber ( was ich ihm zu bestellen bitte ) wird um etwas genauere

Notiz über die quadrigische Darstellung der Vase Aleotti aus
98 Gerhard an Henzen

ı/III/1864

Arezzo von mir ersucht.

Helbigs Sache liegst mir sehr am Herzen und entschlie-
Be ich mich sehr schwer zu einem Rath, der ihn beeinträchti-
gen könnte. Um sein Fortkommen ist mir jedoch keinen Falls

bange, wenn er sich auch für die nächste Zeit, um sich Ita-

‚lien länger festzuhalten, etwas durchschlagen müßte. Daß kei-

ne gedruckte Münzarbeit von ihm vorliegt, bedaure ich von Neu-
em, seit ich weiß, daß in Wien, wo Bergmann Arneth's Nachfol-
ger bei den Antiken ist, die Professur der Archäologie bei

der Universität noch unbesetzt ist. Indeß bleibt die Haupt-
sache für Helbig meines Erachtens, daß er in Italien noch Jahr
und Tag sich in Arbeit und Anschauung bewegen könne.

Schlözers langsame Courierfahrt hätte ich mir im Vo-
raus denken können, um Ihnen lieber direkt zu schreiben, als
durch ihn. - Hat Fournier Fiebernöthe, so bleibt er wol zu-
letzt in Deutschland und die Liebhaber seiner Stelle werden
sich nach Athen drängen. Ich weiß nicht, ob, wenn wir es gut
mit Helbig meinen, wir sie ihm sehr anwünschen sollen. Er
ist eine bewegliche Natur, die bessere Spielräume bedarf, als
eine Kanzleistellung, die man doch auf etliche Jahre anschla-
sen müßte.

Wieselers Aufsatz wird wol mit Gelegenheit ankommen;
Schillbach kommt wol in den Osterferien mit seinem Aufsatz zu
Stande. - - Über unser Befinden wäre es unrecht zu klagen,
doch geht es mit meiner Frau nur langsam vorwärts, nicht ohne
Zwischenfälle und mit äußerst geringer Steigerung ihrer Kräf-

te. Nichts desto weniger sind wir unserm Geschick von Tag zu
Sr

98 Gerhard an Henzen

a/IIl1/1864

Tag dankbar und lassen das der Wahrheit gemäß unsere Freunde
gern voraussetzen.

An Conestabile sende ich also ein einfaches Accepton,
zumal wenn er mit Ihnen über die Sache bereits conferirt hat,
ich die Bedenklichkeit seines Entschlusses wohl mehr für rück-
sichtsvolle Äußerung für das Institut zu nehmen habe. In der
Akademie wurden gestern 600 Thaler für Ihre Auslagen beantragt.
Daß in Präneste die Aussichten sich so sehr herabstimmen ge-
hört zu unserm geringen Überfluß anglänzenden Glücksfällen
und wird, da das ganze Vorzeit so bescheiden anfing, sich e-
ben auch ertragen lassen.

Mit meinen und meiner Frau herzlichsten Grüßen für

Sie beide
Gerhard
101 Gerhard an Nenzen
Berlin 5/III/1864

A. di Pir.

14/3 64

Herrn Prof, Henzen Berlin 5 März 1864.

 

Lieber Freund, Ihr letzter Brief berührte vielerlei,
was mir eine baldige Rückäußerung zu erheischen schien, bei
erneuter Lesung jedoch fast durchgängig als einverstanden
vorfindet. Nur daß um das Institut bei einigen seiner fahr-
lässigen Mitglieder vor Vergessenheit zu schützen, ein Dut-
zend Mitgliederlisten ( nicht mehr ) mir zugesandt und nütz-
lich verwandt werden können, will ich hiemit bestätigen. -
An Merkel, der in Folge Ihres dankbar von ihm erkannten Be-
suchs mir schrieb, und an Kekul&, der an unsern ihm voraus-
gesagten Zuständen leidet, lege ich Beischlüsse bei und bit-
te auch Helbig für seine Mittheilungen zu danken. Daß er
Jetzt auf die Spur Pränestinischer Terrakotten kommt, en-
spricht meinen Wünschen; nur sind die von ihm als unedirt
mir angezeigten bereits vor bald 40 Jahren in dem bekannten
Buch "Antike Bildwerke' ( Tafel III, und CCCII ) von mir he-
rausgegeben. - In einer neulichen Mittheilung an die Aka-
demie bezeichnen Sie die herkulanische “kademie als nicht
mehr existirend; eingeschlafen war sie längst, ist sie dann
aber auch wirklich aufgehoben und wann ?? - Wie die Sachen
sich jetzt in Neapel anlassen, könnte man bei unsern guten

Wünschen für “elbig sich optimistisch wol denken, daß Alles
101 Gerhard an "enzen

5/III/1864

noch gut werden könne -— „ wenn nicht im Sinn unnatürlich ra-
scher Beförderung in einen schwierigen und angefeindeten Be-
ruf nun vielmehr so, daß seine dortigen Gönner ihn für Museuns-
arbeiten, denen kein junger Italiener gewachsen ist und deren
Bedürfniß doch gewiß vielfach einleuchtet, gegen temporäres
Honorar nach Neapel berufen könnten. Für den Annali hat er
gut die Arbeiten geliefert, schöne Zeugnisse seiner Studien,
nur zu viel aud ein Mal und für den Druck allzu wenig über-
wacht. Sein ausführlicher Erguß zur Elassifikation sämmtii-
cher etruskischer Wandmalereien, bei denen aber die wichtigs-
te neuste zu Orvieto ignorirt ist hat mich an Petersens Poli-
sraphie erinnert. Im Uebrigen lese ich die Institutswerke mit
Vergnügen und wenn ich statt der bogenreichen Arbeiten unsrer
jüngsten Mitarbeiter lieber etwas mehr Aufsätze von Brunn ge-
wünscht hätte ( er wollte ja über die Peruginer Bronzen schrei-
ben ) so komme ich auf den reichlichen Daak zurück, den man
seinen schönen Berichten im Bullettino namentlich denen aus
Orvieto und Pompeji, schuldig ist. Auffallend ist mir bei

der Menge des Stoffs, daß man für den Annalendruck nicht dann
und wann mehr Mittelschrift anwendet. - Nächstens will Geh.
Rath Bartels Italien besuchen, ein erfahrener Kunstsamnler,
der viel Praktik im Kauf und Kenntnis von Gemmen hat ( ohne
die Mittel gelehrter Auslegung ) und in solchen Bezug auch
für eine Institutssitzung, zu deren Besuch er wol noch zu-
recht kommt, sich brauchbar erweisen könnte. - So viel für

heute. Mit unsern herzlichsten Wünschen für Sie und Ihre
101 Gerhard an Henzen

5/III/1864

Frau, getreulichst

Gerhard

Dank für den angelaufenen Rest der Probedrucke.

Meine Mahnung wegen der Gehaltszahlungen habe ich

beim auswärtigen Ministerium, wo sie vergessen worden war,

von Neuem dringend gemacht.
124 Gerhard an Henzen

Berlin 19/III/1864

A. di Dir.
g. 28/3 64
r. 29/3 64

Herrn Professor Henzen Berlin 19 März 64

Lieber Freund, unser Briefwechsel ist aus den Fugen,
obwohl ich keine 24 Stunden verstreichen lasse, ohne auf Ih-
ren Brief zu antworten, welcher diesmal statt Montag oder
Dienstag erst Freitag geht. Wie ich sehe, war späte Ankunft
des vorigen Briefes vorangegangen. Ich halte hiefür wieder
einen Wochentag ( Dienstag ) fest, um zu schreiben und hätte
solches auch dies Mal gethan, hätte Dringendes vorgelegen,
was aber durchaus nicht der Fall war. Ob Neues von Ihnen vor-
handen sei, erkundete ich auch bei Mommsen vergeblich. -

Das Bulletino vom Januar, wohl ausgerüstet erhielt ich; son-
stige Institutssachen liegen nicht vor. Was Sie für Helbig
beantragen wollen, lesen wir wohl zugleich mit dem Jahresbe-
richt, dem wir täglich entgegensehen. Das Institut dafür
zahlbar zu machen, daß er wegen Brunns aus Privatzwecken ver-
frühter Abreise rascher nach Rom zurückging, finde ich nicht
gerechtfertigt, aber was wir sonst für ihn thun können, soll
gern geschehen. Für Leitung eines Zeichners zu Neapel kann
man ihm gern etwas anrechnen, andere Arbeiten kommen wohl hin-
zu und warum sollte er den nicht als Diätarius von Fiorelli
zu beschäftigen sein, um der dortigen Faulheit und Ignoranz,
für schreiende Mängel des Instituts zu Hülfe kommen ? - Von

Kekul& noch keine Rückäußerung wegen der Psychetafel, welche
124 Gerhard an Henzen

19/III/1864

der von ihm begünstigte Zeichner allerdings mit der Hacke,
aber freilich sehr mangelhaft, ausgeführt hatte, Vielleicht
wäre es um am besten den gefälligen Stoff den Annali zu wid-
men, nur daß dann in Frage kommt, ob und welche Entschädi-
gung und von wem an den Zeichner gezahlt werden soll, der
nicht ganz umsonst gearbeitet haben kann; da die Sachen wol
ausgeführt sehr gefällig sind, so könnte eventuell das Insti-
tut wol auch eine kleine Zubuße tragen. - Tölken ist einge-
schlafen. es wird für mich selbst dadurch wol nicht mehr ge-
ändert, als daß ich meiner Stellung als Vordermann unter den
Todeskandidaten mir bewußter bin; einstweilen indeß geht
meine geregelte Beschäftigung ihren guten Gang vorwärts; ob
es gelingt meinen dermaligen Anlaß irgend eine neue Kraft
fürs Museum zu gewinnen, steht sehr dahin; und wie wenäg
ich selbst in solchem Fall auf persönlichen Beistand rechnen
könne, ist durch ärgerliche Exempel augenfällig. - Meiner
Frau ging es bisher nach unseren geringen Ansprüchen ziemlich
wohl. Mit unsern besten Wünschen für Ihr beiderseitiges
Wohlergehen getreulichst

Gerhard

' Als Capo Sorretore möchte ich noch mal fragen, ob

PR

. on S
denn die Monumenta ‘ die ich auf . Deutscher

Bibliothek aufzutreiben weiß, nicht irgendwie zu erlangen
sind. Sollte mein alter Gönner Belli vielleicht doch aushelfen

können ? - ben empfange ich Helbigs Brief vom 18.ten März.
124 Gerhard an Henzen

19/TII/1864

Für sein Buch wird Mommsen thätig gewesen sein, obwohl er

mir nicht davon sprach und das genügt um es unterzubringen.
Der Plan ist mir sehr zu Sinne, der museographische Theil
wohl durchgearbeitet, kann auch für Helbigs künftigen Lebens-

gang zu solidester Empfehlung dienen. Güßrn ”ie ihn bestens.
125 Gerhard an Henzen
Berlin 214/III/1864
A. di Dir.

29/3 64

Tr.

Herrn Prof. Henzen Berlin 29 März 1864

Lieber Freund, da nach meinem vorgestern abgesandten
Brief einer von Ihnen eintrifft, begleitet von dem dankens-
werthen Adunanzbericht, so erwiedere ich denselben auch ohne
viel Stoff gleich, um die Ordnung der Tage unseres Briefwech-
sels wieder herzustellen. Zu beantworten ist wenig oder
Nichts am wenigsten über den Annaliband, der wie als mancher
frühere, soll heißen, recht sehr zu Danke ist, äußerte ich
dabei einige Bedenken, aber auch nur was mir auffieel. Es
war das weniger, um zu kritteln, als um zu beweisen daß ich
mich darin umsah. Daß Brunn eine .o "nstellung der Perugi-
ner Bronzen eines vermeintlichen Wagens ( jenes weitberühmten
Fundes von 1810 ) versucht hatte, war mir denke ich, von Ihnen
geschrieben. Was Sie über Herkel schreiben, ist sehr bedau-
erlich indeß verdient er daß man Geduld mit ihm hat. Von
Ihnen hat er mir nur rühmend geschrieben und über die böse
Jugend sich auch mir gegenüber nicht ausgelassen. - Ein
Blättchen von Hermann Grimm für Brunn lege ich bei
wohl nach den üblichen morgenden Posttag ab, bevor ich diesen
Brief absende. Das frühe Osterfest macht mir das Ausbleiben
des Jahresberichts bedauerlicher und doch sehe ich wol ein
daß er nicht vor dem Abschluß des Annalendruckes erscheinen

konnte, Ihre Kiste ist wol schon fort sonst wollte ich noch
125 Gerhard an Henzen

2A4/III/1864

bitten, ihr noch 1/2 Dutzend Exemplare des Bogens der :
Reti beizulegen, welcher zum Jahrgang 34 oder 35 des

u und in mehreren Exemplaren sehr unbibliothe-
karisch als Wegwurf von andern behandelt worden ist.
Mit unsern herzlichsten Wünschen für Sie

Gerhard

Oberregierungsrath Bartels, correspondente del Insti-
tuto als Gemmensammler, den ich Ihnen schon neulich ankündig-
te wird wol bald nach Ostern einige gedruckte Kleinigkeiten
für Sie und andere Capitoliner bei Ihnen abgeben, die statt

einer Empfehlungskarte dienen mögen.
146 Gerhard an Henzen

Berlin 5/IV/1864

A. di Dir.
" A2/IV/1864
Tr.
Herrn Professor Henzen Berlin 5 April 1864.

Lieber Fr&und, die Regelmäßigkeit unseres Briefwech-
sels ist noch nicht ganz wieder hergestellt. Heute Dienstags
habe ich Ihnen jedenfalls zu schreiben und zwar auf einfachem
Blatt, denn die anlangenden Blättter, in denen ich dem Wun-
sche Brunns gemäß die geschäftlichen Sachen für das Sekreta-
riat sonderte, gebe ich, da keine Betheiligung Brunns an un-
serer Correspondenz daraus erwachsen ist, zunächst wieder auf.

Voran die Notiz daß für die athenische Stelle des
Herrn Fournier eine Vakanz in Aussicht steht, für welche der
heijsige Aspirant durchaus nicht begünstigt wird. Herr von
Thile fragte mich, ob ein junger Gelehrter dazu sich vorschla-
sen lasse, Ich habe auf Sie verwiesen und es an Momnsen ge-
sagt, da ich selbst mir unnützen Haß in dieser Sache nicht 'äuf-
laden mag. Helbig läßt sich nun vorschlagen, doch zweifle
ich sehr, daß das Ziel für ihn wünschenswerth sei. Ruhige
Fortführung seiner Arbeiten ist das Beste für ihn, etwas Un-
terstützung dafür auch vom Institut abzusehen und zu griechi-
schen Reisen wird er immer noch kommen, auch ohne durch die
Kanzlei zu gehen. Grüßen Sie ihn sehr.

In wohlgestimmter gestriger Classensitzung wurden die

von dem pränestinischen Fehlgriff restirenden 350 rt. dem Dr.
146 Gerhard an Henzen

5/IV/1864

Nissen zur Unterstützung seiner topographischen Arbeiten zu-
geschrieben.

Michaelis ist hier und grüßt Jahn in Kiel. Dringendes
zu melden habe ich sonst nicht bis zur Ankunft des Jahreshe-'
richts und neuer Briefe von Ihnen. Meiner Frau geht es nach
ihrer Art wohl. Mit unsern herzlichen Wünschen für Sie Bei-

de getreulichst der Ihrige
Gerhard

Nicht zu vergessen, daß Zumpt nächstens sich wieder
nach Italien aufmacht, ich sah ihn nicht. - Dieser Brief
müßte nach der alten Regel rasch und billig auf dem Seewege

Ihnen zugehen. Ich bitte den Tag der Ankunft mir zu notiren.
181 Gerhard an Henzen

Berlin 19/IV/1864

A. di Dir.
g. 26/4 64
r. 27/4 64
Herrn Prof. Henzen Berlin 19 April 1864.

 

Lieber Freund. Obwohl zwei Briefe von Ihnen vorlie-
gen, schreibe ich doch auch heute mehr aus Pünktlichkeit als
wegen dringlicher Dinge, zumal auch der Jahresbericht mit
seinen Beilagen noch immer ausbleibend, allerlei Geschäftli-
ches unter uns schwankend läßt. Hoffentlich bringt er auch
die Adunanzberichte vom 4 und 11 März, die mir fehlen, wäh-
rend ich für zwei folgende unserm Kekol& zu danken habe. -

Zu danken habe ich auch für reichhaltige Bulletinobogen, in
denen die Berichte aus Athen sich auszeichnen und für die

eben einlabfenden: Probedrukke„. - Bei meiner Nachsuchung
finde ich den Bericht vom 719 M.allerdings vor und scheinen da-
her in Ordnung zu sein. Die Psychetafel von Kekol& liegt mir
im Sinn, von dem Lithographen habe ich sie für 4 rt bereits
abgelöst, kann aber das Manuscript von Friederichs noch nicht
zurückerlangen; ich bitte das an Kekole mit besten Grüßen zu
sagen. - Über die 20 Skudi für Helbig werde ich keine Schwie-
rigkeit machen; im Übrigen haben wir sehr gute Absichten für
ihn und sähnen auf Hülfe, ohne Athen in Anspruch zu nehmen.
Eine Berathung darüber hängt von der Ankunft der Jahresberich-
te ab, der dies Mal den Termin gerade um ein Vierteljahr über-

schreitet. Es ist schwerer, als man glaubt, gute Freunde für
181 Gerhard an Henzen

19/IV/1864

Geschäftssachen zur Stelle zu kriegen. Haben Sie übrigens
Vorschläge für Athen in petto, so rathe ich, dieselben an
Herrn von Thile bald mitzutheilen, weil man sonstiger Aspi-
ranten nie sicher ist. Ein halbes Dutzend Exemplare hatte
ich von dem Statuto verlangt, welches, wenn ich nicht irre,
dem J„.hrgang 1834 oder 1835 des Bulletino beigegeben ist.
Unser Dankschreiben für das Geschenk der Schrift von Salinas
und Seveso durch einen Jahrgang der Institutswerke für das
Turiner Ministerium zu erwiedern, finde ich unbedenklich. -
Wenn Sie an Conestabile so vertraulich schreiben, so bitte
ich mich gelegentlich bei ihm zu entschuldigen, daß ich den
guten Rath, den er von mir telegraphisch begehrte auf glei-
chem Weg mit einem simpeln Accept n erwiederte. So wollten
es Mommsen und Lepsius die mich überstimmten; meine eigne
Fassung lautete : L'Etrurie est votre patrie, votre gloire,
votre domaine, ne l'abandonnez pas. - Das Curiosum daß Sie
meine gesonderten Blätter an das Secretariat gern abgeschafft
sehen, die ich als Concession für Brunn einzuführen versuch-
te, hätte ich früher von Ihnen erfahren sollen; sarä un in-
comodo di meno. - Die Verschleppung von Diplomen ist bei
langen Abwesenheiten der Institutssecretäre unvermeidlich;
vielleicht haben “ie vorläufig dafür gesorgt daß Capitän Ho-
vi die ihm zugedachten Ehren vorläufig erfahren hat. - Die
archäologische Zeitung für Conestabile wird wohl an Spit#£hö-
Wer zu Rom zu adressiren sein ? ich will dies voraussetzen
und so die Bestellung machen. - Dem Verein von Steiermark

und Gratz ( Lautet wie Deutschland und Berlin ) durch equiva-
181 Gerharä an Henzen

19/IV/1864

lentes Bullettino dankbar zu sein werde ich gewiß nicht miß-
billigen. - DLepsius jammert zuweilen über die unersetzten
Defecte seines Annalenexemplars von 1829 und 1835; Brockhaus
hat nicht helfen können. Da er sein Handexemplar in Rom zu-
rückließ, so hat er vollsten Anspruch darauf. - Meine Pri-
vatrechnung wünsche ich wie gewöhnlich von Ihnen ausgezogen
und werde mich den Resultaten unterwerfen. Was ich gegen die
vorjährige Rechnung zu erinnern hatte, ging von dem Grunäsatz
aus daß der archäologische Apparat für Originalzeichnungen
aller neu aufkommenden und leicht verschwindenden Denkmäler
einzustehen habe, diesen Grundsatz halte ich fest und glaube
danach nur für die Durchzeichnungen dem Institut verschuldet
zu sein. Außerdem sind zur Sicherstellung gegen die Kosten
überwuchender Spiegelfunde im vorigen Jahr 60 Scudi bewilligt,
an denen wenigstens der sehr undankbare Versuch in Bologna
zeichnen zu lassen bestritten werden kann; weiter will ich
diesen Fond nicht belasten, der gern Jahre lang offen bleiben
kann um die wünschenswerthe Vollständigkeit in Sammlung aller
neu aufkommenden Spiegelzeichnungen neben der Concurrenz an-
drer wichtiger Monumente aufrecht zu erhalten. - Daß die
Expedition des Zeichners nach Neapel ein guter Zug ist, freut
mich sehr. - Der Gründer Ihres Hausalbums soll allerdings
bereits nach Welschland aufgebrochen sein, und zwar wird er
dies mal auch mit einer holden Reisegefährtin Sie überraschen.
- Friederichs, den ich schwer zu sehen bekomme, hat ohne Ab-

rede mit mir an Kekul& geschrieben, dem ich nun noch einen
2181 Gerhard an Henzen

19/IV/1864

Zettel beilege um Unklarheiten zu verhüten. - Michaelis
war ein paar Wochen hier, ist durch Thätigkeit und Freund-
schaft in Greifswald wohl versehen und gedenkt Ihrer bestens.
- Wenn ich an Helbig nicht schreibe, so möge er deshalb n
nicht karg gegen mich sein; er liegt uns viel in Gedanken
und soll nur getrost seine bisherigen Wege fortgehn. - Mit
meinen und meiner Frau besten Grüßen für Sie beide getreu-

lichst der Ihrige
Gerhard
214 Gerhard an Henzen

Berlin 13/V/1864

A. di lir.
g. 19/5 64
r. 24/5 64.
Herrn Professor Henzen. Berlin 13 Mai 1864.

Lieber Freund, endlich am 4,ten Mai in Besitz Ihrer
Aktenstücke vom 15 März gesetzt, sind wir bemüht gewesen, Ihr
re so übersichtliche als Hühevolle Darlegung unserer Verwal-
tungszustände dankbar uns anzueignen und in gemeinsamer Bera-
thung wahrzunehmen. Unser geschäftliches &Ergebniß durfte
vorgestern für abgeschlossen gelten und Mommsen übernahn es,
Sie davon zu unterrichten; unerwartet brachte gestern) Brunns
Brief neue Vorschläge und neue Schwierigkeiten, welche uns
jedoch noch am Nachmittag desselben Tages zu beseitigen gelun-
gen ist. Wenn Brunn es vorzieht die Sommerzeit wiederum au-
Berhalb Roms und seiner Umgegend zu verbringen, was uns bei
dem für seine römischen Arbeiten oft ausgesprochenen Zeitman-
gel überrascht, so lassen wir uns doch gern auch von seinen
Reiseprojekten einigen Nutzen in Aussicht stellen, namentlich
für hiesige Verständigungen, und haben deßhalb auch einen
Beitrag zu seinen Reisekosten ihm bewilligt. Bis gegen Ende
des July wird er uns hier zusammen finden können; bin nament-
lich auch ich selbst noch hier, so wird es mich freuen, den
archäologischen Apparat des Museums von Neuem ihm zeigen zu
können, dessen von Anfang an systematisch angelegtes Inventa-
rium neuerdings durch eine mehrwöchentliche Arbeit von Michae-

lis zu einem wissenschaftlichen Verzeichniß gesteigert ist,
214 Gerhard an Henzen

13/V/1864

dergestalt, daß sowohl die litterarische Nachweisung erfolg-
ter Publikationen als auch die abschließende tabellarische
Übersicht über das Verhältniß der inedita zu den publicirten
Zeichnungen einleuchtend ist. Es hat mich selbst überrascht,
daß daraus noch ca. 1400 inedita als hier befindlich nachge-
wiesen sind, deren Verzeichniß, falls es gewünscht werden
sollte, dem Institut gern abschriftlich zu Diensten steht.
Brunns Verzeichniß des älteren Apparats, eine mühsame Arbeit,
haben wir dankbar empfangen; hat, was Niemand voraussetzen
konnte, ein solches Inventarium bis jetzt gefehlt, so war das
Verlangen, bald einmal ein systematisches Verzeichniß des rö-
mischen Apparats vor Augen zu sehen, allerdings verfrüht. Es
war jedoch um so natürlicher, da die Mitwirkung der jüngeren
Gelehrten ( Kekul& war sehr bereit dazu ) von mir empfohlen
und nöthigen Falls auch einige Beihülfe gegen Zahlung ( wie
zum statistischen Kataloge der Bibliothek ) zu verantworten
war. Unvermerkt bin ich auf diesen Gegenstand der archäolo-
gischen Apparate zu reden gekommen, der, seit er zuerst für
unser Museum ins beben trat, oft genannt worden ist, es auch
in hohem Grade verdient, aber um so mehr volles #inverständ-
niß über dessen Zielpunkte erheischt, die ich, wenn man in
Rom inedita sammelt, dem universellen Standpunkt des Instituts
gemäß, nur gleichmäßig für Rom, Neapel und Athen geübt, mit
umsichtiger Einhaltung aller Denkmälergattungen und mit Voran-
stellung alles unfesten Besitzes mir denken kann. In die letz-

te Kategorie gehören hauptsächlich die Spiegelzeichnungen,
214 Gerharä an Henzen

13/V/1864

Gräberidole und Gemmenbilder, Anticaglien, deren Beachtung

im Kunsthandel ja sehr zeitraubend ist, eben deßhalb aber oh-
ne großen Vorwurf für den Vorsteher des Apparats oft neu en-
pfohlen werden muß. Wenn Castellani in einer Festsitzung 400
presentable Ringsteine vorlegt, so steht zu erwarten, daß man
im nächsten Accessionskatalog eine Auswahl davon in Gemmen-
zeichnungen oder Gemmenabdrücken registrirt finde; ebenso
denke ich für die Gräberidole, von denen alles Eigenthümliche,
und für „........ Metallspiegel, von denen geradezu alles Un-
edirte erwünscht ist. Ich erkenne es für eine wisse „.ccrere.
liche Verpflichtung des Instituts daß hiefür vollständig ge-
sammelt werde und habe deßhalb im ........ Jahr die Freihal-
tung kleiner Summen für Spiegel und Gräberidole ( die Gemmen-
abdrücke, Mi .2...... bedürfen es nicht ) veranlaßt. Eine sol-
che Verpflichtung ist offenbar unabhängig von der Zufällig-
keit „..e0.... zeitig erscheinender Publikationen, obwohl, wenn
ein Wechselbezug zwischen beiden zulässig ist, „........ einer
Originalzeichnung statt zweier entweder dem Herausgeber sol-
cher Publikationen oder ...c.... Zu Wute kommen kann. Es
führt mich das auf meine von Ihnen noch nicht erledigte Pri-
vatrechnung. Jener erste Fall, Spiegelzeichnungen, für deren
Sicherung das Institut jedenfalls einstehen müßte, meinem Wer-
ke zu gönnen, sodaß ich nur die Durchzeichnungen zu zahlen
hätte, war im Erlaß der Centraldirection vom 9. Mai 1863 ange-
nommen; der andere Fall, lieber ein Ersparniß durch mich dem
Institut, als durch das Institut mir zuzuwenden, ist, wenn es

dem Sekretariat billig erscheint ( wobei nur die Werthlosig-
214 Gerharä an Henzen

13/V/1864

kein gebrauchter Originalzeichnungen von mir bestritten wird ),
meiner Seits, ( und es kann das unter uns gemacht werden )
eben auch ohne Schwierigkeit einzuräumen. Sind Sie dieser
Meinung ( und die Verzögerung meiner Privatrechnung läßt es
mich glauben ) so bin ich gern damit einverstanden, daß, dem
sonstigen Brauche des Instituts gemäß, jede vom Institut mir
mitgetheilte Zeichnung mir zum vollen Betrag angerechnet wird,
sobald sie in meinem Spiegelwerk erschienen ist. Sollte auch
diese Sonderung Schwierigkeit machen, so bin ich bereit auch
im Voraus in Bausch und Bogen zu zahlen, was Sie als Finanz-
minister des Instituts mir ankreiden wollen, etwa die unglück-
liche Operation der Bologneser Spiegel ausgenommen. Ich habe
diese Sache, die mit der mehr idealen oder Draktischen Auffas-
sung des Apparats zusammenhängt, noch einmal im Zusammenhang
besprochen, damit Ihnen meine Überzeugung vorliege, nichts Un-
billiges vom Institut für einen persönlichen Vortheil verlangt
zu haben, wie solches des Anschein hat, wenn in Ihren Rechnun-
gen der außerordentliche Fond für Spiegelzeichnungen in Wider-
spruch mit der Auffassung des Direktionserlasses vom 9. Mai v.
J. als eine Concession für mein Spiegelwerk aufgefaßt ist. -
-— Ihre Correspondenten sind zugleich mit der ersten membra
honoraria des Instituts von uns proclamirt worden; gegen ein-
en so galanten und so dringend erneuten Äntrag durften wir
nicht taub sein, wenn auch Donna Ersilia in den
Annalen der Archäologie nur durch ihre Verdienste um den Be-
such der Adunanzen eingezeichnet ist und zur Zeit der Duches-

sa di Sermoneta oder der Sybilla Bonnensis das Femininum ei-
214 Gerhard an Henzen

13/V/1864

nes membro onorario noch nicht erfunden war. - Von Helbig
habe ich aus Neapel noch Nichts gehört; es ist hier aller
mögliche gute Wille für ihn. - In Brunns Verzeichniß der
alten Vorräthe ist die Zeichnung eines Proserpinaraubs zu Sa-
lerno aufgeführt; eine Notiz über diesen Inhalt wäre will-
kommen und vorläufig mir genügend, da eine Durchzeichnung

doch wol gleich stark in die Kosten fällt. - Kekul& hat mei-
ne Sendung durch das Ministerium hoffentlich jetzt erhalten;
sollte er auch auf den von zwei Flügelknaben bestrittenen und
zerzausten Schmetterling eingehen, so steht die Zeichnung ei-
nes merkwürdigen Erzreliefs ihm zu Dienste. - Welcker mach-
te mich neulich auf einen hübschen Aufsatz über Einfluß der
Bühne auf die Plastik ( Laokoon und den Stier ) im vorjährigen
Morgenblatt aufmerksam; Sie werden mir mir überrascht sein

zu vernehmen, daß dieser lobenswerthe Aufsatz von Herzog in
Tübingen ist. - Da dieser Brief durch unsre neusten Verhand-
lungen veranlaßt ist und die Ankunft Ihrer Aktenstücke Ihnen
noch gar nicht gemeldet war, so mag er bald an Sie abgehen,
wenn auch vier Tage später Ihre übliche Briefsendung mich zur
Einhaltung des gewöhnlichen Posttags neu veranlassen könnte.
Ich bitte noch, für das Diplom unsrer neuen Membra die erfor-
derliche Adresse in aller Form mir aufzuzeichnen. - meiner
Frau geht es leidlich wohl, doch will dies bei ihr nicht viel
sagen und der Gebrauch eines Nordseebades ohne „.os..... bleibt
für sie nothwendig. Wo solches zu finden, ist in diesen Zeit-
läuften noch nicht ab- „......0 . - Mit unsern herzlichsten

Wünschen für Ihr beiderseitige Wohlergehen, getreulichst der
Ihrige Berhard
223 Gerhard an Henzen

Berlin 17/V/1864

A. di Dir.
g. 23/5 64
r. 24/5
Herrn Professor Henzen Berlin 17 Mai 1864.

 

Lieber Freund, ich schrieb Ihnen am 13.ten, bald nach
unsrer Sirtzung und antworte heute Dienstags gleich nach Em-
pfang Ihres Briefes vom 10,ten. Doch wird das Rückschreiben
der Direktion diesen Brief wol erst übermorgen flott machen.

- An Herrn von Thile zu schreiben, haben Sie ganz recht gethan;
er hatte mich befragt und Ihr Brief konnte als Antwort darauf
gelten. Die Sache steht gut, einen Gelehrten nach Athen zu
senden, scheint sogar Bismarcks Willen, doch wird die Sache
erst zum Herbst reif, man kann dann sehen, ob für Helbig oder
für Köhler für den es in solchem Fall wenigstens um einen klei-
nen Einsatz gelehrten Verdienstes um Preußen ankommen könnte,
- Schillbach ward sofort gemahnt und versprach darauf binnen
4 Wochen zu senden. - Die Tnhätigkeit des römischen Zeich-
ners in Neapel freut mich; hat er Zeit dazu, so wünsche ich,
daß durch Köhlers Irrungen berühmt gewordene Monochrom neu
von ihm zeichnen zu lassen ( ich schreibe deßhalb an Helbig )
ferner den Revers der großen Dekorationsvase mit der Inschrift
‚sei es für mich oder das Institut, bei welchem die
Zeichnung der Vorderseite für den Zweck einer Zeichnung des
Reverses, weiland von mir eingesandt, deponirt ist. - Bei
Castellani soll ein Spiegel mit der Bändigung eines Flügelros-

ses, eine Keule am Poden, vorhanden sein. Hat das Institut
223 Gerhard an Henzen

17/V/1864

ihn zeichnen lassen ? Das von Helbig aus gleichem Besitz im
Bulletino beschriebene Vasenfragment einer Libera ( ist es
noch feil und wie theuer ? ) wird wol in den Annalen erschei-
nen ? Sonst könnte auch ich es brauchen. Heiterkeit hat mir
dabei Helbigs gedrucktes Versprechen erregt, die Phallika uns
nach Deutschland zu senden; mi ha regalato un „... - MWiese-
ler hat seiner Zeit nicht geschickt, nachher aber wieder ge-
äußert, daß er bald schicken wolle. VUebrigens kann man ja
stets auf den folgenden Jahrgang verschieben, was nicht gera-
dezu Text für die Denkmälertafeln ist. Der deutsche Gelehrte
ist mehr als der Wälsche von der Muße der Sommerferien abhän-
gig. - Ich schließe nicht ohne Vorbehalt einer Nachschrift.
Meiner Frau geht es etwas besser. Sie grüßt herzlich mit mir
Sie und Ihre liebe Frau. SVetreulichst der Ihrige

Gerhard
225 Gerhard an Henzen

Berlin 30/V/1864

A. di Dir.
g. 6/6 64
r. 7/6 64
Herrn Professor Henzen Berlin 30 Mai 1864.

 

Lieber Freund, ich beantworte sogkeich Ihren diesmal
rasch gegangenen Brief vom 24.sten, welcher über Verschiede-
nes uns aufklärt, mit der Abreise von Brunn, Kekul&@ und Mer-
kel vollen ®ommer in Rom unserm Maienfest gegenüber, verkün-
det und für die endliche Feststellung meiner Privatrechnung
mich persönlich verpflichtet. Die Garrucci'schen Sachen
und mehreres Andere, was ich gern vertrete, mir nicht abge-
nommen zu finden, bin ich ebenso einverstanden, als ich ande-
re Entlastungen mit gutem Gewissen anntlemen kann, wie denn
namentlich der ärgerliche Bologneser Fosten versuchsweise an-
sesprochener inedita sich nicht anders verhält, als was in
Paris, London und Petersburg an voraussetzlichen ineditis für
mein Werk ungezeichnet bleibt, weil die Mittel dazu fehlen.
Haben Sie also nochmals Dank für diese Aufräumung, deren Müh-
sal und Unlust Ihnen zugleich mit der kaum überstandenen Quä-
lerei der übrigen Rechnungen, die mir jedes Mal neuen Respekt
einflößen, angemuthet werden mußte, um endlich aufs Reine zu
kommen. - Das Arkanum von Bartels werden wir hier zu extra-
hiren suchen, obwohl er zur Zeit von Brunns Besuch in Berlin
schwerlich hier sein wird. - Was wir für Helbig bezwecken,

aber als kaum zu verhoffen noch immer betrachten müssen, Sag-
225 Gerhard an Henzen

30/V/1864

te ich Ihnen deutlich genug, indem ich es dem weiland gelun-
genen Wagstück für Brunns Zulage verglich. Lepsius, von wel-
chem der Glaube an die Möglichkeit eines Gelingens auch dies
Mal ausgeht, hat einen Antrag an den Minister sehr gut conci-
pirt und soll derselbe bald eingereicht werden, so bald eini-
ge wichtige Personen deßhalb sondirt worden sind. Geht die
Sache durch, so würde Helbig natürlich speciell zu instruiren
sein in Sinn von Erleicherungen für Brunn für Apparat, Cor-
respondenz u. Ss.w. Die Erfüllung ist sehr zweifelhaft, doch
pflegt Lepsius guten Fahrwind zu haben. - Die Castellani'
sche Scherbe uns entrückt zu sehen, bevor man sie kaufen oder
zeichnen konnte, bedauere ich sehr, und wäre es willkommen zu
wissen, wer sie gekauft, vielleicht irgend ein zugänglicher
Mann. - Für die Durchzeichnung des Salernitaner Sarkophags
sage ich besten Dank Ihnen, und sobald man seiner wieder hab-
haft werden kann, auch Kekul&. - Da Sie keine Curialien für
Ihre Gräfin senden, so wird das Diplom bloß a Sua Eccellenza
Donna Ersilia L. C. ausgefertist. - Daß Merkel Sophistik
genug hat, um Neapel aufzugeben, bedaure ich ohne Verwunderung.
- Wenn Dr. Pröhler, von dem ich alles Beste denke, die Gele-
genheit wahrnimmt, in der Sommerzeit, wo es an Anlaß dazu
nicht fehlt, der Preußischen Gesandtschaft sich nützlich zu
machen, so würde das eventuell bei anderer Gelegenheit ihm
zum Verdienst angerechnet werden können. - Bei uns fährt

es fort besser zu gehen, obwohl nicht ohne Rückfälle. - In
Deutschland giebt es noch Gelehrte, die über römische Anti-

quitäten schreiben, von Etrurien aber Nichts wissen wollen;
225 Gerhard an Henzen

30/V/1864

so ignorirt L. Frieälaender, der neulich bei uns war, prin-
cipiell das Buch von Micali. - Mit unsern herzlichsten
Grüßen für Sie Beide getreulichst der Ihrige

Gerhard

—

|
|». 5. - Bogen 8 der Annali ist angelangt; von

Schillbach Nichts eingelaufen, aber auch Wieseler gemahnt. -
Unter den Institutsadressen vermisse ich eine athenische;
Buchhändler Wiljberg, mit Conze befreundet, kann voraussetz-
lich und um so sicherer dafür angesprochen werden, da er sich
durch Einquartierung der Velsenschen Bibliothek ein wahres
Verdienst um uns erworben hat. Die Gesanätschaft hatte kei-
nen Raum, die Hofapotheke hatte geholfen, war aber mit König
Otto aufgehoben; nun hat der junge Diplomat, welcher Rath
schaffen mußte, sie an willverg gegeben, zugleich mit dem wei-
sen Vorschlag, man möge doch die ganze Geschichte lieber ans
archäologische Institut nach Rom schenken, welches ohnehin
solche Bücher sammeln soll. Anders wir Beide; gewiß sind
Sie mit mir der Meinung, daß man eher dann und wann die athe-
nische Stiftung durch neue Beiträge zu derselben, namentlich
auch durch Fortsetzung des Institutsexemplars anerkennen müs-
se, so bald nur il "Pinder" oder wer sonst an Fourniers Stel-
le kommt, die Sache ordnungsmäßig überwachen kann. Was ich
oben als Klugheitsmaßregel für Dr, Pröhler äußerte, bitte ich
als wohlgemeinten Einfall, nur für vorfallende Fügungen aus-
gesprochen, nicht als einen von mir ausgehenden Rath bei sich

zu behalten. Daß ich bei dem Citat il Pinder ( er ist eben
225 Gerhard an Henzen

A
39/V/1864

Soldat in der Umgegend und verzichtet nun wol auf Athen )

mit Heiterkeit verweile, verdanke ich dem Hirzelschen Auf-
satz, welcher besagten Eduardum ( denn sein Vater Mauritius
kann doch nicht gemeint sein ) in eben der Weise allbekannter
Männer aufführt, in welcher man il Winckelmann und il Viscon-
ti sagt. - Minervini empfiehltunserer Akademie einen Avvo-
cato Dattino zu Chieti, der ein dickes Buch Gerichtsreden

( arringhe offiziose ) eingeschickt hat und es bescheinigt ha-
ben will. Daneben präsentirt er sich als groß im Unglück, nän-
lich sehr thätig für eine Anzahl ungeborner Werke. Hiebei

ist so viel unleugbar, daß er für die bildliche Archäologie
und deren Denkmälerfunde mehr Eifer und “usrüstung hat, als
irgend ein Änderer und neben Fiorelli nicht vernachlässigt
werden darf. lIch sage das wegen Helbig, von dessen Beachtung
der Scavi dell Regno und des Kunsthandels, abgesehen von mei-
nen Ansprüchen auf vorfallende Phallika, ich noch keine Spur
habe. Einen Marchese Gibot, der in Gnathia gegraben hat, und
von Minervini publiciren läßt, müßte auch Helbig kennen ler-
nen, und um die Ausgrabungen eines gewissen Salamanca zu Paes-
tum wissen. Daß Sie meine Vorstellungen wegen größerer Flan-
mäßigkeit des archäologischen Apparats sich genehm sein las-
sen und auch Brunn nicht ganz taub dagegen ist, kann mich nur
freuen, und wenn unsre "bsichten für Helbig gelingen sollten,
so werden die zurückbleibenden Wünsche auch ohne die Beschwer-
den für Brunn sich realisiren lassen, die man bis jetzt ihm
nicht ersparen konnte. Seine Verdienste ums Institut kann

Niemand mehr anerkennen, und wenn es nur gelingt, noch eine
225 Gerhard an Henzen

A
zB /V/1864

tüchtige Arbeitskraft mehr anzuschaffen, so soll er uns wie
die Prima Donna der Wintersaison gepflegt werden, der man

den ®ommer hindurch die behagliche Freiheit ihrer Gastreisen
gern zugesteht. Wie das aber auch immer sich fügen möge, uns-
re gute Aufnahme soll er hier nicht vermissen. - Aufträge
für Paris, wo er vollauf beschäftigt sein wird, wollen wir
ihm nicht aufladen. Hat er deren indeß gewünscht, so wollen
wir ihn einfach bitten nach Rücksprache mit de Witte, eventu-
ell auch mit Graf Laborde dafür zu sorgen, daß ein Exemplar
von dessen bisher erschienen Heften seines Werkes 'Le Parthe-
non' unter meiner Adresse durch den Kunsthandel hieherge-
schickt werde. Die Sache ist wunderlich. Aher's Buchhand-
lung bezeichnet mir jenes Werk als bis jetzt aus 6 Heften und
käuflich um 40 fr. Das Ministerium bewillig dies Geld und
nun heißt, Laborde verabfolge keine Exemplare mehr. Unser
Mitglied ist er nicht, aber dazu geeignet, ein reicher und
höflicher Mann, der, wenn er nicht verkauft, bei geschickter
Behandlung seiner Person vielleicht wenigstens für das Insti-
tut utilisirt werden kann; außerdem müßte es doch wol mög-
lich sein, wenigstens die 3 ersten Hefte, die längere Zeit
hindurch Absatz hatten, antiquarisch aufzukaufen, wofür wir
dankbar sein würden. - Unsre gestrigen Grüße wiederholend
an Sie und Ihre liebe Frau von Herzen der Ihrige

Gerhard

Einiges, was für Brunn nützlich sein kann, schreibe

ich noch auf ein besonderes Blättchen und lege eine Karte von

an Biardot für ihn bei. -
248 Gerhard an Henzen

Berlin 14/V1/1864

A. di Dir.
g. 20/6 64
r. 21/6 64
Herrn Professor Henzen Berlin 14 Juni 6#

Lieber Freund. Ihre gewöhnliche Briefsendung ist mir
heute nicht zugekommen; doch war ich durch Mommsen Ihres
Wohlseins versichert. Heute meinen FPosttag zu halten, bin
ich auch durch zwei Beischlüsse verpflichtet, einen von Schill-
bach dessen Zögerung gute Gründe hat, einen andern im Interes-
se der archäologischen Gesellschaft vom Kunsthändler Eichler;
es wird die Vermittelung des Instituts wegen gewisser Details
des vatikanischen Amor angesprochen, zu dessen genauer Besich-
tigung ja wohl noch irgend ein hülfreicher junger Gelehrter
in Rom zurückgeblieben sein wird; Herrn Dr. Köhler dessen Se-
paratabdruck ich neulich dankbar erhielt, kenne ich allerdings
persönlich so gar nicht, daß ich ihn nur durch Ihre Vermitt-
lung darum ansprechen kann. - Für die Sache von Helbig ist
bisher fortwährend operirt worden; es handelt sich jetzt da-
rum zu erreichen, daß ein gewisser wichtiger Finanzmann nicht
entschieden dagegen sein wird, während wir mit allen übrigen
Instanzen wohl auszukommen hoffen. - Ob Conestabile den Ruf
nach Neapel ganz aufgegeben hat, erfuhr ich noch nicht von Ih-
nen, wünsche auch zu wissen, ob er über unser Benehmen gegen
ihn hinlänglich von Ihnen orientirt ist, um bald einmal einen
directen Brief von mir bekommen zu können. Unsre Diplome wur-

den in voriger Woche dem Ministerium zur Sendung nach Rom ab-
2u8 Gerhard an Henzen

AU /V1/1864

gegeben; die Ausfüllung derselben ist dergestalt einge-
richtet, daß die große Mehrzahl der italienischen Sec-
tion zugeschrieben und Ihnen als Vertreter derselben die
zwiefache Unterschrift auf den Diplom sowohl als auf dem
gedruckten Begleitschreiben freigelassen ist. - Meiner
Frau geht es fortwährend ziemlich gut, was wir nun be-
reits seit ein paar Monaten rühmen können; haben wir hie-
durch Hoffnung sie noch einmal zu fester Gesundheit zu
bringen, so dürfen wir um so weniger das in diesem Jahr
doppelt schwer zu erreichende Nordseebad auslassen; der
kleine Schleswig'sche Küstenort Büsum wird wohl im Monat
August unser Ziel sein. - Von Bötticher muß ich Ihnen
doch melden daß er das versprochene Zodiakalrelief nicht
vergessen hat sondern zu dessen Reproduction einen Photo-
graphen beschäftigt. - Für die Monumenti dell'Instituto
vol. VIII habe ich außer der Wahl stärkeren Papiers noch
ein anderes Desiderat, nämlich in der Bezifferung der Ta-
feln meiner nirgend angefeindeten vieljährigen Praxis zu
folgen, wonach man die Zahl der einzelgnen Tafeln jedes
mal rechterseits oben zu suchen hat, unabhängig davon ob
das darauf enthaltene Bild quer oder hoch steht. ber Ge-
brauch wird wesentlich dadurch erleichtert. - Geht denn
keiner unsrer jungen Gelehrten diesmal nach Sizilien ?
Dr. Schubring, Schüler von Curtius ist seit einigen Jah-
ren dort Hauslehrer beim preußischen Consul in Messina
und soll über sizilische Topographie tüchtig gearbeitet

haben. Ein Gutachten darüber wäre willkommen da er uns
248 Gerhard an Henzen

14/VI/1864

hier viel genannt und empfohlen wird. - Glücklicher als
wir werden Sie wohl bald wieder Gebirgsluft schlucken;

unsre guten Wünsche begleiten Sie beide. Ganz der Ihrige

Gerhard
277 Gerhard an Henzen
Berlin 27/VI/1864
A. di Dir.

Herrn Professor Henzen

Berlin 27 Juni 1864

Eben, lieber Freund, erhielt ich Ihren Brief vom
21.sten, der also nur knappe sechs Tage gegangen war;
der achttägige Lauf des neulichen und manches früheren
rührte vielleicht von später Aufgabe her. Aendern »”ie
jetzt den Posttag, so werde ich gleich nach Empfang Ihres
nächsten Briefes antworten. Auf Geschäftliches Übergehend
berichte ich, daß unser Antrag auf 600 rt Jahrgeld für
Helbig, womöglich für die nächsten zwei Jahre, am 20 Juni
eingereicht ist. Die betreffenden Referenten sind sondirt
und wohl gestimmt, auch im Finanzministerium, doch stehen
die Finanzen und der Krieg drohend dabei im Hintergrund,
also nur keine sanguinische Hoffnungen, aber gutes Ver-
trauen darauf, daß für Helbig aufs Möglichste gesorgt
wird. Was soll man aber dazu sagen, wenn dieser preußi-
sche Stipendiat, für den wir seit Jahren uns abmühen, ne-
benher auch anderwärts sich ausbietet, wie mir von Göttin-
gen her berichtet wird ? - - Bötticher verreist bereits
nächster Tags und wird also von Brunn nicht mehr hier ge-
funden werden; daß ein Abguß der bewußten Reliefs in Rom
sei, bin ich mir nicht bewußt früher erfahren zu haben,

werde es ihm aber noch melden können. #s hindert das ja

 
277 Gerhard an Henzen

27/31/1864

wohl nicht, daß die von ihm vorbereitete Photographie
ihren Nützen habe oder wird vielleicht auch das Monument
selbst nicht mehr gewünscht.

- Dr. Köhlers Notiz über den Vatikanischen Amor
wird, wenn sie mit Ihrem nächsten Brief eintrifft, hof-
fentlich noch für die Schlußsitzung unserer Archäologi-
schen Gesellschaft oder doch anhangsweise für deren Be-
richt benutzt werden können. Für die athenische Vacanz
kann ich, sobald dieselbe wirklich eintritt, ihm gute
Aussichten stellen; denn wie es scheint, liegt alsdann
die Entscheidung in Herrn von thiele's Hand und dieser
ist mit Bezug auf Ihre Empfehlung durch mich, nachträg-
lich auch durch einen Brief von Sauppe ganz wohl für Dr.
Köhler gestimmt. Hört man aber Herrn Fournier, so scheint
derselbe nicht davon loszulassen, bevor er anderweitig
versorgt ist und das soll schwer sein. - Für die Cas-
tellanische Spiegelzeichnung besten Dank. - An Candida-
ten für das Stipendium wird es in diesem Jahre nicht feh-
len. Empfehlungen von Jahn sind für einen Andern als Dr.
willmanns bereits vorhanden und allerdings wird auch Dr.
Schubring seit vorigem "”ommer von Curtius aufs Wärmste
empfohlen. Jene starken Manuscriptsendungen mögen wol
durch mein Befremden veranlaßt, daß Jemand, der sich dies
Stipendium wünscht und in Italien lebt sich dem Institut
noch so gar nicht bekannt gemacht und bethätigt habe. -
Von Brunns Aufenthalt in Paris hörte ich durch de Witte;

hoffentlich hält er sein Versprechen, innerhalb der andern
277 Gerhard an Henzen

27/VI1/1864

Hälfte des Juli hier zu sein, sonst würde er gar nicht
oder im Moment der Äbreise mich hier finden. Meine Frau
bedarf meiner Begleitung in's Nordseebad in den ersten
Tagen des August. Ich werde sie dann vermuthlich in Cas-
sel abholen und Norderney wählen müssen, wenn auch der
holsteinische Strand durch den Krieg uns verschlossen
bleibt, Neulich gelang es ihr ohne Nachwehen Gemälde im
Museum anzusehen, dann ging es wieder weniger vorwärts
und sie wird nun nächstens für etliche Wochen zu einen
Landaufenthalt nach Hersen abgehen. - Von Kekul& höre
ich nichts Näheres und wundere mich, wenn er in Neapel
nicht länger verweilt. Der Piemonteser Orden ist als Zei-
chen guten Einverständnisses doch immer angenehm und wird
sich ja wohl nachträglich auch für Brunn extrahiren las-
sen. - - In Bezug auf Ihren von mir noch nicht erwie-
derten früheren Brief ist es ja selbstverständlich, daß
wenn unser Antrag für Helbig gelingt eine Erleichterung
Ihrer aufopfernden Tnätigkeit ihm obenan aufzugeben ist;
unsere hiesigen Requisite und ein billiger Beistand für
Brunn brauchen daneben nicht vergessen zu werden; Sie mö-
gen das im Entwurf einer Instruktion seiner Zeit selbst
formuliren, wenn überhaupt die Sache gelingt. Zwei Bogen
Register freute ich mich zu erhalten; ich hatte gemeint,
er sei Köhlers Arbeit und somit auch dessen Correctur. -
Ihr Verfahren mit Herrn Dattino finde ich sehr richtig;
sobald für einen erheblichen Ort schon ein Correspondent

vorhanden ist, ist es billig von neuen Aspiranten zu die-
277 Gerhard an Henzen

27/31/1864

ser Ehre nicht bloß irgend etwas, was Porto kostet, son-
dern irgend etwas für Bulletino Brauchbares zu erwarten.
- Die Annali von Deutschland aus zu speisen wird immer
Schwierigkeit haben; wenn Sie aber nach allen Conces-
sionen für Brunn's Reise nicht erlangen konnten, daß er
sein Manuskript für die erste Tafel zurückließ, wie wol-
len Sie mit deutschen Gelehrten über Saumseligkeit rech-
ten ? - Gleich schlimmer Erfahrungen habe ich vielleicht
nur mit Friederichs gemacht, der überhaupt viel Aehnlich-
keit mit Brunn hat. Ist es möglich, so vereinige ich
noch Beide; ich will um: ein recht hübsches Fest für
Brunn mich bestreben, nur muß er früher als in der letz-
ten Woche des Juli hier sein. An Anerkennung soll es,
soviel von mir abhängt, hier gewiß ihm nicht fehlen, -
Die Sache mit dem Zeichner für Neapel ist also für viel
Geld nur halb gelungen; sollte es, wenn man doch viel
Arbeit zu geben hat, denn nicht wirklich so unmöglich
sein, im großen Neapel einen Zeichner zu finden oder he-
ranzubilden. - Daß Sie und ihre Frau etwas mehr für
Ihre beiderseitige Sommerfrische thun müssen, fahre ich
fort anzumahnen. Unsere herzlichen Wünsche sind allzeit
mit Ihnen Beiden. Getreulichst der Ihrige

Gerhard

Über das Par nibile fratrum habe ich nur scher-
meine
zen wollen, zema es aber mit allen für Brunn hier möglichen

Shren durchaus ernstlich
302 Gerhard an Henzen
Berlin 11/VII/1864
A. di Dir.

17/7 ©

T.

Herrn Professor Henzen

 

Berlin 41 July 1864.

Lieber Freund, unvergeßliche Dinge auch meiner-
seits voranzustellen richte ich Ihnen von der Generalkas-
se unseres Ninisteriums den preßhaften Antrag aus, über
das der Bibliothek des Instituts geschenkte Exemplar des
Corpus I. L. und der Monumenta P. L. einen Inventarisa-
tionsattest baldigst zu senden. - Wolff's freundliches
Anerbieten nehme ich sehr dankbar für das Museum an, und
hat es demnach durchaus keine Schwierigkeit, wenigstens
das leicht transportable Ledarelief als Beischluß für das
Museum der Sendung an die Kunstakademie beizugeben, wel-
cher man nöthigen Falls die Kosten ersetzt. Übrigens wer-
de ich auch bemüht sein, das betreffende Personal der
Akademie vorläufig davon in Kenntniß zu setzen; die Vase
als voluminös könnte eher zu reden geben und würde ich
dieselbe daher lieber einer andern Gelegenheit vorbehal-
ten. - Dem von der Edinburger Societät vorgeschlagenen
Austausch ist, wie Sie selbst, gewiß auch die Centraldi-
rektion entgegen. - Der von mir gewünschten Vervollstän-
digung der Neapler Decorationsvase gehen mit vollem Recht
viele andre Dinge vor; ist aber so wenig Aussicht dazu
vorhanden, so bitte ich lieber die zu diesem Behufe dem

Institut von mir gesandte Zeichnung der Hauptseite gele-
302 Gerhard an Henzen

11/VII/1864

gentlich zurückzustellen, da ich ihr immer noch einigen
Werth beilege. - Herrn Dr. Köhler danken wir für die
Notiz über den Amor, die mir meiner eigenen Erinnerung
übereinstimmt; für die mögliche Vakanz in Athen ist er
jetzt sehr wohl empfohlen; doch spricht Fournier von
seiner Rückkehr dorthin, wohin ihn auch sein Vater beglei-
ten wolle und Pinder erwirbt sich neue Ansprüche durch
den Kriegsdienst, in welchem er neulich Soldaten nach
Schleswig führte. - Daß Sie Helbigs Redefreiheit zü-
geln, ist gewiß sehr nützlich und nöthig; ich bin gern
auch dazu bereit, bilde mir aber nicht ein, aus der Ferne
ihm zu imponiren, zumal der Reihe der Benefizien, die ich
ihm erweisen konnte, wohl ziemlich am Ende ist und länger
darf man heut zu Tage nicht Anspruch machen, junge Leute
zu beeinflussen. - Mit dem Bötticher'schen Relief hat
Brunn vermuthlich Recht, nur kommt die Ablehnung dessel-
ben zu spät, um Böttichern, wenn er sich, wie es scheint,
in Unkosten dafür gebracht hat, damit sitzen zu lassen,
und interessant sowohl, als wenig bekannt, bleibt es noch
immer. Berühren gegen Böttocher, von dessen Reizbarkeit
ich sonst so viel leide, kann ich die Sache nicht, halte
es aber für ganz möglich, daß sie so lange schläft, bis
man der Verjährung wegen sie ablehnen kann. Hiebei fällt
mir übrigens „ls scheinbar verjährt die Borghesische Ama-
zone ein, deren von Jahn meiner Zeitschrift angebotene

Publication ich in der Meinung aufgab, Brunn wolle sie in
302 Gerhard an Henzen

11/VII/1864

die Institutswerke aufnehmen. Das ist nun schon aber
mehrere Jahre her. - Unser Antrag für Helbig ist wohl
empfohlen, aber in solchen Instanzen, von denen man den
Termin der Erledigung ruhig abwarten muß; unserm Empfoh-
lenen kann man nur rathen in aller Geduld seine Arbeit ü-
ber die Wandgemälde fertig zu machen; ist deren Manus-
cript erst fertig, so läßt sich weiter helfen. Sollte
denn Neapel ihm gar keine selbstständige Subsistenzmittel
bieten ? Eine verfrühte Rückkehr nach Rom oder gar nach
Deutschland würde ich jedenfalls für unweise halten. Ü-
brigens soll, wenn der Antrag gelingt, die Instruktion
uns die geringste Schwierigkeit machen. Den Apparat even-
tuell ihm ganz zu übergeben, wie Sie vorschlagen, würde
mir auch ganz zulässig scheinen und von Brunn, dem diese
Abtheilung bisher nur unbequem fiel, vermuthlich ebenso-
sehr gebilligt werden. - Daß Brunn nicht saumselig, son-
dern nur eigenthümlich langsam sei, will ich mir hinters
Ohr schreiben; es kann einem advocatus diaboli zu Gute
kommen, ist mir aper rührend, als ein Stück Sophistik,
welches zugleich ins eigne Fleisch einschneidet. Die Be-
werbung von Dr. Wil/manns um das Stipendium ist wohl un-
terstützt und soll wohl erwogen werden; bis jetzt aber
sind außer Kekul& überhaupt 6 Bewerber da, sämmtlich be-
achtenswerth und empfohlen. Der seiner VUeberzeugung nach
unfehlbarste ist Dr. Schubring, von dem in Einverständniß
mit Cavellari, zumal wenn der Minister ausgraben läßt,

sich viel Gutes erwarten läßt, Cavallari, der weiland
302 Gerhard an Henzen

11/VII/1864

weggebissene und jetzt rühmlichst situirte schätzbare
Architekt sucht nun den archäologischen Verkehr wieder
auf; er hat mir geschrieben und ich weise ihn natürlich
an Sie. - Von Brunn noch keine Anmeldung. - Meine
Frau ist in ihrem hessischen Landaufenthalt wohl ange-
langt; am 5.ten August denke ich sie abzuholen, vermuth-
lich nach Norderney. Mit unsern herzlichsten Grüßen der
Ihrige

Gerhard
326 Gerhard an Henzen
Berlin 20/VII/1864
A. di Dir.

26/7 64
Te,

Herrn Professor Henzen

Berlin d. 20/7 64.

Werthester Freund. Unsre Brieftermine sind schon
‘ein wenig verrückt; umso weniger trage ich Bedenken auch
vor Empfang Ihres nächsten Ihnen zu schreiben, zumal die
Stipendiensache unsrerseits erledigt ist. Die Berathung
ist uns dies Mal recht schwer gefallen : außer Kekul&
noch & andre Bewerber, alle sehr wohl empfohlen, zwei der-
selben in Rücksicht der Produktivität so daß man, wenn
wir darauf abzielten, mit ihren unfehlbaren Erfolgen hät-
ten glänzen können. Da aber vielmehr die Heranbildung
neuer Kräfte und die Beachtung eifriger Vorstudien auf
monumentalen Grunde uns obliegt, so ist unsre Wahl auf
den Dr. Otto Benndorf zu Schulpforte gefallen; dessen im
62.sten Quartalheft meiner Zeitschrift Ihnen vorliegender
Aufsatz von guten Fortschritten zeugt; einige Bedenken,
welche ich gegen ihn hatte, sind von Jahn der ihm sehr
wohl will, mir beseitigt worden. Übrigens wird es auch
denen, die wir zurückstellen mußten, nicht unvortheilhaft
sein, daß wir bei diesem Anlaß nähere Kenntniß von ihnen
erhielten; zunächst wird wohl hier etwas für Dr. Schu-
bring geschehen, ebenso gern aber, wo vorgerückte Leis-
tungen im monumentalen Gebiet Unterstützung erheischen,

auch für andre der jetzt in Rede gekommenen Kandidaten.
326 Gerhard an Henzen

20/VII/1864

Bedauert habe ich namentlich auch, daß für Herrn Dr. Wil-
mans, dessen bonner Fakultätszeugniß zu großen Erwartun-
gen berechtigt ( ich sende es Ihnen gelegentlich nach Rom
zurück ) ,„ dies Mal sich nichts thun ließ. - ÜUnsern An-
trag für Helbig hat der Minister vorerst abgelehnt, aber
in so wohlwollender Fassung für Helbig und das Interesse
des Instituts, daß wir neu anknüpfen können und den Erfolg
nicht aufgeben. - Brunn hat noch kein Lebenszeichen uns
zugehn lassen. Daß er erst in der letzten Stunde meines
voraussichtlichen “ufenthalts zu erwarten sei, hatte ich
allerdings auch vorher angenommen, und werde ich, um auch
meinerseits das Möglichste zu thun, statt mit Anfang des
Augusts erst am 5.ten abreisen; um meine Frau zum Nord-
seebad zu geleiten, ist dies der äußerste Termin. Das
Reiseziel wird wol die Insel Borkum sein, wenn anders die
Verdächtigung sich herabstimmt, daß man bei Ssontigen Vor-
zügen dieses stillen Badeorts Betten und Würste sich mit-
bringen müsse. - Über die Velsen'sche Bibliothek, die
von uns verhoffte Grundlage athenischer Schößlinge unsres
Instituts, solle Fournier Sie ja wol unterrichtet haben;
jedenfalls müßten Sie deren jetzige Sachlage kennen und
ein wachsames Auge darauf haben. Die Gesandtschaft hatte
dieses lästige Depot von sich abgestreift, die Ottonische
Hofapotheke half aus. Nach Aufhebung der letztern half
der Buchhändler Wilberg aus, dem ich Sie, glaube ich, da-
für zu danken und Zweckgemäßes daran zu knüpfen bereits

ersuchte,. Derselbe hat die Bücher nun in einem Keller,
326 Gerhard an Henzen

20/VII/1864

wo sie für die Sommerzeit ungefährdet sein sollen; was
soll aber alsdann geschehen ? Hier wird vor Abekens und
meiner Rückkehr ( sagen wir vor dem Oktober ) schwerlich
etwas dafür beschlossen werden; dann aber wird das Kultus-
ministerium um die Kosten eines Bücherschranks, vielleicht
zweier, das Ministerium des Auswärtigen aber um Aufbewah-
rung bei seiner Gesandtschaft anzugehen sein. Dieselbe
dafür verpflichten zu dürfen hat Herr von Thigle ( nun
wirkliche Excellenz laut heutiger Zeitung ) mir Hoffnung
gelassen, obwohl die Sache delikat und eine neue (Conces-
sion ist; denn gegen Opfer in dieser Sache hatte dies
Ministerium bei Gelegenheit des Ankaufs sich ausdrücklich
verwahrt. So also liegt die Sache, und ich meine man müß-
te von Rom aus wenigstens des fortdauernden guten Willens
des Herrn Wilberg sich versichern. - Das neueste #ullet-
tino war reichhaltig, recht lobenswerth, .durch museogra-
phische Umsicht und Präcision, ausgezeichnet ist nament-
lich der Aufsatz des Dr. Klügmann über Stark's Niobe,. -
Das Buch des Dr. Grafer "de se navali veterum" und die da-
rauf ihm für unser Museum gewordne Bestellung ein 7 S.
langes griechisches Pentere anfertigen zu lassen glaube
ich Ihnen erwähnt, auch seine Dissertation Ihnen geschickt
zu haben; er hat gute philologische Schulbildung, hat

als Student nur für die Schiffskunde sich konzentrirt,

hat aber alles Zeug für technische Fragen des Alterthuns
gut aufzuräumen, und hätte unserm Stipendium, wenn es an

ihn gelangt wäre, ohne Zweifel Ehre gemacht. Böckh hat
326 Gerhard an Henzen

20/VII/1864

ihn bisher gefördert und hat ihm ein schönes Zeugniß aus-
gestellt; wir halten seine allgemeine philologische Bil-
dung für mangelhaft und konnten um so eher von ihm abse-
hen, da er noch ein ganz junger Doktor und einstweilen
mit seinem Schiffmodell beschäftigt ist. Schubrings Ar-
beiten scheinen alle Beachtung zu verdienen, so daß man
mit demselben bald paradiren könnte; doch ist das wie ge-
sagt nicht unser Zweck, und da alle Hoffnung vorhanden
ist, etwas von der Akademie für ihn zu erlangen, und so
sind wir ihm und seinem Lehrer Curtius gegenüber beruhigt
ihn zurückgestellt zu haben, In Rom werden Sie uns das
vermuthlich eher danken als übel nehmen; denn es sind

Spuren vorhanden, daß er persönlich unbequem fallen könnte.

21/7 Eben langt Ihr zweiter Brief an, Donnerstags
früh. Dieser Postenlauf scheint allerdings praktisch;
sehen ”ie nun zu, wie meine Brief Aufgabe mehr oder min-
der rasch sich daran schließt. Ihr Inventarisations
Schein wird der Casse voraussichtlich genügen. Für eine
Abschrift der kitgliederliste will ich sorgen. Vom lau-
fenden Monat an ist in den Hauptstädten mit Sicherheit
Niemand vorauszusetzen; seine Ferienzeit hat auch Bötti-
cher, der also von Brunn nicht gefunden wird. - Den Be-
zifferungsfragen des Instituts bin ich längst entwachsen
und werde um eine Verkehrtheit weniger keine Kabinetsfra-
ge mit Brunn mir machen; übrigens ist man in der Zählung

der Bände mir spät gefolgt und wird hinterdrein wohl auch
326 Gerhard an Henzen

20/VII/1864

auf größere Bequemlichkeit im Nachschlagen der Tafeln
kommen. - Der Registerdruck geht ja recht schön, und
wenn die Annalen stecken, so begreife ich, daß Sie weder
gegen Saumseligkeit noch gegen natürliche Langsamkeit
aufkommen können. - Helbig's Stipendium lauft bis zum
1.ten October; bis dahin wird er wohl subsistiren kön-
nen und bis dahin wird sich auch weiterer Rath für ihn ab-
sehen lassen. - Hier können wir in diesem ®ommer jeden
auslachen der über Hitze klagt; nun habe ich, dem es öf-
ters schon hier zu kühl ist, die Aussicht auf Abkühlung
an der See. Unser Reiseziel ist aber noch jetzt nicht
bestimmt; die Insel Borkum scheint noch am meisten sich
zu empfehlen. Nächster Tags muß das wohl entschieden wer-
den; meine Abreise bleibt auf den 5.ten August berech-
net. Meiner Frau geht es momentan gut unter ihren Ver-
wandten in Hessen; die Medicin der Seereise wird ihr zu-
nächst sauer ankommen, muß aber durchgemacht werden. Sie
wünscht mit mir Ihnen und Ihrer lieben Frau ( wie meine
Achwestern ) in aller Freundschaft empfohlen zu sein.
 etreulichst der Ihrige
Gerhard

Heute wird über den Ersatzmann für Her se 's
Verdienstorden abgestimmt, vermuthlich mit frühzeitigem

Erfolg für de Rossi.
351 Gerhard an Henzen
Berlin 1/VIII/1864
A. di Dir.
g. 8/8 64
r. 9/8 64

Herrn Professor Henzen

Berlin d. 1. 8. 64.

Werthester Freund. Am Tage da man in Rom den gu-
ten Monat August sich anwünscht will ich Ihren eben ange-
langten Brief als einen gleich wohllautenden Wunsch zu
dem gelinden »chauder annehmen, mit welchem ich nächstens
die Insel Borkum zu bereisen habe. Gott mache dieselbe
hülfreich für meine Frau, dann will ich diese schwierige
Station gern überstanden haben. Mittlerweile sind wir um
Brunn bemüht, der seit 10 Tagen hier und seit gestern auch
mit seiner Frau hier zusammen ist. Dieselbe wohnt bei ge-
wissen Verwandten, deren Bezug zur portugiesischen Gesandt-
schafts Canzlei, eventuell um den Fournier dorthin zu
helfen, Ihnen Brunn vermuthlich direkt mitgetheilt hat;
würde Fournier somit seiner athenischen Stellung ledig,
so könnte man ja fortfahren dem Dr. Köhler Hoffnung zu ma-
chen. Für Helbig hegen wir noch immer andre Hoffnungen;
unser neuer Antrag ( etwas verzögert um Abekens gewichti-
ge Unterschrift von Wien aus beizufügen ) dahin lautend
wenigstens versuchsweise fürs nächste Jahr 600 rt, an Hel-
big zu bewilligen, geht heute an den Minister ab, ist an
dessen Vorschlag dem Helbig ein drittes Stipendienjahr zu
bewilligen geknüpft und gut genug motivirt, um in dieser

bescheidenen Form auf Gewährung hoffen zu können. Wir ha-
351 Gerhard an Henzen

1/VIILI/1864

ben allerdings mit Überbürdung der römischen Sekretare
den Mund etwas voll genommen aber Brunn ist bereit dem
Minister, bei dem er noch nicht war, den Druck dieser
Bürde im vollsten Umfang zu bestätigen. Eine Sache die
Lepsius anfängt, schlägt nicht so leicht fehl und er hat
sich dieser sehr angenommen; ich hoffe also Gutes. Was
uns Helbig in Neapel geholfen hat, können »ie besser ab-
schätzen als ich; sollten es beispielsweise 20 Skudi
sein, so werde ich nicht erschrecken. - Herr von Thile
ist bereits verreist; vor seinem Abgang hat er mir ver-
sprochen wegen der Velsen'schen Bücher ernstlich nach A-
then zu schreiben; auf die Kosten zur Anfertigung von
Schränken ist Lehnert von mir präparirt. Den Öuchhändler
Wilberg ließ ich, um ihm eine Attention zu erweisen, zu
den Institutsadressen auf unsern Formular hinzufügen und
glaube ihm auch das bemerkt zu haben; haben ®ie ihm ge-
schrieben, erwähnten Sie es ihm vielleicht. Eine atheni-
sche Adresse ist immer gut, wenn man auch über Schaafs-
köpfe wie Kusopulos dann und wann ungeduldig wird. -
Sollte unsre Eingabe für Helbig dennoch fehlschlagen, so
könnte er allerdings unsre Empfehlung für Athen zunächst
beanspruchen; doch bleibe ich der Meinung, daß die atti-
sche Kanzlei sein Terrain nicht ist. Giebt es denn übri-
gens in Neapel und Rom für junge Männer wie Helbig gar
keine Aukratüve Lektionen, Correspondenzen und Periegesen

mehr ? - Das reichliche Selbstgefühl des Dr. Schubring
351 Gerhard an Henzen

1/VIII/1864

glaube ich Ihnen auch meinerseits bemerklich gemacht zu
haben; in Deutschland vertritt ihn Curtius und findet
es unbegreiflich, daß man für die Annali gute Aufsätze
wegen ihrer Bogenzahl ablehnen könne. - Für den Ver-
dienstorden hatte Rossi eine ganz hübsche Anzahl von Stim-
men; doch erhält ihn Peygon als der ältere. - Über die
Länge von Brunns Aufenthalt habe ich nichts gehört; die-
selbe wird ja wol von der Abrede mit Ihnen abhängen.
Hier ist er wohl einquartiert bei Degenkolb, scheint süch
wohl zu gefallen und hat seine Verwandtenbesuche nur für
Wiesbaden, aber für Dessau, Gotha und Breslau noch nicht
erledigt. Wegen des letzten Falls will er über Wien zu-
rückgehn, nicht über München. Daß dort nun ein Professor
der Archäologie in Dr. Räber's Person existirt, sehe ich
aus dessen galat zugeschnittgner Geschichte der Baukunst.
d. 3/8. Ich wollte diesen Brief nicht abschlie-
ßen ohne noch aus den letzten Tagen Ihnen zu bestätigen,
daß keine geschäftliche oder persönliche Rücksicht für
Ihren römischen Kollegen versäumt wird. Gestern Äbend
hatten wir nach erfolgter Rektorwahl ( Dorner ) eine Kon-
ferenz mit ihm, welcher nur Lepsius und Mommsen beiwohnen
konnten, da Haupt sehr leidend eben nach Marienbad abgeht.
Brunn hat uns seine diesjährigen Probedrücke vorgelegt,
von denen ich bisher nur das Blatt mit dem Zeus-kopf, ü-
ber das Ufnenwerk gesprochen und über Alles, was sonst
etwa ihm zu Herzen geht sich auslassen können; es kam

jedoch weniges Andre in Rede, zufällig und ohne meine Ver-
351 Gerhard an Henzen

1/VIII/1864

anlassung die Bezifferung der Denkmälertafeln, in welcher
Lepsius und Mommsen gleicher Ansicht mit Ihnen und mir
sind. Gestern fand dann auch bie Kroll das Mittagessen
hiesiger Institutsmitglieder und Kapitolsgenossen statt,
welches ie im vorigen Jahre so spröde ablehnten. Bei

dem Trinkspruch habe ich dafür gesorgt, daß Sie nächst

dem König in unserm dankbaren “ngedenken waren, bevor dem
anwesenden Ehrengast unsre Schuldigkeit ausgerichtet ward.
Frau Brunn wohnte mit ihren Verwandten der Kassensitzung
und dem Theatervegnügen bei; von ihren kapitolinischen
Hausfreunden waren besonders Hercher und Jordan zur Stel-
le. Gegenwärtig waren von Institutsmitgliedern außer dem
Lepsius und Mommsen, Adler, Strack, Friederichs, Hübner,
Finder d. V., Erbkam, Böckh, “ur Strassen, Parthey, Figer,
Wolff, Meyer d. Legat.-Rath, als verschollenes Mitglied
auch Zahn, endlich Waagen und Degenkolb als selbstverständ-
liches Zubehör. Der Gefeierte schien durchaus zufrieden
zu sein. Für heute wollte das Brunn'sche Ehepaar eine Ver-
wandtenreise nach Pommern unternehmen, die aber Hindernis-
se fand, so daß er Freiheit bekam zum Minister zu gehn;
durch Schilderung der gehäuften römischen Arbeit wollte

er demselben den Antrag für Helbig plausibler machen. Den
Aufenthalt in Berlin scheint Brunn nicht mehr sehr ausdeh-
nen zu wollen; er sprach vielmehr wiederholt sein Ver-
langen aus, in der dessauer Heimath sich auszuruhen. Sei-

ne Rückkehr nach Nom ist nicht berührt worden; Sie werden
357 Gerhard an Henzen

1/VIII/1864

das mit ihm festgestellt haben, und ist meinerseits von
geschäftlichen Bingen nichts angeregt worden, um seine
Zufriedenheit nicht zu stören. Möge er nach so viel Er-
heiterung und Änfrischung mit neuem Thatendurst wieder

zu Ihnen sich wenden ! - Sonstiges habe ich kaum hinzu-
zufügen, außer daß ich Sie bitte, mir nach Borkum ( über
Emden ) zu schreiben, wohin ich nun doch wofl jedenfalls
reisen werde, obwol wegen dortiger Wohnung noch keine Si-
cherheit zurückerfolgt ist. Mit unsern herzlichsten Wün-
schen für Sie Beide getreulichst der ihrige

Gerhard
403 Gerhard an Henzen
Borkum 18/VIII/1864
A. di Dir.
gg. 29/8 64
r. 30/8 64

Borkum, den 18. August 1864
n. B. kann aber erst am 21.

abgehen.

Eben läuft ein Ankaufsvorschlag von Helbig ein
über welchen ich sogleich an Herrn von Olfers schreibe.
Veber die Sorge für seine eigene Subsistenz werden Sie
ihn beruhigen können, nöthigen Falls durch einen kleinen

Zuschuß aus Institutsmitteln.

Lieber Henzen, mein Patmos hat einen schönen Mee-
resstrand und von den Dünen eingefaßt grüne Wiesen; ande-
res bleibt zu wünschen, namentlich mehr Schutz gegen Wind
und Wetter und größere Leichtigkeit der Rückkehr, die man
bei schlechten Landungsplätzen dem nur etwa alle fünf Ta-
ge abzehenden kleinen Dampfschiff abgewinnen muß. Wir
hatten dies Mal wenig Auswahl und scheuten so wohl Norder-
nei als Blankenberge. Gedeiht die Kur und helfen ”ie uns,
einen gegen Hitze und gegen Seekrankheit hinlänglich ge-
sicherten wohnlichen Badeplatz im Süden ankünden, so wäre
vielleicht mir noch eine Möglichkeit offen, etwa von
Triest, Livorno oder Spezia aus im nächsten Jahr Sie zu

besuchen -— „ ein kühner Gedanke, den wir einstweilen un-

tereinander verschließen wollen. Einstweilen schlagen
403 Gerhard an Henzen

18/VIII/1864

wir uns mit genügender Heiterkeit von Tag zu Tage durch;
ich wetteifere an Ausdauer mit meiner Frau, so daß wir
durchaus beabsichtigen bis in die erste Septemberwoche hi-
nein hier zu bleiben; kehren wir dann ohne Fährlichkeit
auf das Festland zurück, so wollen wir schleuinig nach Bonn
gehen, wohin ich unter Jahns Adresse Ihren nächsten Brief
mir erbitte und in gleicher Weise auf Helbigs nächsten Brief
mir dorthin zu bestellen Sie ersuche. Wir rechnen ungefähr
vierzehn Tage auf einen stillen Aufenthalt in dortiger Unm-
gegend und denken etwa zum 23. September wieder in Berlin
zu sein. Ich erhielt, seit ich von dort abreiste, noch
keine dortige Briefe; Sie werden daher dies. Mäl vielleicht
früher durch Mommsen als durch mich erfahren, ob unser An-
trag für Helbig seinem “iel ungestört entgegengeht, wie ich
durchaus hoffe.

Mit Brunn hatten wir so viel Geschäftliches gemein-
sam besprochen als er noch irgend gewünscht hat, und wenn
das in der einzigen dafür abgehaltenen Conferenz nicht viel
war, so haben doch ohne Zweifel Lepsius und NMommsen einge-
hende Gespräche auch über die Institutsverwaltung mit ihm
geführt. Das persönliche Verhältniß zu mir neu zu beleben
oder doch frühere Differenzpunkte aus zu gleichen hat Brunn
nichts gethan, so daß Sie wie bisher, vielleicht von Helbig
secundirt, mein einziger Correspondent für Rom bleiben wer-
den; doch hat er von meiner Anerkennung sich reichlich neu
überzeugen und mit meiner Aufnahme zufrieden sein können,

bei welcher ich durchgängig bedacht war einerseits nach Ver-
403 Gerhard an Henzen .

18/VIII/1864

dienst ihn zu ehren, andrerseits in Hinblick auf Sie und
Mommsen ihn zu schonen. Mommsen, der als alter Kammerad
viel Treue für ihn hat, wünscht die Centraldirektion noch
durch den mit Brunn befreundeten Hercher zu verstärken und
hat Ihnen dies vermuthlich bereits mitgetheilt; es wird
einiger Umwege bedürfen um denselben erstens im Institut,
dann in die "irektion aufzunehmen, und der archeologischen
Litteratur steht er fern, doch habe ich in der Hauptsache
nichts dagegen.

Zur "ngelegenheit der Institutscommissare, die
Brunn in Paris und Leipzig hoffentlich nei belebt haben
wird, kann ich aus neulicher mündlicher Mittheilung die
Notiz beisteuern, daß man auf der Bibliothek zu Cassel den
Jahrgang der Institutsschriften mit 18 Thalern oder gar
mit 18 Thaler 20 ®ilbergroschen bezahlt. Wie mag das zu-
gehen ? Früher war jedoch für Deutschland der feste Kos-
tenbetrag nur 14 "haler. - Den Brief von Kekul& habe
ich dankbar erhalten; es steht nicht viel mehr darin als
sein Wohlbehagen, doch zweifle ich nicht, daß er seine gu-
ten Anschauungen geschickt und ergiebig verarbeiten wird.
Grüßen Sie ihn bestens. - Ueber Hitze klagen zu hören
kommt uns hier wo bei trüben Himmel der Wind saust recht
wunderlich vor; doch habe ich die südliche Sonne hinläng-
lich in Angedenken um Ihnen und Ihrer lieben Frau noch et-
liche Wochen frischer Bergluft anzuwünschen. Mit meinen
und meiner Frau herzlichen Grüßen der Ihrige

Gerhard
 

Par

\\r*

se
\%
“

440 Gerhard an Henzen
Insel Borkum 3/IX/1864
A. di Dir.

21/9 64
re

Herrn Professor Henzen

Insel Borkum, 3. September 1864.

Lieber Freund, unser hiesiger Aufenthalt verlän-
gert sich unfreiwillig, da eine gute Anzahl zurückgelegter
Seebäder meine Frau vor einem heftigen Erkältungsfieder
nicht geschützt hat, in dessen folge wir vor dem 10.ten
dieses Monats nicht flott werden können. Es ist das ein
fataler Zeitverlust und eine neue schlimme Erfahrung, die
mich von südlichen Keiseplänen fürs kommende Jahr gewalt-
sam zurückweist. Zum Briefwechsel wird man dadurch nicht
aufgelegter; doch will ich nicht säumen für Ihre Zuschrift
vom 20.sten zu danken, nächst welcher ich einen Register-
bogen keinen der #nnali erhielt. Herrn Dr. Köhlers Ge-
schicke scheinen sich ja recht günstig zu schürzen;, was
in Athen später für ihn sich anknüpfen läßt bleibt Ihrer
Empfehlung gemäß mir zu geeigneter Befürwortung empfohlen.
Daß “ie durch Dr. K.s so hülflos für die Correkturen zu-
rückbleiben, bedaure ich mir mit Ihnen, obwohl ich einiger-
maßen Ihre große Nachsicht gegen die Hausordnung des Insti-
tuts dafür verantwortlich machen darf. Die Centraldirectiion
hütet sich nach den gemachten Erfahrungen vor jedem Ein-
spruch, welcher die Freiheit der Sekretare scheinbar ver-
kümmern könnte; aber wenn Sie doch gleiche Vertheilung

der Arbeit wünschen müssen und in Sache der Wittwenkasse
440 Gerhard an Henzen

3/IX/1864

als preußischer Beamte figuriren wollen, so scheint mir
könnte es Ihnen jetzt recht angenehm sein, wenn für die
zulässige Abwesenheit der Sekretare von Rom für andere

als Institutszwecke gewisse billige Urlaubsbestimmungen
auch geschrieben vorhanden wären; Sie würden dann auch
für die Uebersetzungen nicht ohne Hülfe sein. Durch wie
viele Institutszwecke ( museographische Subscribenten san-
meln, Bibliotheks- und Apparatsvermehrung, Mitarbeit für
die Annali ) oder was sonst noch durch Brunns Reise ge-
fördert sind, wird sich aus seinem Bericht ergeben; aber
die Länge von fünf Monaten hat &r nach seiner eigenen An-
gabe ganz anders ausgekauft. Dabei bedaure ich daß er
nicht über Müngchen zurück reist, der einzigen Stadt wel-
che, abgesehen von Berlin, ihm künftighin, falls er ein-
mal wünschen wird Rom mit Deutschland zu vertauschen, eine
angemessene Stellung und Thätigkeit geben könnte. In Hel-
bigs Lob stimme ich um so lieber mit Ihnen ein, da er mei-
ne oft recht unfruchtbar gebliebene Vorstellung über den
versteckten Reächthum neapolitanischer Sammlungen that-
sächlich zu Ehren bringt. Die von Ihnen ihm zugedachten
Zahlungen kann ich,mit Inbegriff von Reisegeldern für Paes-

tum und CGales, durchaus nur für wohlbegründet erkennen.

2 b/ Bonn 14 Septb. 64.
Die gefährliche Insel hielt länger als wir dachten
uns fest,

Meine Frau hatte eine Krankheit zu überstehen,
440 Gerhard an Henzen

3/IX/1864

das Dampfschiff ging nur alle fünf Tage und an gewissen
stürmischen Tagen, schien es unmöglich sich einzuschiffen,.

Endlich am 10, wurden wir flott, gehören seit vor-
gestern der eivilisitten Welt an und haben zu unserm Auf-
enthalt hier auch schönes Wetter vorgefunden.

Am 23. oder nur wenig später denken wir demnach
wieder in Berlin zu sein.

Bei Jahn empfing ich dankbar Ihren neuesten Brief.

In Betreff der Ankaufs-Vorschläge wird Helbig
hoffentlich erwogen haben, daß die nur auf dem großen Um-
weg über Borkum nach Berlin gelangen konnten.

Mein Herr Chef hat diesmal sich selbst übertroffen,
und einwilligend an Helbig und auch an den Consul schrei-
ben lassen. | |

Außer diesen seinen “nträgen schrieb mir 2
aus Berlin, daher ich auch über den Erfolg unseres Antheils
für Helbig noch nicht mehr weiß, als bei meiner Abreise,
aber das Beste zu hoffen fortfahre.

Mommsen war neulich in Heidelberg, und auch Leptius
wird verreist sein.

Wissen Öie etwas von einem Grafen Rival zu Padua ?
Göthe, der Enkel, nennt ihn als Kunstsammler, und fragt
ob ich seine Schriften nicht kenne, die ich nun wohl in
Berlin vorfinden werde.

Meiner Frau geht es ziemlich gut und hoffen wir
immer noch gute Nachwirkung unserer Leidenswochen.

Mit unsern herzlichsten Wünschen für Sie beide

Gerhard
455 Gerhard an Henzen
Berlin 26/I1xX/1864
A. di Dir.

1/10 64
r.

Herrn Professor Henzen

Berlin den 26.ten Sept. 1864.

Lieber Freund ! Seit vorgestern sind wir glück-
lich heimgekehrt. Der zehntägige rheinische #ufenthalt
fiel sehr gut aus, wie Ihnen auch Jahn bezeugt haben wird,
wie er im Begriff war Ihnen zu schreiben. Meiner Frau ging
es entschieden besser und geht es auch nach überstandäner
Reise nicht schlecht. In den hiesigen Verkehr bin ich
noch nicht wieder eingetreten, nur daß ich bei Lepsius
mich sogleich von dem guten Stand der Helbig'schen Sache
unterrichten ließ, welche dem Finanzminister vorliegt und
dort empfohlen ist. Ihre Sendungen von Probedrücken und
Druckbogen habe ich dankbar hier vorgefunden; sogleich
gelesen habe ich Helbigs Artikel über die Sammlung Peytri-
gnet's, im Inhalt dankenswerth, im Eingang allzu pompös
für mich, so gern ich es sehe, daß man den versteckten
Privatbesitz Neapel und seiner Umgegend erkundet und prä-
conisirt. Ich bleibe gespannt auf die von ihm entdeckte
Sammlung, die er der Sammlung Santangelo vorziehen wollte.
- Herrn Dr. Köhler's Bericht über die Velsen'sche Biblio-
thek habe richtig erhalten und werde davon Gebrauch machen,
womöglich auch zu seinen Gunsten. Herr von Thiele wird
nächstens von seinen Reisen zurückerwartet; dann hört man

wohl auch etwas über die etherische Stelle. - Von Momn-
455 Gerhard an Henzen

26/1X/1864

sen weiß ich brieflich, daß Brunn am 3.ten Oktober seine
Rückreise antreten will. Die Philologen werden auch ge-
wiß mächtiger gehalten als die Naturforseher, welche mit
ihrem Troß 1500 Mann hoch, mit Inbegriff zahlreicher Frau-
enzimmers, von Gießen aus dort und in weiter Umgegend pos-
tirt worden sind; indeß wird Ritschl's Erscheinung und
Wieseler's guter Wille gewiß auch der Gelehrtenschaft zu
Hannover eine Anzahl von Tagen ausfüllen. - Was Sie von
Conestabile schreiben, lautet sehr wohl; für die Direc-
torstelle in Florenz wäre er vortrefflich. Die Fortset-
zung seines Exemplars "der Spiegel" erfolgt in der Kiste,
welche nächster Tage von hier abgehen soll und glaube ich
auch zwei diesjährige Hefte meiner Zeitschrift für ihn bei-
gelegt zu haben, was ich momentan nicht versichern kann,
nöthigenfalls aber nachholen werde. Vom %.ten Heft 1864

an werden Sie Ihres und im Institutsexemplar ein Drittes
für ihn beigelegt finden. - Die römische Fremdenschaft
fängt allerdings früh und bunt an, wenn Desjardins mit wei-
ßer und schwarzer Familie Sie jüngst vergnügte; aber Wür-
den mach Bürden. - Die vom Handelsministerium geschenkten
Werke von Stühler und Lenz gab ich für die gedachte Kiste
an Momnsen ab; das Adler'sche Werk ist nicht disponibel
gewesen. - Für die römische Gesandtenstelle hatte der
König den General von Boyer ausersehen; doch scheint die
Wahl nun nur zwischen Bolan und Harry Arnim, jetzt in Mün-

chen, zu schweben, welcher letztere, Ihnen von früher be-
455 Gerhard an Henzen

26/1X/1864

kannt, wahrscheinlich dazu gelangen wird. Als angenehmer
Zuwachs für die Herdenanzen des nächsten Winters kann ich
Ihnen den Sicilischen Archäologen Salinas, künftigen Pro-
fessor zu Palermo, in Aussicht stellen; sein Gönner “mari
hat endlich der, seit Salinas hier studierte, demselben
von mir eingeschäften Bitte nachgegeben einen Winter in
Rom studiren zu dürfen. Er ist Italiener genug um gern in
der Stadt sich zu amüsiren, könnte aber, falls er seiner
Zeit Neigung hat das Capitol zu beziehen, als Pilogermann,
der gern sich weiter ausbäüldet, dort nur sehr willkommen
sein. - Der wundersame Coloß im Palast Pio bleibt nun in
die mirabilia urbis weiter einzutragen; Dank für Ihre No-
tiz darüber und über De Rossi's Werk. Der Bildhauer von
Cannitz zu Frankfurt hat eine kleine Schrift über Polyclet
und die Behandlung des Nackten unserem Institut zugeeig-
net, die Ihnen bald übersanät werden soll. -

Schließlich alles Beste Ihnen und Ihrer lieben Frau unse-
rerseits anwünschend, getreulich der Ihrige |

Gerhard
467 Gerhard an Henzen
Berlin 3/X/1864
A. di Dir.
g. 10/10 64
r. 15/10 64

Herrn Professor Henzen

Berlin den 3.ten Oktober 1864.

Lieber Freund ! Eben ist Dr. Benndorf hier, der
in 4 -— 5 Wochen, durch das südliche Frankreich reisend,
Rom zu erreichen gedenkt und Ihnen allerlei Gedrucktes, da-
runter drei Hefte für Conestabile, mitbringen wird. Ich
hoffe viel Gutes von ihm. - Heute sende ich wieder ein
Mal zu möglichster Beschleunigung über Marseille, um Dr.
Jordan's Wunsch, Ihnen vermuthlich bereits direct zugegan-
gen, zu unterstützen, der für unser Festprogramm ein Monu-
ment römischer Erudition, am liebsten über die Laren sucht.
Dazu scheint nun das im Bolletino p. 115 neulich beschrie-
ben, die thronende Vesta zwischen den Laren darstellend,
vortrefflich zu passen, wenn eine gute Zeichnung sich noch
im Lauf dieses Monats erreichen läßt. Helbig oder Fiorel-
li sollten dieselbe wohl aus Pompeij bald schaffen können.
Ich wage aber nicht mehr an Helbig nach Neapel zu schrei-
ben und empfehle daher Ihnen diese Bitte angelegentlichst.
Sollte dieselbe unausführbar sein, so fällt Ihnen vielleicht
ein andres disponibles römisches Monument für Dr. Jordan
ein; doch hoffe ich auf Erfüllung; sollte die Färbung
nicht sehr complicirt sein, so wäre eine farbige Zeichnung

am willkommensten. In Helbig's Angelegenheit noch immer
467 Gerhard an Henzen

3/X/1864

kein Abschluß, aber die Aspecten sind gut und ich behalt
sie im Auge. - Eine baldige directe Auskunft bedarf

auch Bötticher, der für die mit Ihnen verabredete Publica-
tion kostspielige und gelehrte Zurüstungen macht; auch
zweifle ich nicht, daß er das inhaltreiche und so gut wie
unbekannte Monument anziehend erläutern werde. Meine Er-
öffnung daß es für publicirt gelte, bestreitet er durch
die Veberzeugung, daß es von ihm zuerst als antik erkannt
und geformt worden sei; auch ein Abguß, durch Veruntreu-
ung des Formers möglich, könne nicht vor dem Sommer 71763
erfolgt sein. Diese Sache muß also aufs Klare kommen und
zwar womöglich ohne meine Yermittlung. - Eben lauft ein
Brief von Dr. Hirzel ein, für den ich, falls er noch in
Ihrer Nähe, sehr zu danken bitte; Dank auch für zwei neue
Probedrücke, Das Register macht sich recht stattlich und
bin ich gespannt, ob nun auch noch meinem alten Wunsche
gemäß ein Denkmälerverzeichniß, wie in meiner Zeitschrift
sich daran schließt. - Die jetzt vorliegende Schrift des
Grafen Riva zu Padua über römische Topographie ist ja so
alt ( 1846 ) als verrückt; hatte es denn damals gar kei-
nen Lärm gemacht, daß er den Palatin im Marsfeld, den Ves-
tatempel in die Rotunde, den Circus Maximus in Piazza Na-
vona sah ? solchen Tollhäusler kann man doch auch wohl
Jetzt kaum zum Correspondenten machen, obwohl sonst ein
Kunstfreund in Padua und eine Gefälligkeit für seinen
Freund Göthe ganz erwünscht wäre. - Daß in meinem alten

Brief aus Borkum noch der Eindruck von Brunns Ungehörigkei-
467 Gerhard an Henzen

3/X/1864

ten nachtönte mögen Sie mir verzeihen; mein Dank daß Sie
seine Uebelstände und Mängel so collegialisch decken und
ausgleichen, ist um so nachhaltiger und soll auch ihm zu
Gute kommen. - In Hannover hat die Archäologie ja sehr
geglänzt, schriftlich auch von #itschl's Seite. Drängen-
des hab' ich Ihnen sonst Nichts zu melden und bin eben sehr
in der Enge zum Ersatz eines verlorenen Manuscripts. Mei-
ner Frau geht es nach ihren geringen Ansprüchen recht gut;
gestern seit vierthalb Jahren zum ersten Male hat sie dem
Gottesdienst in einem nicht kalten Lokale wieder beiwohnen
können. Mit unsern herzlichsten Wünschen für Sie Beide
getreulich der Ihrige

Gerharä

Herrn von Thiele sprach ich noch nicht wieder und
weiß auch von Fournier nichts Neues, - Ihre Vorschläge
zu neuen Creaturen bitte ich, sobald Brunn zurück ist, für
uns zusammenzustellen, damit Sie im Anfang Novembers uns
vorliegen können, der natürlichste Zeitpunkt für eine Zu-
sammenkunft der Centraldirection. “ben bringt Hübner eine
Anzahl Zeichnungen für Brunn, welcher deren Cistenbetrag
vermuthlich bei Friedlaender oder sonst irgend wo angewie-
sen haben wird. Sollte dies nicht der Fall sein, so bitte
ich um Ihre Anweisung diese ungefähr 12 iIhaler zu stellen,

zu aller dergleichen Äuslage stets bereit.
473 Gerhard an Henzen
Berlin 10/X/1864

A. di Dir.
g. 17/10 64
r. 18/10 64
Berlin den 10.ten Oktober 1864.
Lieber Senzen ! Fortuna ist launisch und lächelt

auch meine Collegen des Glücks Kind nicht ohne Ausnahme an.
Nach dreimonatlichem Warten, wiederholter Empfehlung des
Unterrichtsministeriums und sorglicher Wahrung aller Instan-
zen ist uns der Antrag für Helbig "aus Mangel an disponi-
blen Mitteln" nackt abgelehnt worden. Unterzeichnet ist
Lehnert, welcher bei mündlicher Mittheilung den Antrag
nochmals zu wiederholen mir anrieth. Ob wir das, die Zif-
fer neu herabdrückend thun wollen, bleibt zu überlegen;
Einstweilen müssen Sie die Sachlage und meine, gewiß auch
meinen Collegen genehme, Ansicht wissen, daß Helbig von

uns nicht im Stiche gelassen werden soll. Meines “rach-
tens muß der Reservefonds durch Vorschuß oder eventuell
durch Opfer dafür eintreten ihn zunächst zu unterhalten,
wogegen er schleunig daran gehen möge die von Brunn für
Ordnung des Depots Archivs und archäologischen Apparats ge-
lssenen Reste nach Brunn's Anweisung demselben ordnen zu
helfen, so daß wir zum “ahresschluß eines durchgängig
gründlich geordneten Institutshaushalts versichert sein
können. Ist diese Arbeit zurückgelegt, so wird Helbigs
Gemäldearbeit im äußersten Fall es möglich machen eine

Subvention dafür zu finden oder sonst ein und der andre
473 Gerhard an Henzen

10/X/1864

Weg neuer Subsistenz nicht fehlen. Dieses meine vorläufi-
ge Ansicht für Sie und Helbig, der guten Muth haben und
mir auch einmal wieder schreiben möge. - Eben auch nicht
gut steht momentan die athnische Sache, zwar keineswegs
feindlich, aber insofern ohne nahe Aussicht für einen Nach-
folger, als Fournier vermuthlich es durchsetzt seinen Ge-
halt noch für den Winter zu ziehen, VUebrigens ist Dr.
Köhler's wohlgeschriebener Brief Herrn von Thiele von mir
mitgetheilt, und werde ich nicht ablassen, die dortigen
amtlichen und gelehrten Bedürfnisse neu in Erwägung zu
bringen. - Die Nachricht von Kekul&s Bethätigung versi-
cherte Mommsen, dem der Erlaß zunächst zuging, Ihnen als-
bald für ihn mitgetheilt zu haben, zugleich mit Verweisung
auf die statutenmäßige Vorschrift am Ende des zweiten Sti-
pendienjahrs über die gehabten Erfolge einen ostensiblen
Bericht uns zuzufertigen, wie wir denn einen solchen jetzt
auch von Helbig erwarten. Die vom Handelsministerium neu
geschenkten Bücher werden Sie in der bereits abgesandten
Kiste finden; die Schenkung des Werks von Letarouilly in
letzter Hand vermittelt zu haben, bin ich mir aber nicht
bewußt, irgendwie wird es ja wohl zum Vorschein kommen. -
Herrn von Arnim ( Harry ) ist allerdings in zweiter Ehe
mit einer Tochter Graf Arnim-Boitzenburgs vermählt und al-
so verpflichtet und bemittelt für glänzende Soireen, für
welche vorzubereiten Sie aber noch schön Zeit haben. Ent-
schieden ist über diese Succession natürlich noch nichts.
- Von Salinas rathe ich alles “ute zu denken. Er ist im

letzten Stadium der von seinem jetzt gefallenen Gönner
473 Gerhard an Henzen

10/X/1864

Amari ihm zugewandten Reisen, in deren Verlauf man ihm
regelmäßige Arbeiten nicht wohl zumuthen kann, ist aber
sehr gefällig und hat auch weitere Gesichtskreise als den
der sicilischen Münzen, den Friedländer anfangs ihm aus-
schließlich zugestehn wollte. - Eine Spiegelzeichnung

von 5 Figuren, darunter eine sitzende nachte Frau mit
Speer, die Brunn mir mitbrachte, war erheblich genug, um
das Original, das ich weiland etwa auf 12 Scudi taxirt hät-
te, allenfalls auch etwas mehr, von Bucci zu kaufen wenn

er es noch hat. - Deutsche Neuigkeiten, vom FPhilologen-
congreß, wo man Wieseler'’s Präsidium rühmte, und andere
mehr, bringt Ihnen Brunn reichlicher mit als ich es im
Stande bin. Ueber die nächst der Philologenversammlung
auch unserm Institut gewidmete Broschüre von Cannitz wird
das Bulletino wohl etwas sagen müssen. - Benndorf ist

mit entschlüpft, ohne daß ich daran dachte über einen Sar-
kophag des Proserpinaraubs zu Marseille mir eine Notiz von
ihm auszubitten; stellt er sich bei Ihnen ein, so bitte
ich nach dem Monument und ob er auch in Marseille einen
Gelehrten fand, ihn zu fragen. - Die Notiz neuvorzuschla-
gender Creaturen erwarten wir von Ihnen und Brunn, vermuth-
lich auch mit Angabe solcher Namen, die etwa als verschol-
len aus der Liste zu streichen sein möchten. So viel wäre
denn für heute genug, wenn nicht Schon zu viel; indeß sind

wir ja über manhhe Fatalitäten sehr glücklich hinweggekom-
473 Gerhard an Henzen

10/X/1864

men. Mit meinem und meiner Frau herzlichem "unsch für
Ihr beiderseitiges Wohlergehen getreulich der Ihrige
Gerhard
481 Gerhard an Henzen
Berlin 14/X/1864
A. di Dir.
gg. 20/10 64
r. 22/10

Herrn Professor Henzen

Berlin den 14.ten Oktober

Lieber Freund ! Der gescheiterte Antrag für Helbig
wird Ihnen gleichzeitig von Mommsen erörtert und meine Ih-
nen neulich sanguinisch geäußerte Privatmeinung dadurch
etwas herabgedrückt werden; zu einer Conferenz darüber
werden wir erst in der nächsten Woche gelangen können.

Wie man vernimmt hat der Finanzminister persönlich den
sehr wohl eingeleiteten Antrag in der Voraussetzung abge-
lehnt, daß eine neue Stelle dadurch gegründet werden soll-
te; als einmalige Subvention könnte die Sache vielleicht
noch jetzt durchgehen, deren Wiederaufnahme jedoch uns
nicht sehr anmuthen kann, jedenfalls überlegt werden muß.
Helbig selbst betreffend, dessen Unglück vierzehn Tage
nach Ablauf seines Stipendiums ohne neues Unterkommen, 3-
ber im Besitz schöner Arbeiten zu sein, nicht so gar groß
ist, so werde ich in meinen Bemühungen für ihn dadurch im
Mindesten nicht bereit, daß er mir etwas unangenehm ge-
schrieben hat und für seine Versorgung mich verantwortlich
macht; die junge Generation ist von uns selbst allzu ver-
wöhnt, als daß man Undank und Uebermuth in momentanen Aus-

brüchen ihr sehr übel nehmen dürfte. Nur um neuen: Rath

ihm zu ertheilen, anders als indirect durch Ihre Vermitt-
481 Gerhard an Henzen

14/X/1864

lung, bei welcher zugleich einige gute Lehre für ihn ab-
fallen kann, ziehe ich mich zurück. Will er lieber Schul-
meistern in Deutschland als einige Entbehrung leiden in
Italien ( Winckelmann machte das umgekehrt ), so mag er zu
rascher Heimkehr sich bald anschicken; daß er für jedes
Stadium längerer Arbeit in Italien sich späterhin höher
verwerthen kann, ist ihm gesagt und bewußt. Den Ausweg

ihm zur Erledigung der Brunn'schen Reste zunächst etwas
verdienen zu lassen, sträuben sich unsere Gollegen zu bil-
ligen, es sei denn daß er von Ihnen ausgehe und vertreten
werde. Auch einen etwaigen Vorschuß für rasche Heimkehr
aus Institutsmitteln ihm zu leisten, fehlt allerdings uns
die Form, wenn nicht etwa das Sekretariat uns eine solche
darbietet,. Irgend ein hülfreicher Ausweg kann nicht feh-
len; einige Fosttage aber dürfen darüber hingehen. -

Daß Herr von Olfers so ungewöhnlich willfährig auf Helbig's
Ankäufe eingegangen und voraussetzlich damit zufrieden ist,
bietet vielleicht einen Anhalt ihm auch von dieser Seite
nützlich zu sein. Außerdem muß, wenn Helbig's Arbeit über
die Wandgemälde fertig ist, doch auch dafür bald einiges
Geld sich erZ/zielen lassen. - Ich habe sonst heute nichts
Neues zu melden, will aber diese Sache mit Ihnen so durch-
gesprochen haben, daß ich Helbig in meiner Einlage auf Sie
verweisen kann. Mit unsern herzlichsten Wünschen für Sie
beide, ganz der Ihrige

Gerhard
492 Gerhard an Henzen
Berlin 25/X/1864
A. di Dir.
g. 31/10 64
r. 1/11 64

Herrn Professor Henzen

Berlin den 25.ten Oktober 1864.

Werthester Freund ! Das Ergebniß unsrer gestrigen
Berathung sende ich Ihnen wieder einmal auf dem angeblich
raschesten Wege zu, Dienstags über Marseille; notiren Sie
mir gefälligst den Tag Ihres Empfanges. Den Antrag auf
einen Sekretariatadjunkten im nächsten Jahre erfolgreich
durchzusetzen hielt man für wahrscheinlich, wenn das Insti-
tut alsdann dafür als für ein Bedürfniß geleistete Opfer
aufweisen könnte; aber dies Bedürfniß war von Ihnen ei-
gentlich nicht anerkannt und an den Reservefonds wollten
wir uns deshalb nicht wagen. Zu Helbig's Beschäftigung
hätte das rückständige museographische Repertorium ausge-
arbeitet und von uns honorirt werden können, aber es er-
schien auch als keine für ihn recht passende Arbeit. So
haben wir uns begnügt, in dankbarer Erwägung seiner zu Nea-
pel vollführten Arbeiten, rt. 200. - für deren Abschluß
und seine Rückreise vom Ministerium zu erbitten; wir hof-
fen auf Gewährung. Sollte Rom nicht aller sonst bekannten
Erwerbsmittel für junge Gelehrte entbehren, so müßte er
doch wohl noch den Winter über sich dort halten können,
um mit strenger Zeitbenutzung seine Lücken zu decken und
seinen Rückzug vorzubereiten. Wie er selbst die Sache an-

sieht, wird er mich ja wohl bald hören lassen und werde
492 Gerhard an Henzen

25/X/1864

ich, so viel in meinem Bereich steht, nicht ablassen sei-
ner guten Zukunft das Wort zu reden. Ich bitte ihm die-
ses mit bestem Gruße zu sagen. - Die nun fertigen 12 Bo-
gen Register machen recht guten Eindruck; man muß nun all-
mählich an das museographische Repertorium denken, eine
alte, zum Veberblick und zur Geschichte tausendfacher Denk-
mälervorraths so wichtige als unerläßliche Schuld des Ins-
tituts,. lIch denke, man müsse es nun für das Jahr 1868, be-
züglich auf 40 Jahrgänge des Instituts anfertigen; wie
viel Geld und aus welchem Titel dafür aufzubieten sein, ha-
ben Sie als unser Finanzminister uns vorzuschlagen. der
für die Arbeit zu wählende junge Gelehrte muß im Stande
sein hinlängliche Erkundung über Ort und Besitzer der ein-
zelnen Denkmäler sich zu verschaffen, daher sich die Ar-
beit in Deutschland nicht machen läßt. - Auf Mommsen's
dringenden Wunsch werden wir vom nächsten Jahr an eines
neues Directionsmitglied in Hercher's Person aufnehmen;
obwonl kein Archäolog, wird er uns förderlich sein bei Re-
vision der Bewerbungsschriften und als erklärter Freund
Brunns, dem wir mehr als er öfters geglaubt hat, gerecht

zu sein wünschen. - Die Aussichten für Köhler ( wenn Sie
doch diesen und auch jetzt nicht etwa Helbig für die athe-
nische Stelle empfehlen ) sind nicht schlecht; persönlich
ist er wirklich empfohlen, und wenn auch Fournier den Win-
ter über sein Gehalt behält, kann doch für einen Nachfol-
ger diätarisch gesorgt werden. - Daß die wailand unter-

schlagenen Funde aus Caere nun doch zugänglich werden,
492 Gerhard an Henzen

25/X/1864

ist ja sehr erfreulich; ich empfehle mich dringend für
die Zeichnungen dabei zu Tage kommender Spiegel. Den von
uns für Jordan geäußerten Wunsch lassen wir also fallen;
man hilft sich wohl sonst irgendwie. - Sollten unter den
Sachen aus Caere einleuchtende Museumsstücke sich vorfin-
den, so könnte Helbig deren Preisverzeichniß an Herrn von
Olfers senden; ob dieser kauft und antwortet ist ungewiß,
wohl aber für Helbig es rathsam bei jedem Anlaß sich ihm
persönlich zu empfehlen. - An Hübner habe ich seine Aus-
lage mit netto elf {haler bezahlt. - Von Kekul&e's Thä-
tigkeit höre ich allzeit gern und bitte ihn bestens zu
grüßen. - Wir beantragen die Verlegung des Bewerbungs-
termins unsrer Stipendien auf den ersten Juni. - Ihre
und Brunn's Vorschläge neuer Creaturen senden Sie mir wohl
bald nach dessen Heimkehr. - Michaelis neulich hier
durchreisend erzählte, daß Jahn auf Ostern seine Wohnung
räumen muß, ferner daß Petersen, auskömmlich angestellt

zu ‚„ um Pfingsten zu heirathen gedenkt; ange-
stellt ist nun auch Detleffsen in Flensburg. - Mit mei-
nen und meiner Frau herzlichen Grüßen für Sie Beide, ge-
treulich der Ihrige

Gerhard
508 Gerhard an Henzen
Berlin 7/XI/1864
A. di Dir.
g. 14/11 64
r. 15/91 64

Herrn Frofessor Henzen

Berlin den 7.ten Nov. 71864.

Mein lieber Freund ! Verzeihen »ie, daß ich Ihnen
neulich über das wieder in Rede gebrachte museographische
Repertorium allzuheftig und wenn Mommsen anders darüber
sich ausspricht auch unreif darüber schrieb; man ist eben
beflossen Ihnen Nichts vorzuenthalten. Schade daß wir die-
se nicht eilige Sache nicht irgendeinmal so commode bespre-
chen können, wie weiland der dicke Lanci es mit mir that.
Beim Abschluß des sehr lobenswerthen Registers war es al-
lerdings überraschend die in $ 71 der Specialinstruction
ausgesprochene museographische Anforderung an dasselbe so
Sanz unbeachtet zu finden, und wenn Mommsen dafür zu sein
scheint für die letzten sieben Jahre alsbald sie nachzuho-
len, so bin ich diesmal minder preßhaft, indem ich wünsche,
daß diese alte Schuld des Instituts nun ein für alle Mal
für seine ganze Vergangenheit ins Auge gefaßt werden möge.
Meiner Ueberzeugung nach ist das Institut Ueberblick und
Rechenschaft über die Fülle der Monumente schuldig, die Jahr
aus Jahr ein durch seine Hände gegangen und dann zerstreut
worden sind; die Tradition über deren weiteres Schicksal
ist jetzt noch großentheils zu ergänzen, es ist aber die

höchste Zeit dazu. Wie ich die Sache im Einzelnen meine,
 

508 Gerhard an Henzen

7/x1/1864

habe ich durch das Denkmälerverzeichniß meiner eignen
Zeitschrift kundgethan, und wenn "ie vergleichen wie
reichlich der epigraphische Theil der Denkmälerfunde in
unserm Register besorgt ist, so werden Sie und Brunn ge-
wiß auch dem museographischen endlich gerecht werden wol-
len. Ich will also diese Sache eben noch Ihrer beidersei-
tigen Wahrnehmung empfohlen haben, ohne dadurch Bedürfnis-
sen größeren Dranges im Wege zu stehen, und bitte noch-
mals um Verzeihung, wenn sie allzu unreif Ihnen über den
Weg lief. Anderntheils mögen Sie, wenn ich bitten darf,
sich daran ein Exempel nehmen, wie es manchmal gerathen
sein mag unfertige hiesige Verhandlungen Ihnen zu erspa-
ren. Sie kennen mich lang genug um zu wissen, daß Sie für
alle Institutssachen, die von mir ausgehen, mein nächster
Vertrauensmann sind und kann ich Ihnen versichern, daß ich
auch in der neueren Zeit Nichts was Ihnen zu melden war
mit Bewußtsein Ihnen verschwiegen habe; dafür aber glaube
ich auch zu verdienen, daß Sie mir volles Zutrauen schen-
ken und durch divergirende Referate sich an mir nicht irre
machen lassen. - Bei Helbig hoffe ich von Ihnen hinläng-
lich vertreten zu sein; ich wundre mich, daß er mir nicht
schreibt und müßte es bedauern wenn er meinen unausgesetz-
ten Eifer ihm förderlich zu sein verkennen sollte, wozu er
jedoch bereits neulich sich anließ. Wie wir noch immer
für ihn bemüht sind werde ich ihm nicht verrathen, zumal

der Erfolg bei der notorischen Armuth des Ministeriums und
508 Gerhard an Henzen

7/XI/1864

gegen Jahresende in der That zweifelhaft ist; gute Aus-
sichten für ihn, irgend welche, habe ich noch immer. Hin-
sichtlich der athenischen Stelle bin ich bei allem Wohl-
wollen für ihn doch nicht zweifelhaft, daß der persönlich
mir unbekannte Dr. Köhler in der That besser dorthin paßt,
und habe deswegen für diesen bereits seit Monaten operirt.
Seine Actien stehen sehr gut und werden durch einen akade-
mischen “ntrag die athenische Stelle einem Philologen zu
geben bald noch besser sich stellen. - Ueber einige Spie-
gel ais Caere schrieb mit Garucci mit dem Zusatz, der Spie-
gel eines. gewissen Martinelli werde mir wohl durch das In-
stitut bekannt geworden sein; darüber könnte mir wohl Ke-
kul& einmal Auskunft geben, der für meine Ziegelnotizen

so gute Absichten hatte. - Sie über Augenleiden klagen

zu hören ist “Yott sei Dank eine so seltene Neuigkeit, daß
wir uns dergleichen hiefür verbitten können, nämlich bei
Ihnen selbst, der Sie wohl eben nicht an Schonung gewöhnt
sein mögen. Die angezeigten Creaturen sollen honorirt wer-
den. Deveria, bei dem ein Fragzeichen steht, gilt also
wohl nicht. Wo liegt Bettona ? Den Herrn Nissen und Zan-
gemeister, von denen wohl bald Etwas im Bulletino erscheint,
wird wohl auch Schubring beizustellen sein. - Friedlän-
der sah ich nach seiner Rückkehr noch nicht. Eine Nichtig-
keit von Minervini, die er mitbrachte, scheint zu bezeugen,
daß dessen Bulletino noch immer steckt. - Hier ökononmi-
siren wir mit unsern Kräften, uß uns vom drohenden Winter

nicht ganz einschüchtern zu lassen. Mit meinen und meiner
508 Gerhard an Henzen

7/XI/1864

Frau steten Wünschen für Sie und die liebe Ihrige, getreu-

lichst
Gerhard

Mit Bleistift : Umpfenbach
Mit Tinte : Mutter
514 Gerhard an Henzen
Berlin 17/XT/1864
A. di Dir.

23/11 64
”.

Herrn Professor Henzen

Berlin den 17.ten November 1864.

Werthester Freund ! Die von Ihnen und Brunn vor-
geschlagenen neuen Institutscreaturen haben wir als ordent-
liche Mitglieder hinzugefügt : Hercher, Cavallari und
Bragsch ( Consul in Cairo ), als Ehrenmitglieder den Her-
zog von Northumberland ( Aegyptolog ) ,„ als Corresponden-
ten Merkel und Schubring, “hrist in.München, auch wohl
Schneider in Düsseldorf ( rheinischer Topograph, von wel-
chem öie vielleicht mehr wissen als wir ) und Landener in
Trier. Bei Revision der Liste fanden wir das ordentliche
Mitglied G. Wilkinson ( Londra ) und den Correspondenten
Curt Wachsmuth ausgefallen; letzterer ist nur nach Nar-
burg versetzt, wie Russian nach Zürich, Frick nach *#urg,
Detlefsen nach “lensburg, E. Petersen nach Husum. Sonst
scheint mir wenig zu ändern. Die Directionsliste wird
erst im nächsten Jahr mit Hercher bereichert. Daß Ange-
lelli in Bologna noch leben könne, will ich nicht mehr be-
zweifeln. Gehört Mariette nicht mehr nach Cairo als nach
Paris ? Architekt Ivanoff noch in Rom ? Nisiteo zu Cit-
tavecchia heißt vielleicht ein Beisatz der Dalmatischen
Insel Lesina. Ob und wie die pariser Correspondenten Bal-
land, Breuvery, desgleichen Aimley zu London noch existi-

ren, ist eine Frage werth. Becker, vormals zu Odessa,
514 Gerhard an Henzen

17/%X1/1864

wird wohl jetzt in Deutschland sein. - Das Schubring'
sche Aergerniß bin ich weit weniger geneigt auf Ihren Ge-
schäftsdrang, Brunn's Abwesenheit oder auf die Unmündig-
keit des Üebersetzers zu schieben, als auf die übergroße
Langmuth, die wir den Einsendern deutscher Artikel zu er-
weisen pflegen. Wean ein deutscher Gelehrter seit “ahren
in Sicilien lebt und vom Institut sich dringend gedruckt
wünscht, so könnte er lieber Italienisch schreiben als ü-
ber die tradimenti unangenehm werden. Leider war viel zu
corrigiren und ein neuer Aufsatz von Schubring vermuthlich
nicht unterwegs; sonst hätte diese sehr fatale Sache bes-
ser in Perlschrift in einer bescheidenen Anmerkung Platz
gefunden. - Athen betreffend, so schrieb ich Ihnen schon
neulich, daß ich nicht für Helbig, sondern für Köhler ope-
rire, den zum Veberfluß nun auch Curtius empfohlen hat.
Ein vorgestern angelangter Brief Helbigs erwähnt mir die
Sache aber auch gar nicht, sondern nur seine Insolvenz und
als einzige dermalige Aussicht eine Journalistenthätigkeit
in Turin. Hat denn in unserm weiten Bekanntenkreis Niemand
ein Münzcabinet zu ordnen, einen Hausgelehrten zu brafu-
chen, in Italien oder in Frankreich ? Fiorelli, vielleicht
auch Conestabile, hätten wohl Rath schaffen können. Hel-
bis in Neapel bethätigte Rührigkeit kann ich einerseits
nicht genug loben, wenn ich auch seinem Leichtsinn nicht
das Wort reden will; aber es ist jämrmerlich, wenn er dort
unfertig das Feld räumen muß. - Herrn Doctor Klügmann

bitte ich für seine neueste Mittheilung vorläufig recht
514 Gerhard an Henzen

A7/XI/I1864

sehr zu danken.

17/11. Der heutige Posttag hat wider Erwartung
Nichts von Ihnen gebracht, wohl aber kam gestern Helbig's
Brief wegen der athenischen Stelle verspätet an. In mei-
nem Beischluß habe ich ihm diese Hoffnung mit Bezug auf
Köhler rund abgeschnitten, auch vor der Turiner Journalis-
tik und allen unklaren Aussichten ihn gewarnt und dagegen
ermahnt, wenn nichts andres sich findet, zu einer Gymna-
sialthätigkeit bald zurückzukehren. Mittlerweile bin ich
nicht so hartherzig wie ich ihm erscheinen werde; es ist
in der That schmerzlich und schimpflich, wenn wir einen so
rüstigen Jünger der Archäologie nicht weiter zu fördern
im Stande sind. Ich meine doch Fiorelli, der ihn so gars-
tig in die Tinte geführt, müßte, wenn er wollte, ihn diä-
tarisch beschäftigen können, und bin nicht abgeneigt, dem-
selben das auch zu schreiben; eine ähnliche Erkundung für
Paris lasse ich vielleicht an De Witte ergehen und verlas-
se mich darauf, daß auch Sie und Brunn auf ein mögliches
archäologisches Unterkommen für Helbig denken. Ist das
Alles aber umsonst, so möge er sich nicht schämen, für
Jahr und Tag wiederum in die &threnhafte Lehr der Scholas-
tik zurückzukehren. - Die "uskunft für Bötticher werden
Sie wohl nicht vergessen. - Mit unsern steten Wünschen
für Ihr beiderseitiges Wohlergehen von Herzen der Ihrige

Gerhard
523 Gerhard an Henzen
Berlin 25/XI/1864
A. di Dir.
g. 2/12 64
r. 3712 64

Herrn Professor Henzen

Berlin den 25.ten November 1864.

Werthester Freund ! Ihre nachträglichen Wahlvor-
schläge sind notirt und genehmigt; für die gedruckte Lis-
te der “hrenmitglieder bitten wir den Herzog von Northun-
berland nachzutragen, der bereits seit 1860 dazu ernannt
war. - Es freut mich, wenn Helbig allmählich zur Besin-
nung gekommen ist; nachdem es ihm ein Paar Jahre glänzend
gut erging, kann eine kleine Prüfungszeit ihm nur gut thun.
Bei seiner schönen Begabung kann es ihm an lohnender Thä-
tigkeit nicht lange fehlen, wenn er nur nicht selbst sich
im Stiche läßt. Den Gedanken an Athen habe auch ihm rund
abgeschnitten, Reisegeld ihm zu schaffen, haben wir wie es
scheint vergeblich versucht; von der Akademie Etwas für
ihn zu erlangen, wäre nur dann vielleicht möglich, wenn
Sie und Brunn es für die nöthigen Restarbeiten in Neapel
zur Vollendung des Werks über die Wandgemälde beantragen
und für diese Vollendung als unzweifelhaft gut zu sagen im
Stande wären. Ist das nicht möglich, so muß ich freilich
bei meinem Rath bleiben, daß er heimkehren und eine gute
Schulstelle als Absteigequartier sich suchen möge. Was
ihn vernünftiger Weise von einem preußischen Gymnasium zu-
rückschreckt, möchte ich wissen und hat er statt dessen

vielmehr Journalistengelüste, so geb ich ihn auf, während
 

 

523 Gerhard an “enzen

25/XI/1864

ich andrerseits nicht ablasse sein Fortkommen in Gedanken
zu tragen. Ich sehe eine Möglichkeit ob ihn auch hier
beim Museum unterzubringen, vielleicht plötzlich einmal;
doch ist das sehr delikat und gelingt auch weit eher, wenn
er sich hier erst wieder persönlich zeigen kann. - ÜUnsre
Wünsche für den museographischen Index, gar nicht zum Er-
schrecken, glaubte ich Ihnen von Mommsen mitgetheilt;
durch ein Versehen welches ich mit ihm theile, ist seine
Aufzeichnung nicht abgesandt worden, und soll nun nächster-
tags Ihnen zugehen. - Fiorelli hat allen Credit bei mir
verloren durch sein so unnützes als splendides neuestes
Bullettino del Museo. - Wenn jener Spiegel bei Martinel-
li vom Zeichner nicht erreicht worden ist, was ja leicht
begegnen kann, so kann ich doch vielleicht eine Notiz sei-
ner Darstellung erlangen, ohne mich deshalb an Garucci zu
wenden. - Unsre erheblichste Neuigkeit ist die von Mi-
chaelis angenommene Berufung zum ordentlichen Professor
und Seminardirector in Tübingen, ihm so sehr zu gönnen,
daß die empfindliche Einbuße seiner Person und Nähe dabei
nicht in Anschlag kommt. - Die von Ihnen gewünschte Ab-
schrift der Mitgliederliste, ein Weilchen von mir verges-
sen, wird besorgt und soll zugleich mit dem 12.ten Spie-
gelheft Ihnen zugehen; auch Ihre Bestellung an Herrn von
ihiele seinen Abdruck betreffend, wird nicht vergessen. -
Kekul@ hat mir einen Brief guten Inhalts geschrieben, für

welchen ich ihm vorläufig zu danken bitte, zumal er auch
523 Gerhard an Henzen

25/XI/1864

über Benndorf'’s glückliche Ankunft darin mich beruhigt. -
Meine Frau ist tiefbetrübt über den Tod der treuesten Pfle-
gerin ihrer Kindheit, übrigens leidlich wohl. - Ist im
römischen Curialstyl das Al Nobil Uomo noch recipirt, was
Zz. B. für Leute wie Laborde mir anwendbar scheint, nachdem
der Illustrissimo Signore so vergriffen als Allerweltsmün-
ze ist ? - Mit unsern steten herzlichen Wünschen für Sie

Beide, getreulich der Ihrige
Gerhard
536 Gerhard an Henzen
Berlin Z2/XII/1864
A. di Dir,
g. 9/12 64
r. 10/12 64

Herrn Professor Henzen

Berlin den 2.ten Dec. 1864.

Werthester Freund ! Heute soll unser diesjähriges
Festprogramm an Sie abgehen, hoffentlich noch zeitig genug
um zu Ihrer Festsitzung zurecht zu kommen, deren Bericht
ich zum Vortheil meiner Zeitschrift ( die sonst zum Jahres-
schluß nicht fertig wird ) nach Möglichkeit zu beschleuni-
gen bitte; eine Mehrzahl von Exemplaren soll bald nach-
folgen. - Von Herrn von Thiele habe ich rt. 41.13 sgr.
eincassirt. - Ihr neuer Gesandter wird angelangt sein
und auch Conze's Sendung an Brunn mitgebracht haben; ins
Ohr sagen will ich Ihnen, daß er letztere, obwohl dünn, re-
füsirte und erst auf ausdrücklichen Ministerialbefehl noch
mitnahm, ein schlechtes Wahrzeichen für künftige Gefällig-
keiten. Eben erhielt ich Zuschriften von Brunn und Keku-
le, für welche ich beiden zu danken bitte, Brunn noch be-
sonders für seine zum Druck mir vergünstigte Miscelle. -
Nach Neapel und Paris wegen Helbig'’s zu schreiben habe ich
wohl bleiben lassen; meine Wärme für ihn, die jenen Ge-
danken mir aufsteigen ließ, bleibt factisch dieselbe, wird
aber gedämpft durch sein haltungsloses Ausschreiten aus
den bescheidenen Ansprüchen seiner gelehrten Stellung und

Thätigkeit. Seinen neulichen Brief beantworte ich direct
536 Gerhard an Henzen

2/XI1l/1864

erst wenn ich ihm etwas Gutes mitzutheilen habe; einst-
weilen möge es ihm zum guten Wahrzeichen dienen daß Herr
von Olfers, wie es scheint, allernächstens ihm schreiben
wird. Ich hoffe für Helbig immer noch von dieser Seite
Etwas zu erzielen, dagegen es mir unwahrscheinlicher ist,
daß er an der Stelle von Michaelis in Greifswald acceptirt
werden und dort unmittelbar nach den welschen Streifzüszen
seine Rechnung finden kann. Daß er zu erst sein Buch fer-
tig mache, halte auch ich mit Ihnen für seine nächste Auf-
gabe. - Ihre für Bötticher niederschlagende Mittheilung
senden »ie ihm wohl direct zu. An die Erklärung des Monu-
ments hat er viel Scharfsinn gewandt, der aber vielleicht
in größere Ausführlichkeit geht als es Ihnen behagen wird,
Ob ihm das kleine Format der Tafel genügt, muß er selbst
sagen. - Schillbach wartet auf die Weihnachtsferien un
seinen längst fertigen Text zu mundiren. - Für Schubring
ist eine akademische Subvention erwirkt. - Daß es so
schwer fällt von unsern Stipendiaten nach erfolgtem Genuß
den Statutenmäßigen Bericht über ihre Erfolge zu erhalten
( Kiessling ist ihn völlig schuldig geblieben ) ist nicht
schön; Helbig wird wohl gelegentlich daran denken und will
ich gerade jetzt darum nicht güälen. - Mit unsern besten
Wünschen für ie und Ihre liebe Frau, getreulich der Ihrige

Gerhard

Die athenische Stelle wird wohl vor Ustern nicht

vergeben werden; der dortige Geschäftsträger wünscht bis
536 Gerhard an Henzen

2/XI1/1864

dahin allein zu sein. Daß er Velsen's Bücher auf seine

Canzlei gebracht hat, erfuhren Sie wohl bereits.
eeltizs.

>41 Gerhard an Henzen
Berlin 9/XII/1864
A. di Dir,
g. 15/12 64
r. 37/12 64

Herrn Professor Henzen

Berlin den 9.ten Dec. 71864.

Werthester Freund ! Obwohl ich Ihnen am Morgen
des heutigen Tages gern buona festa anwünsche, schreibe
ich Ihnen doch lieber nach unsrer heutigen Feier; es ei-
nen Tag früher zu thun, giebt uns wiederum Helbig Beschäf-
tigung. Je mehr ich als einzige anständige Möglichkeit
für dessen Verwerthung das Museum still im Auge behalte,
desto mehr wünsche ich jeden Mißton für die Beurtheilung
seiner Person hier fern zu halten. Daß für dieselbe Wohl-
wollen bereits hier vorhanden sei, war eine Täuschung;
er wird über Neapel einen Museumsbrief bekommen haben, ei-
ne späte geschäftliche Ablehnung des unpraktischen Vor-
schlags die ganze Sammlung Peytrignet anzukaufen enthal-
tend. Es ist aber auch Nichts gegen ihn hier in der Stin-
mung und wenn seine Ankaufssachen anlangen, so können sie
ihn empfehlen . Da ist es nun zur Sprache
gekommen, daß ein genaues Verzeichniß der gekauften Sachen
unter dafür gezahltem Preise im Museum vermißt wird, und
es wäre fatal wenn vom Museum aus erst deshalb an ihn ge-
schrieben werden müßte. Die Kisten liegen bereits in Rot-
terdam, bleiben bis zur erforderlichen Aufklärung dort

liegen und werden mittlerweile vielleicht durch den Frost
541 Gerhard an Henzen

9/XII/1864

uns vorenthalten. Mir selbst hat Helbig eine Notiz der
gekauften Sachen geschickt ( ohne Preisangabe ), deren
Inhalt ich jedoch mit Angabe der Preise dem Museum be-
reits vorgelegt glaubte, wie es in der Ordnung war, und
deshalb auch jetzt dem Museum gegenüber ignorire. Hat
nun Helbig die Einsendung einer solchen Liste und Rech-
nungsablage an Herrn von Olfers wirklich bis jetzt unter-
lassen, so möge er das versäumte mit der gehörigen Ent-
schuldigung baldigst nachholen und womöglich auch einige
römische Novitäten dortiger Ankäufe, die Herrn von Olfers
interessiren könnten hinzufügen; es ist recht viel daran
| gelegen, daß er demselben sich vortheilhaft präsentire.
Von der Akademie etwas für Helbig zu erlangen wird doch
sehr schwer sein, zumal bei seiner Unzuverlässigkeit Nie-
mand Ihnen und Brunn zumuthen kann die Verantwortlichkeit
für seines Werks Vollendung zu übernehmen. - Bullettino
und Probedrücke erhielt ich dankbar; Ihnen sende ich zu-
nächst ein Paket Programme und Diplome, sodann das zwölfte
Heft der Spiegel, womöglich auch die in Arbeit befindliche
Abschrift der Mitgliederliste, welcher ein alphabetisches
Register sämmtlicher Institutsgeschöpfe beigehen soll. -
Ladenpreis jeden Spiegelheftes rt. 3. -, ( Doppelheft rt.
6. - ) , jedes Jahrgangs der Archäologischen Zeitung rt.
4, - „ In Betreff Reumonts kann ich Ihnen nicht Unrecht
geben; doch scheint die gelinde Unbequemlichkeit seiner

Redelust nur. aufgewogen durch den wohlwollenden Eifer fürs
RN
„s

>41 Gerhard an Henzen

9/xII/1864

Institut, den er im vornehmen Publikum seiner Zuhörer ge-
wiß gern weiter verbreitet. Im Paket unsrer Frogramme
wird sein Name fehlen, ihm aber jedenfalls ein Exemplar
gebühren, ein namenloses gewöhnliches oder auch ein über-
flüssig ans Institut adressirtes Velinexemplar. Daß Reu-
mot die Eule unter den Vögeln ist, kann mich nicht wundern,
aber ich meine, man dürfe dem enthronten und abgelegten
Diplomaten gern allerlei Schwächen dadurch entschuldigen,
daß er nie aufgehört hat ernstlich viel Dinge zu studiren,
die Italien angehen und die man dort doch sehr brauchen
kann. - Schlözer als Respektsperson mir zu denken, ist
schwieriger, ein tauber König ungleich begehrenswürdiger
für den Institutssaal. - Das hiesige Winckelmannsfest
mit einigen Anstand herzustellen wird immer schwieriger;
ich werde den Institutsband auslegen sammt den diesjähri-
gen Aushängebogen, außerdem Bötticher und Hübner reden las-
sen, da auch die Wohlredenheit von Friedrichs diesmal aus-
bleibt, welcher kränkelt. - Mit unsern herzlichsten Wün-
schen für Ihr beiderseätiges Wohlergehen ganz der Ihrige

Gerhard
549 Gerhard an Henzen
Berlin 144/XII/1864
A. di Dir.
g. 22/12 64
r. 24/12 64

Herrn Professor Henzen

Berlin den 14.ten December 1864.

Werthester Freund ! Ich schrieb Ihnen kurz vor
unserem Winckelmannsfest und dessen guten Verlauf Ihnen
zu melden war nicht dringend; doch werden Sie und Brunn
gern vernehmen, daß wir des Instituts mehrfach dem Minis-
ter gegenüber mit Wärme gedenken konnten. Etwas fiel da-
bei auch für Helbig ab. Obwohl ich sonst die Probedrücke
des Instituts nicht vorzeitig verbreite, kam mir doch der
rasende Herkules diesmal äußerst gelegen um neben dem merk-
würdigen Vasenbild auch Helbig's Verdienst um dessen Be-
schaffung betonen zu können. Daß unser Antrag auf Reise-
geld für Helbig noch unerledigt ist, geschieht wie ich
jetzt vernehme aus Wohlwollen und findet seine Lösung viel-
leicht gleich nach Neujahr. Eingangsweise legte ich den
Band VI. VII der Monumenti mit Hervorhebung seines Inhalts
hervor, der Einband macht es jetzt noch merklicher, wie
nöthig ein stärkeres Papier sei, zumal der Buchbinder ei-
nige am Rand unvollständige oder angerissene Blätter nicht
ausgeflickt hatte. Ueber das athenische Kelief mit dem
zodiakalen Festkalender las Bötticher, Belehrt und scharf-
sinnig; daß es kein ganz unerhörtes Monument sei, habe
ich, da er nicht direct darüber beschieden war, ihm nun

h
allmälich beigebracht. Wie es scheint, läuft die Sache so
549 Gerhard an Henzen

14/XI1/1864

slimpflich ab, daß das Institut gut dabei fährt : seine
selehrte Arbeit kann demselben nur lieb sein, und auf
kleine Tafeln verwiesen zu werden läßt er sich gefallen.
Noch mehr, er hat, wenn ich ihn recht verstand, auch nichts
dagegen, daß man die Zeichnung in Rom anfertige, und das
wäre darum besser weil dann die Entschädigungsfrage für die
von ihm zu stattlicher Vorlage verwandten Photographien
umgangen wird. Es wäre nun aber Zeit daß Sie oder Brunn
ihm einmal entgegenkommend darüber schrieben; denn er
giebt sein Bestes und thut es mit einer Willfährigkeit,
die man nicht immer an ihm gewohnt ist. Nur dass man vwiel-
t+e3isekh# seine Arbeit vielleicht in Kom nicht gebrauchen kön-
ne macht ihn stutzig und brachte ihn zu der Äußerung, daß
er, sofern bis Neujahr Nichts darüber entschieden sei, sie
in Deutschland erscheinen lassen werde. - Eine genaue No-
tiz Helbigs über die von ihm in Neapel gekauften Gegenstän-
de ist hoffentlich unterwegs; daß sie nicht früher erfolgt
war, ist einfatales Versehen. “ehr möglich daß Helbig sei-
ne Notiz dem Consul abgab und sich auf diesen verließ; die-
ser hat aber keine Specification eingesandt und läßt über
den Inhalt der jetzt in Rotterdam lagernden sechs Kisten
des Museum um so mehr im Unklaren, da Helbigs Erwerbe so
viele Kisten doch wohl nicht füllen können. Es können Ab-
güsse aus früheren Bestellungen dabei sein; um so mehr
braucht man Helbigs Notiz.

415/12. In Bezug auf unsre Mitgliederliste notiert

de Witte den Baron Longier de Chartrouse ( nicht de la
549 Gerhard an Henzen

A4/XII/1864

Chartreuse ) als todt, desgleichen Bogaert zu Antwerpen
als vor 8 Jahren gestorben. Der für Marseille notirte
Correspondent Coste scheint verschollen zu sein; dagegen
wird noch auf diesjährige Rechnung der dortige Conservator
Carpentin einzutragen sein, den wir im Museum für neuliche
vergebliche Mühe dankbar sind. Gestorben vor Jahren und
also zu streichen ist auch der Graf Escalopier,

Römische Briefe scheinen heute nicht einzutreffen;
der gegenwärtige geht dennoch ab. Mit unsern herzlichsten
Wünschen für Sie und Ihre liebe Frau, und zwei Beischlüs-

sen, ganz der Ihrige
Gerhard

Schönsten Dank für den Frobedruck der Unterwelts-

vase, der mich sehr erfreut hat.
569 Gerhard an Henzen
Berlin 25/XII/1864
A. di Dir.
G. 30/12 64
r. 31/12

Herrn Professor Henzen

Berlin den 25.ten December 1864.

Werthester Freund ! Besten Dank für Ihre Briefe
vom 10.ten und 17.ten d. Der Bericht über das Winckelmanns-
fest kam sehr präcis, was ich allzeit sehr anerkenne, obwohl
der vermuthlich von Ihnen selbst für die allgemeine Zeitung
geschriebene begreiflicherweise noch besser ausgefallen ist.
Heute lege ich einige Zeilen an Brunn und die Liquidation
bisheriger Auslagen bei; meine Zahlungen an Friedländer
( rt. 13.24.6 ) und Hübner ( rt. 11.- ) setze ich dabei als
schon früher von Ihnen notirt voraus, ebenso die von Herrn
von ‚hiele an mich gezahlten rt. 41.13sgr. -— Helbigs Brief
über die Ankäufe wird mit seinem Begleitschreiben von mir
sogleich dem Museum überantwortet; ich finde es durchaus
gut und auch sein bisher mir bekanntes Verfahren gegen das
Museum durchaus ordnungsmäßig; Hoffemtlich gelingt es mir
bei Herrn von Olfers ihn in Erwägung für das Museum zu brin-
gen; nur wenn das mißlänge, würde man vielleicht in der
Februarsitzung auch bei der “!kademie anklopfen mögen. Er
möge aber nur sich überzeugen, daß seine Actien faktisch
nicht schlecht stehen, sofern er nur diesen Winter sich
durchzuschlagen und im Frühjahr ein druckfertiges Manus-

kript über die Wandgemälde mitzubringen im Stande ist. -
561 Gerhard an Henzen

25/XI1/1864

Unter Ihren Festgästen fahre ich fort den principe Massimo
zu.vermissen, den man uns doch wieder versöhnen müßte;

das sollte ja Reumont wohl leisten können. - Bötticher's
Vortrag über den Festkalender machte dem Minister gegenü-
ber in unsrer Festsitzung mehr Glück als er sonst bei sei-
nen Zuhörern zu haben pflegt, und wünsche ich, ohne die
Herausgabe der Annali in ihrer Freiheit beschränken zu wol-
len, daß wir so wenig belanntes Monument und ein so Inhalt-
reicher Text dem Institut nicht entgehe. Gesprochen habe
ich ihn neuerdings nicht und also auch von Ihrem Brief
nichts vernommen. - An dem bereits gedruckten Register

zu stören, kann meine “bsicht nicht sein, was Brunn deshalb
an Mommsen geschrieben hat, wird letzterer uns wol bald
mittheilen. - “*llerdinss ist Merkel in Quedlinburg. -
Wegen Anweisung Ihrer Dotation habe ich zweimal erinnert;
die Sache wird nun wol in Ordnung sein. - Einige Kassen-
belege zum Behufe Ihrer Rechnungen denke ich Ihnen durch
Ministerialbeischluß zu senden. - Im Vebrigen gehe ich
dem Ablauf des Jahres mit viel dankbarer Befriedigung ent-
gegen und schreibe einen großen Theil derselben Ihrer Thä-
tigkeit wie unserm guten Einverständniß zu, welches dem
Institut und, so lange ich lebe, mir selbst auch noch fer-
ner zu Statten kommen möge ! - Der Gesundheitszustand
meiner Frau bleibt dankenswerth; sie senden mit mir Ihnen
und Ihrer lieben Frau die herzlichsten Wünsche für Ihr
beiderseitiges Wohlergehen. Getreulichst der Ihrige

Gerhard
561 Gerhard an Henzen

25/XII/1864

Bötticher, den ich eben sprach, hat Ihren Brief
empfangen und wird seine Sachen nun anders unterbringen.
Er mar Ihnen selbst antworten, ich bleibe neutral hiebei;
nur daß das ihm angegebene Citat nicht zutrifft ( bei Le-
bas p. 21 sollen vielmehr Phigalica stehen ) ist fatal.
8 Gerhard an Henzen
Ohne Datum Al4[e5
A. di Dir.
8. 7/65
r. 710/65

Herrn Professor Henzen

Theurer Freund, der erste Tag des neuen Jahres
soll nicht unbezeichnet für unsern Briefwechsel vorüber-
gehen, wenn auch die guten Wünsche die er für unsre ge-
meinsame Thätigkeit, für Ihr, Ihrer Frau und unsrer Freun-
de Wohlergehen mit sich bringt, so einverstanden als warm
und dankbar gefühlt sind. Der Jahreswechsel ward gestern
mir ernst bezeichnet als ich auf einem und demselben Gang
zum Sterbebette meines römischen Zeitgenossen des rühn-
lichst bekannten Geschichtsmalers Professors von Klöber
gelangte und bei Mommsen das frühe Hinscheiden des Dr.
Hirzel erfuhr, eines dungen Mannes der mir nicht nahe
stand aber von mir sehr hoch geschätzt wurde. Parliamo
di cose allegre. Dr. Köhlers Ausstellung halte ich un-
sern Wünschen gemäß für so gut als entschieden; einen
Gelehrten will für die athenische Stelle nun auch Herr
von Bismarck, und es ist eine rein formale Gründlichkeit,
wenn man zur definitiven Entscheidung erst noch eine Aus-
kunft der Akademie begehrt, ob dieselbe nicht vielleicht
lieber einen inländischen jungen Gelehrten vorzuschlagen
habe. In Bezug auf Helbig ist nichts Neues zu melden,
aber auch durchaus keine abschlägige Antwort von den bei-
den Seiten her, von welchen ich Gutes für ihn erwarte,

was man jedoch ganz geduldig abwarten muß. Ob wir von
8 Gerhard an Henzen

N Ohne Datum

Brunn's und Ihrem Zeugnäiß bei der Akademie Gebrauch ma-
chen, bleibt von dem Inhalt des Ministerialbescheids ab-
hängig; das Zeugni® ist gut, aber in so fern mangelhaft
als es durchaus keine Bürgschaft für vollständige “usfüh-
rung der Arbeit in sich schließt und die an und für sich
schwer zu erreichende Bewilligung doch nur etwa so sich
beantragen ließe daß eine Hälfte des Geldes zur Reise,
die andre aber erst auf Grund des druckfertig vorzulegen-
den Nanuscripts. - Dank für Benndorf's Adunanzbericht
der gleich abgedruckt wird. - Für die Mitgliederliste
ist noch nachzuholen daß die Gebrüder Oliver jetzt beide
in Madrid wohnhaft sind. Orthographische Bedenken notir-
te ich auch bei den Namen Kibinyi oder Kubingi; F. Rac'-
ki oder Agostino Raczki, NMachedo oder Machiedo, Andric'
oder Andrich. - Aus lurin schreibt mir Salinas daß er
nächstens in Rom sein werde; es freut mich daß meine
wiederholte Anmahnung dazu bei seinem Ministerium nicht
scheiterte. Er ist verständig, empfänglich, in der NMünz-
kunde wohl erfahren, sonst für den Hausgebedarf. unterrich-
tet und für einen Südländer fleißig genug; in Zeiten,
in denen die Archäologie der Italiener auf Minervini und
Fiorelli beruht, wird er sich zum Triumvirat solcher
Herren leicht aufschwingen können. Im Institut verdient
er recht gute Aufnahme und zu allernächst die Beförderung
meines Beischlusses. - Meine Frau grüßt mit mir Sie und
die liebe Ihrige aufs herzlichste. Gott befohlen

Gerhard
 

14 Gerharä an Henzen
Berlin 8/T/1865
A. di Dir.

14/65
Tr.

Herrn Professor Henzen

Berlin 8/1 65

Werthester Freund. Ich beantworte Ihren Brief
vom Jahresschluß und theile von Herzen die darin ausge-
sprochene Betrübniß über den Tod Dr. Hirzels, für wel-
chen auch ich viel Wohlwollen und gute Absichten hegte.
Gott bewahre uns vor ähnlichen schweren Heimsuchungen
und tröste die trauernden Eltern ! Ich erhielt zugleich
den »Pitzungsbericht vom 16. Dezember und bitte Dr. Keku-
1e dafür zu danken.

Was ich Ihnen über Dr. Köhlers gute Aussichten
zu naher #rlangung der athenischen Stelle schrieb, kann
ich fortwährend bestätigen, wenn aich die wirkliche de-
finitive “nstellung noch Monate zögern kann. Wollte Dr.
Köhler in dieser Zwischenzeit noch die vermißte museo-
graphische Abtheilung für das von ihm gedruckte "egister
der Institutswerke nachliefern, so wäre es sehr willkom-
men; ich sollte wohl hoffen, daß er im jetzigen Zeit-
punkt, in welchem das Institut so erfolgreich als ausdau-
ernd für ihn operirt hat, demselben gern doppelt gefäl-
lig sein wird.

Eine gute Photographie des Rigkattischen Herkules
14 Gerhard an Henzen

8/1/1865

wird hier bald möglichst gewünscht; ist eine solche
vorhanden, so bitte ich um Anschaffung eines Exemplars,
wie auch um noch ein Exemplar der raphaelschen Sibyllea.
Abeken versichert, die Gesandtschaft werde sich dieser
und etwaiger sonstiger Sendungen gern annehmen, wenn Sie
nur das an mich zu Adressirende leichte Pacquet noch un-
ter einen Umschlag mit seiner Adresse setzen wollen.

In die Sache mit Bötticher mische ich mich nicht
ein; meine Überzeugung daß das Monument wichtig und so
gut wie unbekannt, der Text für attische Alterthüner er-
giebig sei, habe ich Ihnen bereits ausgesprochen. Es
mag ganz recht sein daß man bedenklich ist eine große
Tafel dafür zu liefern, und darüber mögen Sie und Brunn
entscheiden, nur daß auch alle persönliche Rücksicht da-
bei gewahrt sei, über deren Hintansetzung er bei der Sa-
che mit Wieseler vormals Grund hatte sich zu beklagen.

Für Helbig noch immer nichts Neues; doch sind
meine Mühen und Hoffnungen für ihn noch ungeschwächt.
Der Bescheid des Ministeriums ist wohl erst im Februar
zu erwarten, gerade weil man ihn günstig auszustellen
wünscht. Seine Sachen aus Neapel sind angelangt und aus-
gepackt; grüßen Sie ihn bestens, wie auch Brunn, Benn-
dorf und die übrigen Capitoliner.

Mit unsern herzlichsten Wünschen für Sie und
Ihre liebe Frau, im neuen Jahr wie in den vergangenen
getreulichst der Ihrige

Gerhard
38 Gerhard an Henzen
Berlin 21/I/1865
A. di Dir.
g. 27/65
r. 28/65

Herrn Professor Henzen

Berlin den 21. Jan. 1865.

werthester Freund ! Ihren unpäßlich geschriebe-
nen ersten Jahresbrief ist so eben ein sehr guter zwei-
ter gefolgt, der sogar von der etwas gefüchteten neuen
Gesandtschaft recht Gutes berichtet. Wenn der Gesandte
seine Frau in die Adunanzen und unbemittelte Archäologen
als Couriere hieherschickt, was will man mehr von ihm ?
Daß Helbig hierher kommt ( noch ist er nicht da ), er-
spart viel Weiterungen über ihn; auf dem Museum ihn un-
terzubringen, ist seit gestern etwas mehr positive Hoff-
nung vorhanden, die auch eine nicht mehr ferne Lösung
verspricht. - Der Empfang unsrer Diplome ist doch wol
ohne Kosten fürs Institut erfolgt; wie die Versendung
von Rom aus Ihnen viel kosten könne, sehe ich eben so
wenig ein. Anständige Couverts scheinen mir nothwendisg;
Sie kosten hier mehr Geld als mir lieb ist und brauchen,
wenn "ie lieber anders sich helfen nicht nach Kom ge-
schickt zu werden. Im Uebrigen werden, vor das Forto
hoch kommt, die Correspondenten mit der brieflichen An-
zeige ihrer Ernennung sich begnügen und selbst dafür
sorgen können ihre Diplome in Nom einzuziehen. - Das

Packet meiner etruskischen Spiegel Heft 12 und einen
38 Gerhard an Henzen

21/I/1865

Brief Quittungen anthaltend haben Sie durchs Ministerium
bereits erhalten. - Wegen der Photographie des Herku-
les müssen wir uns also gedulden, empfehlen uns Ihnen
aber für alle, auch für Portoaufwand verbundene Fülle
von Novitäten, die unsere archäologische Gesellschaft
interessiren können. Dieselbe hält sich scheinbar auf-
recht, bedarf aber viel Nachmunterung und von den Vor-
sitzenden giebt Friederichs recht wenig. Bötticher aber
hat zum Neujahr gekündigt. Dank im Vbraus für die Si-
byllen; damit es ohne einige freundliche Bemühung auch
fernerhin nicht abgehe, empfiehlt sich meine Frau gele-
Sentlich auch wieder einmal für einige Halstücher von
Piazza Navona. - Gas und Sprachröhren auf dem Capitol
sind ja ganz erstaunliche Fortschritte. Was macht Dome-
nico ? Kann er den Neujahrsthaler noch immer würdigen ?
- Nächster tags reist Professor Eckard Magnus nach Nea-
pel.e - Der glänzende Erfolg Ihrer beiderseitigen glän-
zenden Periegesen ist recht erfreulich. - Was ist aus
Dr, Wil/manns und dessen Vitr&v Schen Studien geworden ?
- Den Termin zur Stipendienbewerbung bereits zum 15.
ten Mai anzuberaumen ist das Ministerium längst ersucht
und wird solches wenn auch etwas spät, doch mal schon
für das laufende Jahr verfügt werden. Die Spiegelhefte
für Garrucci abzugeben bitte ich noch aufzuschieben bis
ein Begleitschreiben von mir nachfolgt. - Ich lege ein
Briefchen für Kekul& bei. Grüßen Sie Brunn, Benndorf

und sonstige Freunde. - Mit meinen und meiner Frau
38 Gerhard an Henzen

21/1/1865

herzlichen Wünschen für Ihr beiderseitiges Wohlergehen

getreulichst

Gerharä

Darf ich wohl Ihre liebe Frau, lieber Menzen,
mal wieder um 6 - 8 Shäwlchen bitten, darunter ein brei-
terer und wärmerer in schwarz und weiß. Die übrigen
ganz nach Gefallen : bunt a la romana, weiß mit bunten
Streifen zu einem elegantern Geschenk, dunkel für täg-
lich, auch etwas zu lila Hauben passend. Abeken hat er-
laubt das kleine Paketchen unter seiner Adresse an die
Gesandtschaft zu geben wo jetzt oft Gelegenheit sei.

Viel herzliche Grüße !
51 Gerhard an Henzen
Berlin 25/1/1865
A. di Dir.
gs. 1/2 6
r. 4/2 65

Herrn Professor HNenzen

Berlin den 25.ten Januar 1865

Werthester Freund ! Die schöne improvisata von
Helbigs Reise heischt einige Zeilen für Sie auch bei
seiner Rückfahrt; doch führt mein Zeitungspacket sich
selbst ein und wird Helbig selbst unsre sontigen Neuig-
keiten Ihnen berichten zu können. Seine Actien stehen
gut, ich glaube auch beim Museum; vom Ministerium nimmt
er die endlich erfolgte Bewilligung der zu seiner Rück-
reise bewilligten rt. 200.-- mit sich, die bei der Ge-
sandtschaft ihm angewiesen sind. Allerlei guten Rath ha-
be ich mir ihm zu ertheilen erlaubt und hoffe, da er
mein Wohlmeinen nicht verkennen kann, ihm damit nicht
allzu lästig gefallen zu sein. Zu wünschen ist, daß er
in Neapel nun recht bald abschließt, und auf mögliche
Rückreise gleich nach Ostern sich gefaßt macht. Denn ge-
lingt es ihn „ier zu fixieren, so wird man auch bald ihn
hier zu sehen wünschen. - Mein Jahresbericht wird vor-
bereitet und bedarf keiner Hülfe,; will aber das Insti-
tut zum neugen Jahr die Schnitzel von Ausgrabungs- und
Denkmälernptizen aufräumen, die sich zu Bullettinoarti-
keln nicht redigiren ließen, so bin ich davon Gebrauch
zu machen gern bereit. - In Paris ist der Vicomte de

Janze gestorben, ein “hrenmann und Besitzer schöner An-
51 Gerhard an Henzen

25/1/1865

tiken, die er dem Münzkabinet vermacht hat. - Zu mei-
ner neulichen Liquidation von 1864 kommen noch 25 sgr.
für Cartonnirung des Ministerialexemplars und Heften der
Akten. - Daß Herr von Arnim durch die capitolinische
Luft allen “nlauf zu einem Maecenas genommen hat, lasse
ich von Helbig mich ern momentan überreden; Glücks ge-
nug, wenn er unsern Bedürfnissen ein faktisches Wohlwol-
len erweist, - Meine Frau grüßt herzlich mit mir. Ge-

treulichst der Ihrige

Gerhard

Wollen Sie vielleicht einmal bei Spitthöfer im
Namen von Geheim Rath Pertz, der mich dazu ermächtigt,
anfragen lassen, ob die Bestellung der kgl. Bibliothek
auf ein Exemplar der NMonumenta Amarantiana ausgeführt

worden sei ?
59 Gerhard an Henzen
Berlin 9/II/1865

A. di Dir.

ld

gs. 83/2 6
r. 1/72 6

Herrn Professor Henzen

Berlin den 9.ten Februar 1865

Werthester Freund ! Unserm Briefwechsel sagt
die Post mehr zu als der Courier, so sehr ich demselben
seinen improvisirten, durch Herrn von Olfers gebrauchten
Aufenthalt in Paris gönne. Seine Briefschaften hat ein
Ersatzmann Ihnen hoffentlich bereits zugeführt; doch
reicht Helbigs Zuverlässigkeit nicht überall aus. Die von
Ihnen mir freundlichst besorgte Rolle mit den Sibyllen
hat er als mit sich gebracht mirerwähnt, aber in seiner
Hast irgendwie verschleppt, so daß ich sie verloren ge-
ben muß; ich bemerke deßhalb zu aller Ordnung, daß außer
den in seinen Koffer gepackten Briefschaften ihm hier zu-
letzt noch ein an Ihre Frau adressirtes Couvert einge-
händigt ward. - Dank für alle gedruckten ®endungen, zu
denen ie noch den Schlußbogen der Annali, von mir sehr
erwartet, in nahe Aussicht stellen. Auch Herrn Dr. Köh-
ler bitte ich für sein &xemplar der Unterweltsvase zu
danken. Den Elenco habe ich noch nicht eingesehen. Al-
le neue Ernennungen genau einzuschalten ist eine so kl -
brige Ärbeit daß Einiges leicht verfehlt werden kann was
man erst sehr allmählich bemerkt und bedauert, wie vor-

her die Weglassung von Wachsmuth und jetzt die von Sali-
59 Gerhard an Henzen

Y/II/1865

nas. - Die Topographie der Kunstdenkmäler so wenig be-
günstigt zu sehen, bedaure ich der Sache wegen, lasse a-
ber dem Register seinen Lauf und Abschluß wie Sie und
Brunn es vorgezogen. - In Greifswald sind außer der
Stelle von Michaelis zwei Historiker zu ergänzen und die
Ersatzvorschläge werden zusammengemischt, vielleicht so
daß die Archöologie unterducken muß und etwa für .Jordan
Hoffnung entsteht. Für junge Männer wie Kekul& bieten,
wie ich ihm auch schrieb, dergleichen Vacanzen nur Aus-
sicht dar, wenn er in Deutschland wieder warm geworden,
persönlich bekannt und nach Lehrthätigkeit oder durch
ein Buch präsentabel ist. - Die Dotationsanweisung
werde ich neu anregen, zweifle jedoch nicht daß sie be-
reits im Yang sei. - Zum Doctor juris, zu welchem vie
durch manche Testamentbesorgung von des Da Zeiten
her berechtigt sind, wünsche ich alles Glück ohne Eigen-
nutz; denn für Processe bin ich ein allzu zahmer Mann
geworden und bei meinem Testament mir beizustehen, was
recht angenehm wäre, wohnen Sie mir doch zu weit ab.

Die Unpäßlichkeiten Ihrer lieben Frau sind hoffentlich
wieder auf dem Weg der Genesung; Sie mögen sich aller-
dings beiderseits im vorigen Sommer zu viel zugemuthet
haben, wofür Sie nun diesmal um so mehr Sommerfrische
sich schuldig sind. - Brunn bitte ich für seinen Brief
bestens zu danken; er scheint ja in gutem Zug seiner
Thätigkeit sich zu befinden. - Mit unsern herzlichsten
Grüßen, auch einem Beischluß an Benndorf, von Herzen der

Ihrige Gerhard
67 Gerhard an Henzen
Berlin 8/II/1865
A, di Dir,
g. 13/2 65

Herrn Professor Henzen

Berlin den 8.ten Februar 1865

Werthester Freund ! Eben da ich für meine Bi-
bliographie den Inhalt der Institutswerke zu raschen Ge-
brauch ausführlich extrahirt habe, werde ich mir erst
bewußt, daß mir das Glänzendste fehlt, nämlich die Liste
des reichen monumenten Inhalts, wie ich ihn wohl früher
in einem Verzeichniß der Monumenti erhielt. dieses hof-
fe ich nun allein herstellen zu können; da aber auch
die tavole d'agsiunta sehr inhaltreich sind, so bleibt
ein Verzeichniß von diesen wünschenswerth, was ich mit

Angabe der FProvenienz hier zu besorgen ungleich weniger

 

im Stande bin. Es wäre daher im Interesse der Sache
wenn Sie ein solches Verzeichniß der tavole d'aggiunta
mir rasch zusammenstellen ließen; andernfalls druck ich
eine Dosis Glorie weniger. - Ihre Geduld schenke mir
ferneres Gehör. Nachdem ich Ihnen die Mitgliederliste
besorgt, die Vie im Spiegelpacket gefunden haben werden,
suche ich die Aktenstücke des lastituts, sofern wir zur
Uebersicht seines geschichtlichen Ganges sie hier brau-
chen, nach Möglichkeit zu ordnen. Da fehlt nun, mirum
dietu, noch immer das ungefähr mit dem Jahrgang 1833

vertheilte und als einzelner Bogen, wie es scheint, von

den Buchbindern als Wegwurf betrachtete ausführliche
67 Gerhard an Henzen

8/II/1865

Statut, welches man, wenn auch noch so veraltet, doch
dann und wann in dem Fall ist einsehen zu wollen. Kaum
glaublich daß es in unserm Depositum ganz vergriffen

und nicht vielmehr mit dem quinto Rapporto zugleich vor-
findlich sein sollte. Im verneinenden Fall müßte Lancia
aushelfen, der jenen Bogen Statuto, zur Hälfte sein Werk,
sewiR wohl aufbewahrt hat, und ich müßte dann um jenes
fundamentale Aktenstück irgendwie hier zu haben, mir ei-
ne sofort anzufertigende Abschrift ausbitten. - So viel
Geschäftslangeweile. Kurzweiliges wird es wol geben,
wenn Helbig erst wieder in die Scene tritt, von dessen
Pariser Thaten wir aber noch nichts hörten. Jenes Exen-
plar der Sibyllen hat sich nicht wiedergefunden. - VUe-
ber Friederichs spreche ich nicht gern mit, nur daß die
Anmaßung mit der er auf Winckelmann und Lessing pocht,
mich gelind empört. Er ist allerdings sehr sicher; bei-
spielsweise auch in der Behauptung das Museum Gregoria-
num besitze eine alte Replik der in der Saar gefundenen
etruskischen spitzen Amphore aus Bronze unsres Museuns,
die in der archäologischen Zeitung 1856 Tafel 85 publi-
ceirt ist. Wer von Ihren Zuhörern zuerst dorthin geht,
den bitte ich jene Behauptung zu prüfen; ich will sie
auch an Salinas empfehlen, für den ich wol einige Zeilen
beilege. Ich erwarte viel “Yutes von ihm, ohne ihn viel
höher zu taxiren als Sie und Brunn thun; doch hat auch

er selbst früher nicht Miene gemacht sich zu überschät-
67 Gerhard an Henzen

8/II/1865

zen. - Für Greifswald könnte Jordan in Vorschlag kon-
men, doch liegt die Sache wol noch im Weiten. - Der
Termin für Stipendienbewerbung ist vom Ministerium nun
wirklich auf den 15.ten Mai festgesetzt. - An Brunn
denke ich nächstens einmal zu schreiben und bitte einst-
weilen ihn bestens zu grüßen. - Ihrer lieben Frau

geht es hoffentlich besser. Mit unsern herzlichsten

Grüßen getreulichst der Ihrige

Gerhard

Das Rescript seiner vorläufigen Anstellung in

Athen wird nun bereits in Dr. Köhlers Händen sein.
70 Gerhard an Henzen
Berlin 10/11/1865
A. di Dir.
g. 15/2 65

Herrn Professor Henzen

Berlin 10/2 65.

Werthester Freund. Obwohl ich erst vorgestern
schrieb, will ich doch einiges was mir drimgend scheint
nichtaufhalten, zumal wenn meine jüngsten Gesuche Ihnen
Mühe machen sollten. Das alte Statuto von 1833 muß al-
lerdings irgendwie beigeschafft werden; ist es aber im
Depositum nicht gedruckt vorzufinden, so wird man das

handschriftliche Original aus dem Archiv, Jahrgang 1833

oder 1834 leicht entnehmen und kopiren können; gedruckt

ward es zugleich mit dem quinto rapporto vertheilt. Bei
mir selbst ist es verkramt seit dem Umzug, und ein halb
blinder Mann ist nicht immer Herr seines Besitzes.

Heute hat Vater Fournier hier 21 Thaler für Sie
eingezahlt; ebenfalls zur Last zu schreiben bitte ich
drei preußische Neujahrsthaler von Lepsius ÄAbeken und
mir dem Domenico zugedacht. |

Den eigentlichen Sporn zum heutigen Brief geben
zwei kostspielige Briefe, mit denen Garrucci mich heim-
gesucht hat. Er begehrt mehr als ich so eben ihm geben
kann; Heft 10 und 11 meiner Spiegel aber habe ich si-
cher für ihn den drei andern Exemplaren dieses Doppel-
hefts beigelegt, und bitte ich es seinem Exemplar des
12.ten baldmöglichst beizugesellen oder nachzusenden.

Helbigs Leben und Thaten wird man erst nach Ab-
70 Gerhard an Henzen

a0/II/1865

schluß des jetzigen Abschnitts näher beleuchten können.
Daß er sich mit zwei Kisten Ballkleider enthaltend von
der Familie Arnim bepacken ließ, wird der Gesandte ihm
nich übel genommen haben; daß er aber über seinen Cou-
riernöthen Ihre Sendung der Sibyllen mir vertrödelt und
die Briefsendung meiner Frau an die Ihrige verschleppt
hat, kann ich nicht umhin ihm übel zu nehmen. Mit der
Mitgliederliste Sie zufrieden zu wissen ist angenehn;
es kann nun gute Ordnung hineinkommen. Einige Bücher
der früheren Zeit blieben Ihrer Ergänzung empfohlen;
einen Nachtrag der im Verzeichniß nicht aufgenommener
Theilnehmer bleibe ich mich bemüht gelegentlich anzufer-
tigen zu voller Übersicht der dem Institut seit seinen
Anbeginn dienstbar gewesenen Kräfte.

Daß der 15.te Mai als Meldungstermin für die
Stipendiaten nun festgestellt ist, glaube ich Ihnen be-
reits geschrieben zu haben.

== Zben ist auch das Ministerialrescript ange-
langt, laut welchem Helbig rt. 200.-- von der Gesandt-
schaft beziehen kann; Diese Unterstützung ist für seine
Arbeit über die Wandgemälde ausgestellt.

Der Schluß des Aanalenbands ist für meine Inhalts-
angabe der Institutswerke noch gerade zurecht gekommen
und hat, daaüuch die tavole d'aggiunta ausführlicher als
sonst angegeben sind, die bei Ihnen vorgestern nachge-
suchten Notizen überflüssig gemacht.

Ein bereits geschriebener Brief an Brunn folgt
70 Gerhard an Henzen

10/II1/1865

anbei. Mein Bestreben ist ihm in Nichts unbequem zu Sein,
daher auch der Wunsch für unser nächstes Programm von Rom
aus dotirt zu werden nur als ein ganz gelegentlich zu er-
füllender genommen sein will; genug wenn er etwa bis zur
schlägt. Ich habe die jetzige gute Zeit gerühmt; das
gilt aus dem bescheidenen Standpunkt, mit welchen wir ü-
ber den fatalen “inter, über Kränklichkeiten und sogar
über die Bangigkeit die aus dem Verkauf unseres Hauses
uns erwächst hinwegblickend, alles vorhandene “ute zu
schätzen wissen. Ihrer lieben Frau zugleich mit Ihnen
unsere besten Grüße und im Voraus vielen “ank für die
neueste gefällige Besorgung. Ganz der Ihrige

Gerhard
86 Gerhard an Henzen

Berlin 17/11/1865

A. di Dir.
g. 24/2 65
r. 25/2 65
Herrn Professor Henzen
17/2 65.

Werthester Freund. Mit dem Studium unsrer Jah-
resschriften beschäftigt erfreue ich micht taglich stei-
gender Anerkennung derselben, fast ohne auf einen Nißton
zu stoßen, der bei so reichem Stoff ja leicht möglich
wäre. Außer der fatalen Übersetzung des Schubring ver-
letzt es mich von dem schätzbaren Renier seinen Rapport
über die Steine aus Troesmis uns gerade so aufgeschlüs-
selt zu sehen wie er bereits in der Revue arch&ologique
abgedruckt ist. Die Monumenti enthalten lauter gute Sa-
chen, viele mir selbst besonders angenehm; doch will ich
im Sinn des größern Publikums nicht bergen, daß der Ge-
samteindruck vielleicht mehr etruskisch als griechisch
ist und gute Scupturen wiederum mehr in den Vordergrund
gewünscht werden möchten... Bin ich hierin hypperkritisch,
so lasse ich mir es gern abstreiten; es ist immer ein
Zeichen guter Zeiten, wenn uns nicht das Gute sondern nur
das Beste gut genug ist. Von Scıbturen ist unter andern
die Borghesische “mazone, deren Publikation ich dem In-
stitut zu Liebe unterließ, längst zu erwarten. - Den
Auslassungen, welche Sie selbst am gedruckten Elenco rü-

gen, muß ich allerlei Übelstände anreihen welche sich in
86 Gerhard an Henzen

17/I1/1865

Ihre gedruckte Liste unsrer neuen Creaturen eingeschli-
chen haben. Sollte Ihnen der authentische #uszug unsrer
letzten Fassung, dem gedruckten Bericht des römischen
Winckelmannfestes angehängt, nicht zugegangen sein, den
ich doch zu guter Zeit unter Kreuzband für »ie aufgege-
ben zu haben mit bewußt bin ? Northumberland, den ich
noch im neusten “lenco vermisse, wurde gestrichen, weil
er bereits vor vier Jahren ein Diplom erhielt, Carpentin
in Marseille unter N® 749 noch zuletzt eingetragen, weil
Grund zur Lile war, von Paris aus. Herrn Üherbonneau in
Constantine höre ich zum ersten Mal nennen; er wird un-
ter N? 722 zum 21.ten April notirt. Etwas mehr Angabe
der Titel und einige Förmlichkeit ( z. B. bei PBgger und
Laborde ihre Qualität als Akademiker ) ist künftighin
auch zu wünschen; die Franzosen sehen auf dergleichen
und dürfen jetzt kritischer als sonst sein, weil ich dem
guten de Witte sein Begehren, nicht nur John Evans, son-
dern auch Köhne und Franz Lenormant zu ordentlichen NMit-
gliedern zu creiren ablehnen muß. = 18/2. Ueber Nacht
hat Ihre Couriersendung sich eingefunden, für deren noch
nicht näher eingesehenen Inhalt ( nur die Tücher haben
uns bereits eingeleuchtet ) wir Ihnen und Ihrer lieben
Frau schönstens danken. Die "inlage für Mommsen ist so-
gleich befördert. Die Sibyllen sind nicht wiedergefun-
den, Helbig hat viel Confusion damit gemacht, auch zur

wiederauffindung, aber vergebens; gelegentlich wird ein
86 Gerhard an Henzen

17/11/1865

neues Exemplar uns willkommen sein. - Für Dr. Köhler
beste Reisewünsche; der Wunsch noch ein Exemplar seines
Vaso di Altamura für meine Studenten zu erhalten kommt
nun wol zu spät, vielleicht ist noch ein Probedruck dis-
ponibel. - Die Dotationsanweisung kann ja nicht anders
als unterwegs sein, doch will ich neu erinnera. - Ich
wiederhole schließlich, daß ich unsere schönen Instituts-
werke nicht habe bemäkeln, sondern nur habe loben wollen.
Helbig's Ihätigkeit stellt sich im Bullettino glänzend
heraus, das nicht leicht so viel gehäufte Denkmälernoti-
zen aufzuweisen hatte. Es bleibt eine „hrensache des In-
stituts Erkundungsreisen wie er sie nach Paestum gemacht
und so nahe Orte wie Capua und Valvi billigerweise noch
machen muß, fortwährend zu fördern. Auch ist eine neue
Bereisung der apulisch- lukanischen Ausgrabungsorte so |
wichtig, ohne bereits erworbene reiche Erfahrung so schwer
auszuführen, daß man es beklagen muß wenn die Räuber-
furcht eine Mission Helbigs bis nach Ruvo und Fasano ( M
Gnathia, Egnatia; "Ignazia”", im Bullettino oft nach Gar-
giulo gedruckt, ist wol inkorrekt ) unmöglich macht. -
Wer ist denn gegen den armen GaFiulo wüthend Berichterstat-
ter R. G. über Pompeji in der Allgemeinen Zeitung ? -
Ich bitte Dr. Lübbert zu grüßen, dessen Bekanntschaft

ich gern durch die Adunanzberichte erneue. Das Relief
aber, aus welchem er eine mythische Scene herauserkennt,
hätte zur Begründung solcher Ansicht wol etwas näher be-

schrieben werden sollen, die erwähnten Umstände sind da-
86 Gerhard an Henzen

17/11/1865

zu nicht ausreichend. - Die Umdeutung des Dellerophon
zum Herkules mit Arion schrieb mir bereits Garrucci in
einem seiner kostspieligen Briefe; auf wessen Acker ist
diese Deutung nun wirklich erwachsen ? Das mir unbe-
kannte neue Adunanzmitglied Dr. Studemund ist doch wol
richtig von mir gelesen worden ? - Helbig betreffend,
so scheint sein Verhältniß zu Herrn von Olfers durch die
Auctionssache mit gut genug eingefädelt um eine hiesige
Stellung ihm weissagen zu können; sicher ist diese Aus-
sicht jedoch ebensowenig als ein Termin der Entscheidung
sich bestimmen läßt. - Mit besten Grüßen an Brunn und
die löbliche Ragazzeria, vorzugsweise von mir und meiner
Frau an Sie und die Ihrige getreulichst

Gerharä
96 Gerhard an Henzen
Berlin 3/III/1865
A. di bir.
9/3 65
Herrn Professor Henzen

Berlin 73 März 65.

Werthester Freund. Ohne dringenden Anlaß will
ich die übliche Zeit einer Briefsendung doch nicht ver-
säumen. Die angenehme Befriedigung wollten wir theilen
daß Köhler wohl untergebracht und Helbig in gutem Glei-
se ist. Ersterer wirdhier noch speziell seinem nächster-
tags ihm nachreisenden künftigen Chef Herrn von Magner
empfohlen, und die Akademie hat alle Stimmung wo er sie
braucht ihm “utes zu erweisen; Helbig erklärte sich
neulich mit der Fortuna versöhnt, wartet das Ende der
Auction ab und hat bei deren gleichgültigen Inhalt gute
Ferienzeit für Paris. Die Pariser ersetzen durch Gast-
lichkeit und durch Beistand an Ort und Stelle anderes was
man bei ihnen vermißt und müssen bei guter Laune erhalten
werden, zumal die Section frangaise vormals eine Säule
und volle Hülfe der Institutsthätigkeit, von unsrer jet-
zigen Institutsverwaltung nirgend mehr gefragt wird. Un-
ter diesen Umständen war es fatal drei Vorschlag de Wit-
te's nämlich Evans, Köhne und Frangois Lenormant zu ordent-
lichen Mitgliedern zu machen, abschlagen zu müssen; die
guten Gründe mit denen ich dies that hat er gelten las-
sen, besteht aber wenigstens auf der für Lenormant begehr«

ten Ehre. Dieselbe ist allerdings durch seine eleusini-
96 Gerhard an Henzen

3/III/1865

schen Collectomeen und allerlei epigraphische Inedita

in der Revue möglicher gemacht worden, der Mann ist flei-
Rig und die Albernheit seiner Pietät möchte ich wenig-
stens nicht durch Aufwärmung der dreißig Jahr alten Al-
bernheiten seines Papa seliger breit treten, wie neulich
Salinas gethan hat. Ich bin gegen jenen mißliebigen Can-
ditaten stets spröde gewesen, muß aber jetzt seinen Eifer
anerkennen nützliche Bücher zu machen und mag mich seinet-
wegen nicht mit den alten Freunden seines Vaters verfein-
den; daß dies auch dem Institut unverhältnißmäßig scha-
den würde, werden sowohl Sie als Brunn mir zugeben und
den Knaben Absalon säuberlich zu behandeln mit mir ein-
verstanden sein. Nachträglich bemerke ich übrigens daß
die französischen Creaturen der letzten Wahl von Brunn
mir zwar vorgelesen aber nicht schriftlich zurückgelassen
waren. - Die Hefte für Garrucci werden sich hoffentlich
noch finden; andernfalls werde ich irgend wie mir und
ihm zu helfen suchen. - Die ärbeit Ihrer Rechnungen
pflege ich dergestalt anzustaunen, daß ich für die unver-
meidliche Geduld einiger vorangegangener böser Wochen Ih-
nen stets gründlich danke. - Das Statuto von 1833
schafft nöthigenfalls Lanci unfehlbar. - Meine Frau
dankt der Ihrigen nochmals für die diesmal besonders an-
sprechend ausgefallene Wahl der beliebten Tücher. - Ich
bitte Kekul& und Salinas mit Dank für Ihre Briefe bestens

zu grüßen; ein paar Zeilen für Benndorf lege ich bei. -
96 Gerhard an Henzen

3/III/1865

Mit meinen und meiner Frau allerbesten Wünschen für Sie
und die liebe Ihrige, auch Grüßen an Brunn's, getreu-

lichst

Gerharä
14 Gerhard an Henzen
Berlin 17/III/1865
A. di Dir.
g. 24/3 65
r. 25/3 65

Herrn Professor Henzen

Berlin den 17.ten März 1865.

Werthester Freund ! Die Sachlage unsrer für das
Institut ernsten Krisis erfuhren “ie wol schon einen
Posttag früher durch Mommsen. Wir hatten unsre Berathung
sowohl als auch die Einsendung von Brunn's unsererseits
empfohlenen und unterstützten Brief dermaßen beschleunigt
und trotz der jetzigen Unzugänglichkeit des Ministers
persönlich betrieben, und auch von Seiten des auswärti-
gen Ministeriums die gleiche Gunst so sehr verlangt, daß
der Minister endlich gestern still halten mußte. - Sein
Bescheid war ablehnend, schriftliches aber erhielt ich
noch nicht, und ehe das vorliegt, was unmöglich lange
noch zögern kann, enthält man sich billigerweise jeder
ins Einzelne unsrer schweirigen Lage eingehenden Aeuße-
rung. Nur daß Helbig für die nächsten Wochen noch freie
Hand behält und soweit unsre Lücke irgendwie decken kann,
halte ich gerne fest.

Den Jahresrechnungen, die Sie uns ankündigen,
ist Ihr Auszug meiner Privatrechnung vorangegangen, für
welche ich bestens danke. Für Garruccis Defecte werde
ich sorgen und bitte, da er doch wieder die Adunanzen be-
günstigtg mein einstweiliges Stillschweigen ihm zu ent-

schuldigen. Die Castellani'schen Vasen habe ich, sofern
 

114 Gerhard an Henzen

17/III/1865

Brunn keine Zeit dazu fände, in meinem Beischluß an Ke-
kule empfohlen, so daß im Nothfall er unter Brunn's Lei-
tung diese Sache zu erledigen hätte. Recht wünschens-
werth wäre es auch über Kunstwerth und Zeitalter des Her-
kules noch ein gedrucktes Votum von Brunn zu bekommen,
sofern die Statue nun doch wol bald aufgerichtet sein
wird. In meinem neulichen Brief an ihn, der von der
Hauptsache durchdrungen war, habe ich diese und andre ge-
lehrte Dinge nicht berührt. - \as das Bullettino über
die Lenormant'sche Sache berichtet, ist ganz gut gefaßt,
nur daß ich es für Luxus erachte einem so sekundären De-
linquenten für seine alberne. Pietät mehr als einen Nasen-
stüber zu verreichen. Im Vebrigen war ich bis jetzt äu-
ßerst spröde gegen ihn, und wenn ich jetzt etwas milder
für ihn gestimmt bin, so ist das nicht blos Concession
für seine Gönner, sondern weil ich aus seinen allerlei
Büchern und Artikeln doch sehe daß er kein bloßer Bumm-
ler, sondern bei schwachen Kräften ein fleißiger und
nicht ganz unnützer Mann ist. Werden ihm Fälschungen
vorgeworfen, so steht die Sache freilich schlimmer; Die
alte Geschichte der Runen aber kann man ihm verzeihen

und von Neuerem weiß ich nichts, Wissen “ie mehr so bit-
te ich um Facta, die man womöglich auch zu seiner Ableh-
nung vorbringen könnte. Mit Mommsen sprech icn über die-
se verdrießliche Sache noch nicht. Die Ehre ordentliche
Institutsmitglieder von Beäträgen abhängig zu machen ha-

ben wir den Franzosen gegenüber längst aufgegeben - ,
114 Gerhard an Henzen

17/II1/1865

allerdings so sehr daß man darüber gegen de Witte einmal
wieder laut werden muß; eben dazu aber brauche ich das
ums Jahr 1833 gedruckte Statut, in einem Abzug oder in
einer, sei es aus dem Archiv oder mit Lanci's Beistand

zu ermittelnden *bschrift. Die Unsitte der Buchbinder
hat uns solche Aktenstücke unberufen gekürzt; ich suche
vergeblich auch nach einem “bzug der Mitgliederliste von
1846, deren ich bedarf um die im jetzigen Elenco des In-
stituts vermißten Personalien zu einem Nachtrag zusamnmen-
zustellen.

Es hat sich in diesem Jahr allzuviel um die Idas
des Mur s gelagert; außer den römischen "ingen gehn
allerlei deutsche uns nahe, solche wie die Bonnenser Hän-
del von Jahn und Ritschl. Nächster Tags einmal wird wol
Michaelis hier durchschießen, der mit dem Onkel viel-
leicht in Leipzig zusammentrifft. Für unser Museum neue
Kräfte zu erlangen, irgend einen gelehrten Beistand für
den Rest meiner Tage dort zu erreichen, gebe ich nach
der jetzigen Sachlage völlig auf, wegen des Mangels an
gutem "illen und irgend einer einleuchtend präsentablen
Arbeitskraft. Aufgeregt ist in dieser Zeit auch unsre
Häuslichkeit, in Erwartung hiesiger Hochzeit meines
Schwagers. aus Cassel und bei unzulänglicher Gesundheit
meiner Frau. Sehen wir ob das Frühjahr beruhigtere Zu-
stände bringen wird. Mit unsern besten Grüßen an die
capitolinische Societät und herzliche Wünsche für Sie

beide getreulichst der Ihrige
Gerhard
114 Gerhard an Henzen

77/II1/1865

Verweilt Reumont noch in Rom ? Ich hörte sehr
lange nichts von ihm. Fast scheint es er werde den 21.

ten April Sie verschonen.
142 Gerhard an Henzen
Berlin 3/1V/1865

A. di Dir.

8/4 65

Herrn Professor Henzen

Berlin den 3.ten April 1865.

Theurer Freund ! Im bleiernen Druck der Krisis
gie auf uns lastet kann ich nur aus der Veberzeugung daß
air auf gebotenem und gewiesenem Wege fortschreiben die
Freudigkeit wir behaupten, mit welcher ich unsern ge-
schäftlichen Verkehr sonst fortzuführen pflege. Brunn
wird uns vielfach unersertzlich, Helbig unsrer vielfa-
chen Nachsicht bedürftig sein; doch sind dessen Fähigs-
keiten und Leistungen so notorisch und achtungswerth,
daß ich auch an der Möglichkeit seiner guten persönli-
chen Stellung nicht verzweifle, wenn das Amt ihm mehr
Haltung und die Geschäftsordnung, in der er Ihr Vorbild
hat, ihm eine strengere Zuverlässigkeit giebt. Für sei-
ne Geschäftsinstruction erwarten wir Ihre Vorschläge;
dringender wird Sie die Sorge beschäftigen, daß er Brunn's
Verlassenschaft geordnet überkomme. Daß dies von Hand
zu Hand und ohne Provisorium geschehen kann, kommt uns
sehr zu Statten; doch wird wol mehr ungeordnet sein als
man denkt und Brunn gern noch vor Ende seines Quartals
sich ablösen. Es handelt sich um nichts Geringeres als
den ganzen Besitz des Instituts seinem Inventarium gemäß

der neuen Verwaltung einzuhändigen, und sollten Theile
4142 Gerhard an Henzen

3/IV/1865

desselben, wie man es ja für den Apparat der etruski-
schen Urnen nur wünschen kann, für eine gewisse Zeit in
Brunn's Händen verbleiben, so würde die Revision des In-
ventars um so specieller zu führen sein. Glücks genug
daß bei so schweren Aufgaben drei Leute betheiligt sind,
denen die Wohlfahrt des Instituts zugleich Herzens- und
Ehrensache ist !

Den Gang unsrer von Nommsen und Lepsius geführ-
ten Verhandlungen wird Ihnen ersterer ausführlich mitge-
theilt und vollständig gerechtfertigt haben. Sie und
Conze in Rom, Köhler in Athen, Helbig in Neapel wäre ein
gefälligeres Programm gewesen als unser jetziges, in
welchem Helbig zugleich Rom und Neapel archäologisch zu
vertreten und Letzteres in Gewißheit der ministeriellen
Unterstützung auch noch in diesem Yahr zu bereisen hat;
aber auch Ihrerseits lag nur die Wahl zwischen Helbig
und Petersen vor, der Gedanke an "onze tauchte erst et-
was später auf und wäre ohne ein Provisorium auch im
besten Fall unausführbar geblieben, und Helbig's Ernennung
für Neapel drängte zu rascher Entscheidung. Brunn fest-
zuhalten, was ja das Beste gewesen wäre, hatte er uns
durchaus unmöglich gemacht; so konnten die Sachen nicht
anders kommen als wie sie gekommen sind. Helbig hat
durch leichtsinnige Behandlung meiner Briefe und Privat-
sachen neuerdings noch besorgter für unsre Zukunft ge-

macht; doch gebe ich meine gute Zuversicht nicht auf,
142 Gerhard an Henzen

3/IV/1865

daß das Amt, zu dem er mehr archäologischen #insatz als-
Andern mitbringt, ihm auch Pflichtgefühl und Besonnen-
heit geben wird. Gleicher gelehrter Ansprüche, von Haus
aus der numismatischen, kann keiner der jungen Gelehrten
aufweisen, denen seine Bevorzugung vielleicht wehe thut.
Ich denke hiebei viel an Kekul&@, dessen Brauchbarkeit
Sie uns allzuspät auch für die Möglichkeit Ihrer Assis-
tenz uns betonen ließen. Vor Monaten hat er mich über
seine Aussichten befragt; ich habe ihm nicht sehr tröst-
lich schreiben können, wünsche aber auch daß er nicht
muthlos werde, indem ja alle Talente erst wenn man ir-
gendwo warm geworden ist sich verwerthen lassen. In I-
talien und von den Seinigen entfernt zu bleiben hatte er
Ja wol ohnehin keine Lust, und archäologische Stellen zu
finden wie außer Friederichs und Conze vielleicht kein
Andrer sie hat, ist bei dem fast völligen Mangel sol-
cher Stellen sehr schwer. Nicht unmöglich daß ein Nach-
folger von Michaelis in Greifswald angestellt werde, das
wäre die einzige Aussicht solcher Art die ich kenne und
man wird sich viel Zeit dazu lassen, aber sie wird nicht
sehr lockend für Kekul&@ sein, und um ihn auch nur vorzu-
schlagen müßte ein Buch oder eine Docententhätigkeit vor-
liegen. Da wir Beide es wohl mit ihm meinen, so lege
ich, wenn er auf solche Gedanken eingeht, meine Rath-
schläge für ihn in Ihre Hände. Ich würde rathen daß er
den nächsten Winter in Berlin, wenn er irgend die Mittel

dazu beschaffen kann, für Archäologie sich habilitirte;
142 Gerhard an Henzen

3/1V/1865

er müßte vorher mit seinen Freund Friederichs sich darü-
ber verständigen und könnte dann aus unsern hauptstadti-
schen Verhältnissen ungleich leichter für einen festen
Wirkungskreis Wege finden.

Für die Adunanzberichte bedanke ich mich fort-
während bei Benndorf und bitte nur um etwas mehr Deut-
lichkeit der Handschrift, besonders bei Eigennamen. Grö-
Bere Präcision der Fassung blieb mir neulich wünschens-
werth bei Lübbert's Vortrag über eine Vase; man erfährt
nicht ob ein Vasenbild oder ein Relief aus Narmor ge-
meint sei. - Die Castellani'schen Vasen zu beschreiben
sollte, wenn Brunn es aufgiebt, Kekul& doch bald sich
entschließen um Brunn’s Urtheil dabei noch benutzen zu
können. - Die von Helbig hieher zu sendenden Kassenbe-
lege hat derselbe nicht geschickt, ebensowenig als den
Abguß der Perikles Kopfs, den doch Curtius und Vischer
aus Paris für Göttingen und Basel sich verschaffen haben.
- Jahresbericht und Kechnungen kommen erst nächstens
zum Vortrag; ich habe daran nur zu loben gefunden und
auch die ausführliche Zurechtweisung warum man nicht mehr
Skupturen geben könne mit dankbarer Heiterkeit entgegen-
senommen. Mit den sterbenden Amazonen aber, die ich vor
ich weiß wie viel Jahren des Instituts wegen meiner Zeit-
schrift entzog, bitte ich doch ernst zu nehmen und hoffe
sie dem laufenden Jahrgang der Monumente, über dessen

Inhalt ich auch nichts Näheres hörte, eingereiht zu fin-
142 Gerhard an Henzen

3/IV/1865

den. Für den Knaben Lenormant habe ich unsern Pariser
Freunden zu Liebe nach Möglichkeit mich verwandt; da
auch Mommsen ihn ablehnt, kann ich ihm für neue Ehren
nicht helfen und will meinerseits nur dafür sorgen, daß
von Ernennung ordentlicher Nitglieder zunächst nur in
Folge gründlicher Arbeiten für die Annali die Rede sei.
Vebrigens bitte ich, sofern Sie neue Creaturen zum 21.
ten April haben sollten, dieselben recht bald einzusen-
den. - Jahn ist eben, zur “nfrischung der er sehr be-
darf, nach Halle und Leipzig gereist; die böse Sache
wird noch nicht todtgeschwiegen. Michaelis war nur kurz
durchreisend hier; Meine obigen Phantasiestücke für Ke-
kul& wurden durch seine Mittheilungen über Greifswald
angeregt. - Reumont's Krankheit bedaure ich sehr, wenn
auch ohne Rücksicht für die Pallilien, und behalte mir
vor ihm auch einmal zu schreiben. Unsre theilnehmenden
Grüße wissen wir gelegentlich gern auch an Schnaase be-
fördert. - Meine Frau hat ein Probstück ihrer besseren
Gesundheit abgelegt, indem sie den Besuch ihrer sämmtli-
chen Geschwister zur Wiederverheirathung meines Schwa-
gers in Kassel ohne sehr erhebliche Nachwehen überstan-
den hat; der gute Anlaß hatte ihr eher 'wohlgethan. -
Brunn bitte ich bestens zu grüßen und werde mich freuen
neben dem Gedanken-Kreis den sein drohender Verlust uns
täglich hervorruft auch wieder einma direkt von ihm zu
hören. Wenn er bei seiner Ablösung auch in Museumssa-

chen hieher schreibt, bitte ich das archaische Relief
142 Gerhard an Henzen

3/IV/1865

nicht zu vergessen, welches angeblich den Münzen von
Caulonia entsprechen soll. - Mit unsern besten Wün-
schen für Ihr beiderseitiges Wohlergehen von Herzen der
Ihrige

Gerhard

Als einer der im Elenco ausgelassenen hat sich
noch Perrot gemeldet. Die auf Rom verwiesenen Lücken
der hiesigen Mitgliederliste bitte ich gelegentlich zu
ergänzen, bescheide mich aber allerdings, da Ihnen jetzt

viel Dringenderes vorliegen mag.
148 Gerhard an Henzen
Berlin 7/IV/1865
A. di Dir.

12/4 65
Ts

Herrn Professor Henzen

Berlin den 7.ten *pril 1865

Werthester Freund ! Unsre Verpflichtung für
Rom suchen wir emsig zu lösen, und wenn unsre Collegen
das Verdienst der Entscheidungen und Zuschriften sich
zueigsnen dürfen, so darf ich mich rühmen außer meiner
pflichtmäßigen und Zeit sparenden Unterschrift auch das
schwierige Geschäft unsre Directionsmitglieder zum Sit-
zen zusammenzubringen in einer Woche zwei Male durchge-
setzt zu haben. Alles ist einverstanden, und unsre
schriftliche Aeußerung darüber soll, so weit es von mir
abhängt, ungesäumt diesem Briefe nachfolgen. Meinerseits
habe ich nur "ines vermißt, woraufich als der einzige Ar-
chäolog unseres archäologischen Collegiums aufmerksan
machen mußte. Die Mission für Zeichnungen in Neapel ist
so wichtig und unerschöpflich, daß, seit und so lange
der Zutritt, Kräfte und Leitung uns zu Gebote stehen,
wenigstens ein ebenso hoher, in Erwägung aller früheren
Versäumnisse aber, alles Zuflusses und aller Kosten ein
noch höherer Credit disponibel sein muß als für Rom und
Athen. Wie ist es nun möglich daß solchen Ansprüchen ge-
genüber der regelmäßige Fonds des Apparats ausreicht ?

Es wird doch auch in diesem Jahr ein gesunder und fähiger
148 Gerhard an Henzen

7/IV/1865

Zeichner dorthin zu senden und von Helbig der für seine
Ministerialunterstützung auf vier bis sechs Wochen zur
Vollendung seines Werkes dorthin zu gehen hat, zu diri-
giren sein; derselbe wird dann eine Auswahl von Denkmä-
lern aufzeichnen können, die er auch napotitanischen
Zeichnern anvertrauen kann, und aus den dortigen Subjec-
ten auch einen nothdürftig brauchbaren herausfinden kön-
nen, mit dem man in brieflichem Verkehr zum Beistand für
alle einer raschen Brledigung bedürftige Fälle verbleibt.
- Helbig muß nun wol bei Ihnen sein; er sammel wol
Kräfte um sein mir gegenüber gesammeltes Sündenregister
in einem einzigen Brief niederzuschlagen. - Ihren Vor-
schlägen für neuenCorrespondenten sähe ich mit Nächstem
entgegen; es bleibt wünschenswerth diese Liste immer
einige Wochen vor den beiden lerminen zu haben an denen
man die Diplome datirt. - Manches Andre was ich gern
mit Ihnen bespräche bleibt bis auf weitere Nittheilungen
von Ihnen besser unberührt. Ich bitte Brunn Helbig Ke-
kul&e Benndorf Lübbert und andre Günstige bestens zu grü-
ßen. Mit meinen und meiner Frau herzlichen Wünschen für
Ihr beiderseitiges Wohlergehen getreulichst der Ihrige
Gerhard

Ich warte sehr auf die rückständigen Cassenbele-
ge von Helbig, ohne welche ich die Rechnungen an das Ni-
nisterium einzusenden Bedenken trage.

Bei neulicher Äbsendung des auf Brunn bezügli-
148 Gerhard an Henzen

7/IV/1865

glichen Ministerialreskripts habe ich das kurze Be-
gleitschreiben in aller Eil wie es mir von Hercher vor-
gelegt ward unterzeichnet; hoffentlich ist kein !orn-

fehler dabei zu entschuldigen.
156 Gerhard an Henzen
Berlin 8/IV/1865
A. di Yir.
B- 15/4 65
r. 18/4 65

Herrn Professor Henzen

Berlin 8 April 1865.

Lieber Fraünd I! Als Sie bei Ihrem Besuch in
Berlin für Ihr Tarpeisches Album meinen Namen verlangten,
zeichnete ich denselben ohne die geistige Zugabe ein,
die man bei einem “rinnerungszeichen von Rom billigerwei-
se verlangt. Ich hörte seitdem nicht auf hierin eine
Schuld zu erkennen, die ich zum diesjährigen Geburtstag
Roms zu lösen versuche. Einem kleinen Extract bewährter
Lobsprüche auf Rom finden Sie verschiedene ”innsprüche,
unter welchen sich wählen läßt, wenn Sie diese Reliquien
eines Albums meiner Zeitgenossen zur Grundlage eines un-
ter Ihrer Obhut zu stellenden gemeinsamen Albums capito-
linischer Zeitgenossen zu machen sich entschlössen. Bei
allem Wohlbehagen an dem von Ihnen mir mitgetheilten Al-
bum konnte ich mich des Gedankens nicht erwehren, das
ein umlder andere Artikel die Harmäönie des \anzen störe,
und habe ich mich darin geirrt, so blieb wenigstens der
Gedanke mir fest, daß so viele von der Begeisterung rö-
mischer Eindrücke erfüllte Capitolsbewohner noch etwas
mehr als bloßen Namen hätten einzeichnen sollen. Ihr
bisheriges Album ist bereits reich gefüllt; auch schließt
Brunn's bevworstehender Abgang von Rom eine reich bezeich-

nete Periode ab, von welcher es angemessen sein könnte
156 Gerhard an Henzen

8/IV/1865

auch in die Periode eines neuen Albums überzugehen.
Meinen guten Rath dafür Ihnen entgegenzutragen wäre be-
denklich, geschähe es nicht zum Pallilienfest, das alle
dankbaren Capitolsgenossen in Gedanken vereinigt. Mei-
nem Wunsch ein neues schönes Album von Ihnen und dem
scheidenden Brunn für Namen und Sentenzen strebender Ga-
pitolsbesucher eröffnet zu sehen füge ich demnach den
Rath bei das ostensible Album in kalligraphischer *b-
schrift zu führen, die demselben zu Grunde liegenden Au-
tographa aber vorher in anschluß an die von mir bereits
zusammengestellten Elogia zu sammeln, denen ”ie zu die-
sem Behuf hinlänglichen weißen Spielraum angehängt finden.
VUebrigens gilt mein "orschlag nur als ein dem diesjähri-
gen Pallilienfeste gewidmeter Einfall, welcher, zumal
wenn er verspätet einträfe, ebensofüglich beiseite ge-
schoben werden kann.
Getreulichst der Ihrige
Gerhard
1619 Gerhard an Henzen
Berlin 13/IV/1865
A. di Dir.

18/4 65
Te.

Herrn Professor Henzen

Berlin den 13.ten April 1865.

Werthester Freund ! Ihren eben angelangen Brief
erwiedere ich in Beischluß an einen bereits fertig lie-
genden Brief, mit welchem die Centraldirektion an den
scheidenden Brunn ihre warme und dankbare Gesinnung aus-
spricht; ich glaubte gut zu thun diesen Brief, welcher
ihm wohlthun wird, noch vor ihn neu bewegender !estsit-
zung ihm zugehen zu lassen, was jedoch sehr schwierig
war und überdies, da Mommsen und Haupt auf kurzen Reisen
sind, es mit sich brachte, daß wiederum nur mein Auto-
gsraphum unter dem Briefe steht. Eine andere zum 21.ten
April bestimmte Sendung, deren Verspätung ich fürchtete,
ist auf mein angelegentliches *Pitten rascher als ich
selbst dachte und es dem Gesandten lieb gewesen sein
wird, Ihnen zugefertigt worden; warscheinlich haben Sie
nun meine Grundlage eines neuen römischen Albums früher
als ich es begehrte erhalten und die “nwenugn seines Du-
plicats für unsre Capitolsgenossen selbstverständlich
dem 21,ten April aufgespart. - Jahresbericht und Jah-
resrechnungen sind mit dem Versprechen die fehlenden
Quittungen nachzuliefern ans Ministerium abgegangen;

für die letzte der Quittungen, n® 78 auf 8 Scudi etc.
161 Gerhard an Henzen

13/IV/1865

für Tringelder zum Vertrib der Publikationen lauteän,
fand ich keine Verweisung und legte dieselbe daher zu-
rück. - Unsere ürwiederung auf den Jahresbericht und
über die Ausstattung der Urnen wird abgeschrieben und er-
folgt, da die Charwoche stört, an einem der nächsten
Fosttage. - Ihren heutigen Briefschaften liegt wiede-
rum kein Brief von Helbig bei; ich scheine mit Recht an-
genommen zu haben, daß er vor Abbitte seines Sündenre-
gisters es recht gründlich voll machen will. Veber so
viel Unzuverlässigkeit in der jüngsten Zeit an mir ge-
übt, fortgesetzt noch bevor seine Anstellung vom Minis-
terium genehmigt ist, bin ich allerdings recht ernst ge-
stimmt; was soll daraus werden, wenn er in seiner neuen
Position sich erst gesichert fühlt ? Ich will diese An-
stellung selbst deshalb nicht bereuen; sie ist auf dem
durch Vorlagen und Umstände uns allein gewiesenen Wege
beschlossen worden, und kann auch mit Ihrem von Mommsen
uns vorgelesenen Briefe ( der zu den Akten ni.ht abgege-
ben ist ) nicht unverträglich gewesen sein; darüber wird
Mommsen gewiß sich bei Ihnen gerechtfertigthaben. Aber
strenge Pünktlichkeit Ihrem jungen Collegen einzuübern
wird eine dringende Aufgabe für die erste Zeit seiner neu-
en Stellung sein, und wäs:: die Centraldirektion bei Ab-
fassung seiner Instruction oder durch sonstigen Zinfluß
etwa dafür noch Besonderes thun kann, mögen Sie selbst
uns an die Hand geben. Ich bin immer noch geneigt seine

mancherlei neuesten Sünden Courierstimmung beizumessen

— me
161 Gerhard an Henzen

13/1V/71865

und Besseres zu hoffen, wenn er erst wieder in ordent-
liche “rbeit hineinkommt; an Gelegenheit die Hörner sich
abzulaufen wird es nicht fehlen. - Für Kekul& lege ich
einige Zeilen bei. Wenn ich mir ihn neulich als für Ber-
lin brauchbar dachte, so lag mir natürlich auch Gedanke
ans Museum im Sinn, den ich vergeblich auch für Michae-
lis und für Helbig hatte; aber Herr von Olfers ist sou-
verän und ich kann auf solche Seifenblasen Niemanden her-
locken. - Ich bitte Benndorf zu grüßen mit besten Dank
für die Adunanzberichte, die ich nur in den Eigennamen
etwas deutlicher und lieber auf Ihrem blauen Papier er-
halten hätte als auf dem ganz dünnen. - Die weiland

für meine Zeitschrift in Angriff genommene und für unse-
re Monumenti gern edirte Borghesische Amazone jetzt an-
ders verwandt zu sehen überrascht mich, und wünsche ich
nur daß Herr Dr. Klügmann, dem ich sie gern gönne, ihr
die künstlerische Ausstattung geben möge, wegen deren da-
mals Jahn und ich zurücktraten. - Die neuen Creaturen
werden sogleich besorgt, nur ordentliche Mitglieder zu
creiren möchte ich der Franzosen wegen für den Augen-
blick lieber verschieben, obwohl wir für Köhler darüber
einverstanden sind. - Daß der Gesanäte für Helbig mo-
mentan sauer sieht, kann für den Letzteren ganz nützlich
sein, dessen gößte Gefahr ist verzogen zu werden. - Zu
den Ausgrabungen wünsche ich Glück, nicht weniger für

die baulichen Bedürfnisse des Instituts. - Das Ausblei-

ben der Dotation habe ich hier mehrmals bemerklich ge-
169 Gerhard an Henzen

13/1V/1865

macht und die Antwort erhalten daß Alles in Ordnung sei.
Ich werde nun Ihre neueste Rüge wieder vorbringen. Un-
begreiflich ! - Der besseren Nachricht über Schnaase
freuen wir uns und bitten ihm und seiner Frau uns zu em-
pfehlen. - Ich habe Ihnen nächstens viel Gedrucktes zu
schicken, es sieht aber gar nicht nach Gelegenheit/aus.
Auch Garrucci wird darunter leiden, dem ich nun auf drei
theure Briefe die Antwort schulde, irgend wie wünsche
ich bei ihm vertreten zu sein. - Im Druck des Elenco
ist doch viel ausgefallen; Migliarini fehlt unter den
Direetionsmitgliedern seit zwei Jahren. Haec hactenus.
Mit unsern herzlichsten Wünschen für Sie Beide, getreu-
lichst

Gerhard
173 Gerhard an Henzen
Berlin 21/IV/1865
A. di ir.

26/4 65
Tr,

Herrn Frofessor Henzen

Berlin den 21 April 1865.

Werthester Freund ! Zum Pallilienfest, zu des-
sen Feier ”ie eben sich rüsten, den besten Gruß voran.
Für die jüngste Sendung Ihnen und Benndorf den besten
Dank. Ueber Neapel bin ich durch Ihre Versicherung daß
dort stets fortgezeichnet wird durchaus beruhigt, und
daß Vieles auf Helbig's Reise dorthin warten muß, daß
sie auch vorbereitet und neben unserer römischen Krisis
zulässig sein müsse, ist selbstverständlich, Sie werden
in Rom ihn nicht lange entbehren können, anders als es
bei der fehlgeschlagenen Combination Conze Helbig und
Köhler, in Rom Neapel und Athen vertheilt, gewesen wäre,
Aber das Werk über die Wandgemälde bleibt eine bald zu
lösende Schuld auch dem Ministerium gegenüber, und um
Helbig für einen Theil des Sommers entbehren zu können
hilft vielleicht Kekul&, dem ich auf diese Weise gern
auch eine neue Subvention zugewendet sähe, sobald erst
die Fortzahlung der Brunn 'schen rt. 400.- Zulage uns ge-
sichert ist. Welche Sorte Erklärung giebt es aber da-
für, menschlichen und geschäftlichen Bezugs, daß Helbig
mir seit unsern Mühen für seine Anstellung gar nicht ge-

schr&@iben hat und sogar auf meine doppelt wiederholte
173 Gerhard an Henzen

21/IV/1865

amtliche Bestellung des Perikleskopfs die Antwort mir
schuldet ? Für einige kurze Zeilen an mich konnten es
mitten unter Courier und Auctionsmühen vielleicht an
Besinnung, aber an Zeit nicht fehlen. - Die noch immer
vermißte Dotationsanweisung bleibt mir ein Räthsel;

sie muß erledigt sein, ich mahne hier danach. Fahren

Sie fort mich zu mahnen bis die Sache klar ist. - Sie
erhalten anbei unsere Zuschrift zur Mitgliederliste,
hoffentlich diesmal so klar, daß sowohl die Anzeige im
Bullettino als die fortzusetzende Abschrift Ihres Elenco
in fortschreitender Ordnung bleibt; wenn Sie letzteren
in die Hand nehmen, so erinnere ich an die für unser
hiesiges Exemplar von früherher nachzutragende Lücke,
veranl„aßt durch die weiland unausgefüllt nach Rom gesand-
ten Liplome. Den ehrenwerthen Kumanudes glaubte ich
vorschlagen zu müssen, da er in Athen so leitend und maß-
gebend ist; seinen amtlichen Titel kenne ich nicht und
will ihn nicht fingirt haben. Die Herren Reinisch und
Goodwin sind Aegyptologen und können auch als solche ver-
zeichnet werden. Den von mir entdeckten Herrn Tournal
sollte doch wol für die Epigraphik erheblich sein, wenn
er eine so starke Beschreibung seines Museums veröffent-
licht hat. “ie Vornamen werden bei ihm wie auch für
Herrn Montellier und Goodwin vermißt. Wir suchen sie
nachzuliefern. Von Dr. Schöne haben wir ja wol noch
nichts gedruckt; ein achtbarer College bittet dessen

Wahl noch zu verschieben. - Beste Grüße an Brunn, des-
173 Gerhard an Henzen

21/IV/1865

sen Abschiedsgefühle für Rom ich zu würdigen weiß. -
Mit unsern besten Wünschen für Sie und Ihre liebe Frau
getreulichst der Ihrige

Gerhard
187 Gerhard an Henzen
Berlin 25/IV/1865
A. di Dir.

2/5 65

Tr.

Herrn Professor Henzen

Berlin den 25.ten “pril 1865.

Werthester Freund ! ändlich hat es sich heraus-
gestellt, daß die vermißte Dotationsanweisung hier hak-
te; unser budgetloser Zustand und das Erforderniß einer
ausdrücklichen Ansprache von Seiten des Unterrichtsminis-
teriums waren Schuld daran. Nun wird baldige “rledigung
verheißen; die nachgesandten Quittungen sollen aller-
dings dem Ministerium bald nachgeliefert werden; ich er-
hielt ihrer fünf n®. 31. 35. 52. 65 - 67, und nehme an,
daß die von Ihnen erwähnte n® 78 sich bereits unter den
dem Ministerium eingesandten befindet. - Eine Anfrage
über Brunn's Gehalt war mir vorher von Ihnen nicht zuge-
gangen; ich weiß nicht anders als daß er für das Quartal
quittirt haben wird und, falls er dessen Ende nicht ab-
warten kann, eine Ihnen und dem Institut genehme Aushül-
fe zu verabreden hat. Ueber sein Ergehen und sein Be-
ginnen von ihm oder von Ihnen so gar nichts Näheres zu
vernehmen, nachdem man sich redlich für ihm gemüht hat,
thut mir leid. Wie stimmt es aber mit Obigem daß Helbig,
mir ganz genehm, am 10.ten Mai nach Neapel will ? -
Mancini aus Collelungo ( wo belegen ? ) kann der Cor-

respondentenliste nachträglich noch eingeschwärzt werden,
187 Gerhard an Henzen

25/1V/1865

vielleicht auch Schöne. Daß Köhler's Mitgliederschaft
Ihnen eile, hatte ich, da kein neuer Elenco nahe bevpr-
steht, nicht vorausgesetzt, vor dessen Abdruck er und
auch Salinas gewiß promivirt werden soll. Jetzt war es
angenehm wegen Lenormant's den Franzosen sagen zu kön-
nen, daß man diesmal gar keine neuen Mitglieder macht;
Gründe dafür : ihrer gedruckt sind 101, von denen nicht
weniger als 47 dem Institut nie etwas leisteten. Uebri-
sens ist der Ihnen neulich gesandten Correspondentenlis-
te außer Dr. E. Reinisch zu Wien noch ein andrer Aegyp-
tolog Charles Wykliffe Goodwin zu London nachzutragen.
Piot ist besorgt. - Ihre Festsitzung hatte ich mir wol
8 Tage zu früh anberaumt, uneingedenk daß am wirklichen
21 April ohne Zweifel die Kirchenfürsten und Zubehör im
Genusse ihres Wolfbratens nicht gestört werden dürfen.
Daß ich mir diese Feier in aller Heiterkeit denke, ver-
anlaßte mich doch mein Albumsproject gerade jetzt dazu
contribuiren zu wollen, Ihrem Ermessen anheimstellend,
ob ich der jetzigen löblichen Ragazzeria zu viel zutraue.
- An Helbig, der meine zweimalige amtliche Bestellung
eines Pariser Gypsabgusses wirkluch durchaus vergessen
hat, folgt das Erforderliche anbei. - Die Abschrift
der Statuti nebst Notizia von 1846 habe ich dankend er-
halten. - Ein starkes Packet Eleusinia für Sie, Brunn,
Helbig, Kekul& und Klügmann enthaltend, desgleichen ar-

chäologische Zeitung, habe ich dem Ninisterium abgegeben;
187 Gerhard an Henzen

25/IV/1865

das Quartalheft für Conestabile bekenne ich dabei ver-
gessen zu haben und stelle anheim ob Sie einverstanden

mit dem an Sie adressirten Exemplar ihm aushelfen wollen.

- Waren ”ie wol so gut bei Spitthöfer um die Bestellung
unserer kgl. Bibliothek auf die Monumenta Amarantiana
mahnen zu lassen ? - Aus Etrurien hörte man lange nichts,
namentlich aus Chiusi; Brunn wird wol ein Auge darauf
behalten haben und einige Stationen auf seiner Reise neu
berühren. - Meine Frau will ihren Gruß heute selbst
aufzeichnen. Getreulichst der +hrige

Gerhard

Ich soll kein besonderes Blatt nehmen, lieber
“Henzen, eine Bitte an Ihre liebe Frau hier beizufügen
ist mir aber erlaubt und so setzte ich denn die Geduld
beider “heleute auf die Probe ! Voraus aber ein herzli-
cher Gruß und die ernuete Versicherung daß ich mit eini-
ger Theilnahme alles verfolge, was Ihr Leben betrifft
und in spärlichen Mittheilungen aus dem geschäftlichen
Verkehr für mich abfällt. Wenn “ie doch dieses Jahr hie-
her kämen und ich Sie beide wiedersehn könnte |! der kur-
ze römische Aufenthalt ( für mich rechnet er erst nach
der Krankheit ) ist ein Glanzpunkt meines Lebens und wie
viel Liebe und dankbare Erinnerung an Sie beide bleiben
mir daraus für's Leben ! Mein Mann würde sehr gern in
den Herbstferien nach Italien "geschoben" sein um Ab-

schied zu nehmen. Zu einer so eiligen Tour reichen mei-
187 Gerhard an Henzen

25/IV/1865

ne Kräfte nicht aus und sie würde mir in jeder Beziehung
sehr wegmüthig sein. Darauf käme es freilich nicht an.
Werden wir diesen Herzenswunsch meines Mannes künftiges
Jahr erfüllen können ? Mir gehts Gottlob sehr langsam
besser aber leider ist ein Seebad noch nöthig und ich
fürchte mich vor dem Mittelmeer da die Nordsee mir so
gut thut ! Brunn's Weggehn wird tief in Ihr Leben ein-
greifen; in alte Schwierigkeiten hat man sich einge-
lebt, neue muß man erst ertragen lernen. Möchte Ihnen
und besonders Ihrer lieben frau der Sommer recht stre-
bend werden. Doch wie schwatze ich und wo bleibt Platz
für meine Bitte. Die Tüchelchen fielen so ganz besonders
vortrefflich aus und waren auch nur an einem Rande erbe-
ten. Ich hatte so sehr gern zu Mitte Juni ein Mosaik

zu einer nicht allzu großen Broche und zu Ohrringen mit
blauen Vergißmeinnicht. Den Preis weiß ich nicht zube-
stimmen, die Mosaik muß hübsch sein aber die große Fein-
heit weiß man hier nicht: zu berurtheilen. Dr. Kekule
schickte mir eine mit der ich sehr zufrieden war. Abeken
erlaubt daß es unter seiner Adresse abgegeben werde und
so hoffe ich Herr von Arnim kann es noch recht eilig be-
sorgen. Zum Voraus tausend Dank. Herzlich ergeben

E.

27/4. “ben kommt noch Ihr Brief vom 22.ten an

mit allem dankenswertehn Inhalt. Das leidige Sibyllen-
187 Gerhard an Henzen

25/IV/1865

packet, von Helbig auf Hercher oder Nötel, jetzt auch

auf Hercher allein verwiesen, erwähnte Hercher ( unter
uns gesagt ) neulich mit der einfachen Bemerkung : Hel-
big hat gelogen. - Wenn Sie mein römisches Album un-
praktisch fanden und es deshalb der Ragazzeria nicht

erst übergaben, so haben Sie ganz in meinem Öinne gehan-
delt und kann ich dafür nur danken. - Unser Änerken-
nungsbrief an Brunn wird nun doch auch mal angelangt sein
und eine Gegenäußerung von ihm hervorrufen. - Dank
auch für die Annalibogen ! Daß unsre 1500 Scudi für das
Urnenwerk einer in sich abgeschlossenen Publication,
nicht einem ersten Band gelten, ist ja doch wol klar aus-
gesprochen. Erst nachträglich finde ich, sehr unerwar-
tet, die Helbig der von Reumont meinem Elegienbüchlein

gegebenen Publicität.
202 Gerhard an Henzen
Berlin 4/V/1865
A. di Dir,

10/5 65

To

Herrn Professor Henzen

Berlin den 4.ten Mai 1865.

Werthester Freund ! Gestern gab ich die neuen
Diplome ans Ministerium ab, unter denen allerdings Herr
Kumanudes sich findet; er ist nicht der erste an dem
unser Gedächtniß scheiterte und stecke ich Ihre Rüge oh-
ne Widerspruch ein. Lassen Sie sich dafür empfehlen,
bei Publication der neu ernannten Creaturen die Nachzüg-
ler, Ihren Nancini, der Aegyptologe Goodwin und der Pro-
fessor ”?truve, jetzt in Odessa, nicht zu vergessen; aus
gleichem Anlaß mögen die vor jetzt einem Jahr zu ordent-
lichen Mitgliedern promovirten Herren Henzey, Perot und
Zobel im Bullettino nicht aufgeführt sein, was doch wol
noch nachträglich geschehen muß. - Den Festbericht vom
21.ten “*pril habe ich bald in die hiesigen Zeitungen be-
fördert, bekenne aber daß ich seiner Stylisirung glaub-
te nachhelfen zu müssen, was bei der vortrefflichen Fas-
sung Ihres Berichtes für Augsburg nicht geschehen wäre;
ich sage das für Sie und nicht für Benndorf, der im näch-
sten Winter vielleicht gewandter schreiben wird und dem
ich einstweilen nur dankbar bin. - Noch immer keine
Photographie des bronzenen Herkules ? Und erfährt man
mal bald etwas Näheres über den Junotempel zu Pompeji ?
Man hat hier viel Neugier darauf, welche Helbig baldmög-

lichst befriedigen möge, wenigstens durch verbürgte An-
202 Gerhard an Henzen

4/V/1865

gabe der Hauptmomente. - Eine andre Gefälligkeit er-
bitte ich mir von Kekule, nämlich daß er mir drei Exen-
plare der bewußten und beliebten Sibyllen ankaufen und
sicherer als damals durch Helbig mir zusenden möge.
Diese letzte “ürsorge muß ich samt.der *uslage freilich
doch wol Ihnen empfehlen, den ich mit dem Ankauf selbst
gern verschone. - Solche Nachrichten wie Ihre Notiz ü-
ber Monsignore Liszt sind als seltene Würze unseres
Briefwechsels dankenswerth.

5/4. Ich hätte gern Ihnen noch mitgetheilt, ob
wir die fraglichen rt. 400,- behalten. Diese Sache
steht nicht gut, hinsichtlich folgender Jahre hoffnungs-
los; doch erlangen wir vielleicht für die Vebergangs-
zeit den Betrag des laufenden Jahres. Unser wohlwollen-
der NMinisterialreferent hat leider jetzt schlimme Zeit
durch die ernste Jahn-Ritschl'’sche Sache. - Wo ist Dr.
Klügmann erreichbar ? Auf die Neuigkeit daß er über die
Amazone publiciren will, habe ich ihm ein Ineditum zuge-
dacht. - Pervanoglu hat mir ein Vasenbild, darstellend
eine Opferscene vor einem aus Waffenstücken zusammenge-
setzten Palladium zugesandt; ich lasse es erst dann für
meine Zeitschrift ausführen, wenn ich weiß daß ich dem
Institut darin nicht vorgreife, bitte aber um baldige
Auskunft darüber. - Von Ihrer lieben Frau wünschen wir
bald zu vernehmen, daß sie durch Augenleiden nicht mehr
belästigt wird. - Mit unsern herzlichen "ünschen für
Sie beide, ganz der ihrige

Gerhard
208 Gerhard an Henzen
Berlin 17/V/1865
A. di Dir.

16/5: 65

2

Herrn Professor Henzen

Berlin 11 Mai 1865.

Werthester Freund ! Ihre Maßregeln für Neapel
haben meinen vollen Beifall, zunächst in Betreff der
Sammlung St. “ngelo, dann aber auch für die weitere Aus-
sicht apulischer Reise. Helbig würde mehr Erfahrung
mit sich dorthin bringen als Benndorf, welcher letztere
jedoch vorher in Neapel gründliche Studien der Vasenkun-
de machen wird. Ich erhielt gestern einen verspäteten
Brief von ihm, für welchen ich ihm zu danken bitte,
durch Dr. Diltley. Was treibt Kekul& ? - Ihrem Mangel
an Manuscript suche ich beizukommen, indem ich das ges-
tern von Schillbach angelangte, umfangreiche und von 7
Quartblättern mit Zeichnungen begleitete, so eben mit
dringender Empfehlung ans Ministerium sende. - Meine
Aeußerung über Brunn's Gehalt war blos Ausdruck meiner
persönlichen Voraussetzung. Das am ersten des Quartals
eingestrichene Geld wird man so leicht nicht wieder he-
rausverlangen; allerdings aber wäre, glaube ich, um je-
den Vebelstand oder Mißton zu vermeiden, eine officielle
Aeußerung Brunn's in der Ordnung, wenn er wirklich be-
reits vor Ablauf des halben Quartals Rom veriassen will.

Man hat so reichliches Wohlwollen für ihn, daß ich kei-
208 Gerhard an Henzen

11/V/1865

nen störenden Einspruch befürchte, aber eine Rechtferti-
gung von seiner Seite kann ihm doch kaum erspart werden,
‘erschleppt sich indeß seine Reise bis gegen Ende des
Monats, wie sich nach Ihren neuesten Mittheilungen glau-
ben läßt, so wird die Motivirung seines frühen Abgangs
wesentlich erleichtert. - Daß Sie uns einen capitoli-
nischen Winter anrathen und wünschen, ist wohllautend
und dankenswerth; gegönnt wird ein solcher uns haupt-
sächlich deshalb nicht sein weil es in höheren Jahren all-
zu bedenklich ist uns der täglichen Gewohnheit des Da-
seins mit Umstürzung seines Hausstands sich loszureißen,
Außerdem hält der neuliche Verkauf unsres Hauses uns in
Spannung ob wir darin bleiben können, was sich wol erst
im October entscheidet. - Ein Beischluß für Helbig
folgt bei; möchte es ihm gelingen mit dem Antritt sei-
ner neuen Stellung auch die Präcision seines geschäftli-
chen Verkehrs neu anzufrischen ! - Nach Dr. Klügmann's
jetziger Adresse glaub' ich Sie schon neulich gefragt zu
haben. - Mit unsern herzlichsten Grüßen an Sie und Ih-
re liebe Frau ganu der Ihrige

Gerhard

Eben langen Benndorf's Bewerbungspapiere an.
22a Gerhard an Henzen

Berlin 18/V/1865

A. di Dir.
23/5 65
r.
Berlin den 18 Mai 1865.
Werthester Freund ! Meine Gedanken gehn viel

nach dem C„pitol, bleiben anfrischender Mittheilung von
dorther stets bedürftig und lösen bei jedem guten Brie-
fe von Ihnen um so mehr sich in Dank auf, da Sie wieder
einmal seit geraumer Zeit mein einziger dortiger Corres-
pondent sind. Ihrem treuen Geschäftsverkehr durch Er-
leichterungen zu danken liegt uns schon lange gar sehr
im Sinn und muß nach Ablauf der jetzigen Krisis von Neu-
em in Rede kommen. - Persönläche Wittheilungen sind
außer Ihrigen und außer kurzen Briefen von Helbig und
Benndorf mir neuerdings aus Rom nicht zugegangen; letz-
terem schreibe ich, sobald sein jetzt im Druck befindli-
cher Aufsatz versendbar ist oder spätestens sobald ich
über die Verlängerung des Stipendiums ihm Auskunft geben
kann. Von Kekul& und was er weiter zu beginnen gedenkt
habe ich keine Kunde. - Die Correspondentenliste be-
treffend, so kann es nicht fehlen, daß durch unvermeid-
liche Nachzügler, wie neulich durch Provinzialen, Aegyp-
tologen und Russen, deren Abschluß mit Unordnung bedroht
wird; doch kann uns das beiderseits nicht treffen, wenn
wir den jetzt übereinstimmend beiderseits vorhandenen

Elenco regelmäßig fortsetzen, wozu ich Ihnen den Extract
221 Gerhard an Henzen

18/V/1865

der neuesten Artikel aufzeichne und mir gelegentlich

die Ausfüllung der aus Rom rückständigen Lücken erbitte,
Ein ziemlich starker Nachtrag aller im Elenco übergange-
nen Institutstheilnehmer seit 1829 wird auch ausgearbei-
tet. - Wäre es der römische Herr Fiorelli, der in die
Adunanza vom 31 März eine Thonlampe brachte ? - Die
bewußten 400.- rt sind bis jetzt noch nicht abgelehnt,
sondern unterliegen der Entscheidung des Finanzministers.
- An Klügmann sandte ich meine ihm bestimmte Durchzeich-
nung sogleich nach Soda Poste restante, worauf Sie bei
nächstem Verkehr mit ihm für alle Fälle ihn aufmerksan
machen mögen. - Daß Sie für Zeichnungen in Neapel e-
nergisch verfügen wollen, kann ich nur sehr anerkennen,
finde es aber unter den obwaltenden Umständen auch durch-
aus nothwendig. Was man der Gesundheit des Zeichners
zumuthen könne, wird ja Helbig wohl wissen um ihn zu-
gleich reichlich gebrauchen und hinlänglich schonen zu
können. Zr wird eben Pompeji zu scheuen haben, wo wir
aber auch am Leichtesten auf Novitäten verzichten können,
wenn Helbig fortfährt gründliche Berichte für's ?ullet-
tino zu senden. - Das Schillbach'sche Manuskript haben
Sie hoffentlich bereits erhalten. - Für Brunn's Ab-
schied und Zukunft alle besten “ünsche welche ich, da
auch die Centraldirektion seiner Mittheilungen entbehrt
und er ja allerdings in großer Reiseunruhe sein muß, ihm

noch einmal direkt aufzuzeichnen keine ausreichende Ver-
221 Gerhard an Henzen

18/V/1865-

anlassung habe. Er hat eine schwere Seit bis er auf
deutschem Boden wieder warm geworden sein wird, VerT-
läßt aber Rom mit vollen Segeln um in einen vollgünsti-
gen und fruchtreichen Hafen einzulaufen. - Sehr bekla-
gen wir das hartnäckige Augenleiden Ihrer lieben Frau
und wünschen bald bessere Kunde darüber. Mit meinen und

meiner Frau besten Grüßen getreulichst

Gerhard

Continuazione dell'elenco dei membri e socj
n® 734 Goodwin Charles Wykliffe London socio corr,
Lepsius 21/IV 65
735 Mancini Carmelo Collelungo socio corr.
ora in Napoli
Henzen 21/IV 65
736 Struve Teodoro professore Odessa sSocio corr.

Gerhard 21/1IV 65
223 Gerhard an Henzen
Berlin 22/V/1865
A. di Dir,
27/5 65
Tr
Herrn Professor Henzen

Berlin 22 Mai 71865.

werthester Freund ! Viel “#indruck hat mir Hel-
bigs Nachricht gemacht, daß Fenardent ihm die Ausführung
eines Catalogs der Sammlung Santangelo übertragen wolle.
Er äußert sich zugleich recht verständig darüber, nicht
darauf eingehen zu können; doch vermiß' ich dabei die
Wahrnehmung des Instituts so daß einer seiner Getreuen
zu Neapel ausführen könne, was sont vielleicht in Paris
Fröhner sich wohlgefallen läßt. Mir scheint, Kekul& sei
der Mann dazu und man müsse ihm diese Gelegenheit schaf-
fen, noch bevor er Italien verläßt, durch eine dortige
lehrreiche Arbeit sich auszuzeichnen; auch hat er wol
Vasenkunde genug um rascher arbeiten zu können als es z.
B. Benndorf, bevor er Neapel sah, in diesem Fache vermö-
gen würde. - Schillbach's “anuskript ward von mir und
auch im Ministerium Ihnen rasch expedirt; die Zahl der
Zeichnungen fiel auch mir auf und ich weiß nicht ob Ver-
kleinerung dabei zulässig ist, daher man doppelt streng
auf Inedita halten muß. Friedlaender zu befragen wäre
vielleicht noch jetzt auch durch ein Verzeichniß der ab-
gebildeten Stücke möglich. - Gewisse fehlgeschlagene
neuliche Bemühungen um Aegyptiaca der Gallerie zu Flo-

renz ( Migliarini erwiederte ungenügend ), veranlaßten
223 Gerhard an Henzen

22/\ 1865

Lepsius zu der Bemerkung, daß es an einem brauchabren
Corespondenten uns dort fehle; vielleicht wüßte Cones-
tabile noch irgend Jemanden dazu vorzuschlagen. Der
früher von mir in Rede gebrachte Vannucci haust wol in
andern Regionen als den unsrigen. - Die 400,- rt. sind,
ganz oder halb, immer noch nicht von uns aufgegeben und
der Gedanke an Erleichterung für Sie selbst noch weni-
ger. -

ben erhalte ich Ihren Brief vom 16. Wenn die
Sammlung Santangelo in Neapel bleibt, so wird sie doch
eines Cataloges bedürfen; sehen wir ob Helbig's Conne-
xionen gut genug sind um Vortheile daraus für Kekule zu
erzielen; letzterem antworte ich anbei so aufmunternd
wie möglich. - Daß Overbeck an drei Wochen in Kom ge-
nug hat begreift sich; auch mag Ihr heißer Mai noch
drückender sein als der unsrige bei großer Dürre bereits
zu werden beginnt. - Dr. Köhler, nachdem er seiner a-
theinischen Stellung sicher ist, scheint dieselbe an-
spruchsvoller als sich denken ließ angetreten zu haben.
Die Akademie, die zu seiner Anstellung den letzten Aus-
schlag gab, erwartet von ihm epigraphische Mitwirkung
mit aller Freiheit für seine eigne Benutzung, hat aber
nicht erwartet, daß er sogleich ein ähnliches Verhältniß
zum griechischen Corpus prätendiren würde wie es de Ros-
si zum römischen hat. Man wird darüber verständig und
mild hinwessehen, und bitte ich gegen Köhler von dieser

Sachlage keinen Gebrauch zu machen, der nur persönlich
223 Gerhard an Henzen

22/V/1865

und eigentlich auch brieflich so gut wie unbekannt ist,
dessen wir aber als einer schönen Kraft zu erfreuen uns
fortfahren. - Meine Frau, eben ausgegangen, wird sich
des Briefes der lieben Ihrigen sehr erfreuen. - #n den
Gebrauch eines italienischen Seebads haben wir ein ernst-
lich gedacht, dagegen die Nothwendigkeit des Nordsee-
strandes meiner Frau, der Schauder vor demselben auch
mir wieder nahe rückt, vermuthlich zur Signatur Norder
weg. (el tan

Von Herzen der Iihrige

Gerhard

Was ich Ihnen über Köhler schrieb, erfuhren Sie
vielleicht schon durch Mommsen; meinerseits soll es
Ihnen nicht verrathen, sondern nur Ihre strenge Viscre-

tion, aventuell auch Mommsen gegenüber, anvertraut sein
AL Yu Beta

ki u . 2 Lukas iR ad Teen rn un .
nn 2 a Sat ein uns harte nal. ll ni na neigen Fine a 3. ne

781 ER Lu 1 Ar. }
Per Ahle Fr

!Werfißer Antah! Gor SPA Er ra mon Ay |

2 Arm men Maclapt Ka om mir mut Finn WE
ARE pic eh 0 ek Pen TSG rn
TE: ERS 72
Zr, ze a |
EZ #4... menu nme /7 e

# RR: Frei, ar Pe af =)

Arm Le Pe.

DEE en ee eK it . [ er u te
2u8 Gerhard an Henzen
Berlin 29/V/1865
A. di lir.

3/6 65

r.

Berlin 29 Mai 1865

Werthester Freund ! Gegen den Dr. Schöne habe
ich selbst durchaus nichts; aber daß ein achtbares Ji-
rectionsmitglied ihn ablehnte glaube ich Ihnen geschrie-
ben zu haben, und in unsrer Liste war er nicht einbegrif-
fen. Ist der Satz also noch offen, so bitte ich ihn weg-
zulassen, was der Aspirant, da noch Nichts von ihm ge-
druckt ist, auch nicht übel nehmen kann. Daß die übri-
gen Ernennungen noch Platz fanden, ist namentlich wegen
der nachträglichen Notiz über Perot und Henzey angenehn.
-— Es freut mich sehr daß Sie so schön für Kekul& sorgen.
Von Finanzminister noch kein Bescheid; sollte derselbe
abschlägig ausfallen, so müßte man weiter sehen, doch
hoffe ich immer noch. Hätten Ihre neuesten Aeußerungen
zur Zeit unsrer Eingabe für Helbig vorgelegen, so wäre"
die Sache in der Form einer Zulage für Sie selbst viel-
leicht glatter abgegangen, aber man konnte das nicht vor-
her wissen. - Dr. Klügmann schreibt aus Soden daß sein
Arzt ihn für gesund erklärt, er bald sich verloben und
zunächst Brunn in München besuchen werde. - Auch unser
Mai ist fast regenlos und kann für heiß gelten, so daß
man ein wenig bange ist noch mehr als zwei Monate >erli-
ner Staub bestehen zu müssen. - Mit unsern herzlichsten
Wünschen für Sie beide getreulich der Ihrige

Gerhard
252 Gerhard an Henzen

Berlin 8/VI1/1865

A. di Dir.
g. 14/6 65
r. 17/6 ©
Berlin 8 Juni 1865.
Werthester Freund ! Ihr eben angelangter Brief

geht von Brunn's wirklich erfolgter Abreise aus; das
Datum derselben scheint schon ein Weilchen jenseits Ih-
res Briefes zu liegen, so daß ich ihn nun schon in Mün-
chen voraussetze, alles Beste anwünschend. Sein häusli-
ches Unglück erleichtert es uns, über seine amtlichen
Unterlassungssünden zur Tagesordnung überzugehen, wobei
Sie in Aufräumung seiner Paralipomena als guter College
sich neu bewähren. Ihr Programm der Denkmälerauswahl
für 1865 finde ich durchaus ansprechend, in der Zahl der
Hülfstafeln noch reichlicher als sonst, wofür, wenn die
Casse es verträgt, man Ihnen nur danken kann.

Helbig, für den ich zunächst ein Blättchen bei-
lege, hat aus Neapel auch mir geklagt. Mit Napolitanern
kann man viel erleben und viel von ihnen erleiden müssen;
doch hätte ich nicht gedacht, daß nach seiner Praxis ihm
so Empfindliches begegnen könnte. Patti chiari, amici-
tia lungha; ich fürchte, Helbig hatte nicht präcis ge-
nug contrahirt. Wenn es sich doch hauptsächlich um Va-
senzeichnungen handelt und man eventuell sich mit deren
Durchzeichnung behilft, so kann auch ein mittelmäßiger

Zeichner unter gehöriger Controlle brauchbar arbeiten;
252 Gerkard an Henzen

8/V1/1865

ist er ungenau, so ist das ihm leicht nachzuweisen und

er muß nachhelfen, und was den Preis betrifft, so bin

ich mit weiland Andrea Russo viele Jahre hindurch durch
den Parthiepreis von 3 Carlini für jede Vasenfigur, ei-
niger lärmenden Differenzen unbeschadet, im Ganzen doch
wohl ausgekommen. Die Versetzung so vieler Wandgemälde
ins Magazin scheint mir ein schlimmeres Ereigniß, weil
delbig dadurch Zeit verliert, die er doch ernstlich zu-
sammenhalten muß um seinen römischen Geschäftskreis bald
anzutreten und die Erleichterung, deren Sie im drückenden
Sommer doppelt bedürfen, anbahnen zu können. Hinsichtlich
seiner Instruction werden Ihre mir schriftlich zugegange-
nen Wünsche durchaus wahrgenommen, und können es um So
leichter, da auch Brunn, trotz seiner früh eingetretenen
Emancipation in der Instruction vom 9 December 1856 durch-
aus auf Ihre maßgebende Leitung angewiesen war.

Seine Legionen durchaus zu kennen ist für jeden
Feldherrn schwer, und so können auch wir Männer des In-
stituts leicht unsre Geschöpfe vergessen, wenn sie so
passiv sich verhalten wie, eine Anzahl Jahre hindurch,
der Correspondent für Narbonne. Ein neues Diplom für
ihn hätte dies angedeutet ohne Unglück anzurichten, auch
hätte wol De Witte das Versehen noch zeitig genug be-
merkt. Daß ich nach Ihrer sehr dankenswerthen Wahrneh-
mung bei diesem zu erst deshalb mich melden konnte, ist

mir um so lieber. Haben Sie den Dr. Schöne, gegen des-
252 Gerhard an Henzen

8/V1I/1865

sen Ernennung das widerstrebende Directionsmitglied
nach erfolgtem Abdruck eines brauchbaren Aufsatzes gewiß
nichts mehr haben wird, in 726 unsres Elenco eingetra-
gen, so soll das auch meinerseits geschehen; doch wird
es ordnungsmäfßiger sein wenn wir in ähnlichen Fällen ei-
ne verfehlte oder bestrittene Nummer lieber offen las-
sen, es könnte doch sonst Verwirrung entstehen. Wie es
mit n® 727 und 730 zu halten sei, notire ich Ihnen, so-
bald mein jetzt abwesender Buchführer wieder zur Stelle
ist,

Die Entführung des ganzen Urnenapparats nach
München lag allerdings in den Verhältnissen, Wie voll-
ständig dieser Besitz uns dennoch gesichert bleibt,
hätten wir lieber auf Grund des von ihm doch jedenfalls
zurückgelassenen Inventariums von Ihnen gehört als von
Brunn, der unberechenbar ist; irgendwie müssen wir,
mit Rücksicht auf Leben und Sterben, volle Sicherheit da-
rüber haben. In den Heften der Archäologischen Zeitung
sind bisher Defecte nicht vorgekommen; fehlt Ihnen aber
wirklich die Tafel des Löwenthors, so muß die Verlagshand-
lung für den Defect einstehen. Ich werde demselben einer
nah bevorstehenden »®endung etruskischer Spiegel für das
Institut, Conestabile ( samt dessen ersten Quartalheft
Archöologische Zeitung ) und Garruccei beilegen.

Daß Sie Kekul&@ und Genossen nach dem Sabinerthal
schickten, wird hoffentlich lehrreich und ihm selbst ei-

ne Recreation sein. Daß Sie bei Renier schön für ihn
252 Gerhard an Henzen

8/V1I/1865

sorgten, glaube ich Ihnen schon gedankt zu haben, wie
ich denn fortfahre mir selbst anzurechnen was Sie ihm
“utes anthun. Grüßen ie ihn bestens. An Benndorf
schreibe ich nach erfolgter Stipendienberathung, die bis
jetzt recht unklar ist, aber wol mächstens Statt findet.

Hoffentlich fanden Sie in Genzano gutes Unter-
kommen; weder Sie noch Ihre !'rau dürfen der römischen
Hitze sich diesmal lange aussetzen. Mit unsern herz-
lichsten Grüßen getreulich der Ihrige

Gerhard
267 Gerhard an Henzen
Berlin 16/V1I/1865
A. di Dir.

21/6 65
Te

Berlin 16 Juni 1865.

Werthester Freund ! Ich bin neuerdings beschäf-
tigt gewesen, auf Grund Ihrer uns zugefertigten Wünsche
die Geschäftsinstruction für Helbig ausführlicher als
Brunn sie erhielt zu entwerfen, und hoffe es auf eine dem
Zweck zuträgliche und zugleich auch Ihnen zusagende Wei-
se gethan zu haben. Nur wie viel eder wie wenig in Sa-
chen der Correspondenz unserm neuen Secretarius anbefoh-
len werden soll bin ich, die Sache mit Mommsen bespre-
chend, zweifelhaft geworden; ich wollte es aussprechen
daß Ihnen die reichliche Hälfe derselben abgenommen wer-
den solle, glaube aber, da die ganze Geschäftsverthei-
lung auf Ihr maßgebendes Urtheil verwiesen wird, auch
mit einer ganz allgemeinen Fassung abkommen zu können,
falls Sie hierin nicht specille Angaben vorziehen, für
welche wie für einige nachstehende Punkte ich Ihren näch-
sten Brief noch abwarten will. Nach den gemachten &Er-
fahrungen und nach Helbigs Persönlichkeit scheint es mir
allerdings wichtig seine Verpflichtung gleich anfangs
eingehend aufzuzeichnen und an die Negelmäßigkeit, die
wir ihm anwünschen, durch klare Begrenzung seiner Aufga-
ben gleich anfangs ihn zu gewöhnen. Ich bin hiebei wie-
der auf den Gedanken monatlicher Berichte über die vor-

fallenden Neuigkeiten an die CGentraldirektion zurückge-
267 Gerhard an Henzen

16/VI/1865

kommen, der vor ein Paar Jahren an Brunn's Launen schei-
terte, meines £rachtens aber, wohlwollend aufgenommen,
große Vortheile für die römische VWeschäftsführung, un-
gleich größere als für eänen hiesigen Zweck, in sich
schließt. Mir selbst und den damals von Haupt und Lep-
sius betonten Interessen meiner Zeitschrift sind, so lan-
ge unser Briefwechsel wie bisher fortgeht, ebenso wenig
von Nöthen als meinen heisigen Collegen; werden aber
Monatsberichte, sagen wir monatliche Notizenblätter, des
römischen Sekretariats an die CGentraldirektion beschlos-
sen, so wird dadurch in Rom eine Buchführung nöthig, wie
sie, wenn nicht viele zerstreute Tagesnotizen unbenutzt
vorkommen sollen, für Ausgrabungen Denkmäler und Litte-
ratur längst zu wünschen war, sich äußerst leicht her-
stellen läßt und, ist der erste Schematismus gegründet,
gewiß sehr leicht sich fortführen ließe. Statt neuer
Belästigung würde durch eine solche Einrichtung manche
andre Mittheilung erspart, vieles schon zur Publication
Reife durch bloße ’erweisung aufs Bullettino abgekürzt,
der sogenannte Bericht zuletzt auf eine schlicht verstän-
dige Abschrift aus dem antiquarischen Journal des Sekre-
tariats zurückgeführt werden und Ihr neuer College mit
leichter Mühe zu einer unsern Verkehr neu belebenden re-
gelmäßigen Gewöhnung gelangen können.

Ueber das Stipendium haben wir nun auch bera-

then, das eine für Benndorf erneut, dem ich anbei davon
267 Gerhard an Henzen

16/V1/1865

Anzeige mache, über das andere mit größerer Schwierig-
keit unsern Abschluß erreicht. Eminente archäologische
Kräfte waren nicht vorhanden, eine eminente philologi-
sche erst nach abgelaufenem Termin angemeldet; so war
unser Benefiz vorzugsweise einem Epigraphiker in spe Jr.
Bormann gegönnt, welcher jedoch nach kaum zurückgelegter
Promotion bis Ostern 1866 sein Militärjahr macht, und
beantragen werden wir es demnach für Dr. Graser, dessen
wohlgeschulte, aber auf der Universität etwas leicht ge-
nommenen Philologie von dem technischen Talent überboten
wird, mit welchem er seine Forschungen über das alte
Schiffswesen durchgeführt hat. Ich weiß nicht ob Sie,
wenn er nach Rom kommt, auch für's zweite Jahr zum Sti-
pendium ihn empfehlen werden, glaube jedoch daß seine
Persönlichkeit Ihnen zusagen, sein offenes Auge für vie-
le technische Fragen des Alterthums sich berühren und
die Fülle der Anschauungen die ihm bevorsteht für die
archäologische forschung sowohl als für seine eigene Aus-
bildung gute Früchte tragen werde.

Daß dem Vernehmen nach die vieljährig besetzte
Stelle eines Directors der hiesigen Akademie der Künste
dem Professor Julius Hübner zu Dresden zugedacht ist,
für den Sohn eine große Freude, ist die einzige erhebli-
che Neuigkeit die mir beifällt. In Leipzig soll Ritschl
bereits eine Wohnung gemiethet haben. - Sehr dankbar

verbleiben wir Ihnen und Ihrer lieben Frau für die vor-
267 Gerhard an Henzen

16/V1/1865

trefflich verpackte und vorgestern richtig eingelaufne
Sibyllen- und Mosaiksendung. Mit unsern herzlichen Wün-
schen für Ihr beiderseitiges Wohlergehen ganz der Ihrige

Gerhard

Von meiner Notiz über Dr. Graser bitte ich vor-

läufig noch keinen Gebrauch zu machen.
281 Gerhard an Henzen
Berlin 22/VI/1865

A. di Dir.

Berlin 22 Juni 1865.

Werthester Freund ! Wie sehr Sie die Ausspannung
nöthig haben, ist mit Ihrer Frau mir allzueinleuchtend
als daß ich Ihren Plan nach Neazel zu gehen nicht sehr
billigen sollte. Bedauern müßte ich nur, wenn nicht vor-
her Helbig schon neben Ihnen in seiner neuen Stellung
hinlänglich Fuß gefaßt hätte um in allem Einverständniß
mit Ihnen dann seine Verwaltung weiter zu führen. Daß
er 14 Tage mehr brauchen werde um zugleich Fiorelli zu
contradiren, hat er auch mir geschrieben und wie ich heu-
te ihm darauf antworte, werden wahrscheinlich auch Sie
es gethan haben : dem Strengnothwendigen muß er sich fü-
gen, durchaus aber sorgen die Vorarbeiten seines Werkes
diesmal zu vollenden, ohne den Termin seiner Rückkehr
nach Rom erheblich zu überschreiten. “1llerlei Mikrolo-
gie muß man doch immer aufgeben, sein Buch muß er hin-
ter sich haben um gründlich dem Institut sich widmen zu
können, und auf noch eine Herbstreise nach Neapel darf
er bei Leibe sich nicht verlassen.

Brunn's Vergangenheit weiß ich gern hinter uns,
und sollte es mir begegnet sein Ihre gegen ihn vieljäh-
rig geübte Nachsicht mißfällig zu berühren, so wäre es
nur sehr gegen meinen Willen und zu meinen nachhaltigen

Bedauern geschehen. Völlig vergessen kann man seine
281 Gerhard an Henzen

22/V1/1865

mancherlei Ueberschreitungen freilich nicht, am Wenig-
sten wenn es darauf ankommt für eine neue Ordnung der
Dinge vor Aehnlichem sich verwahren, Wenn ich den Fall
mir denke, daß jene eminenten Funde von Cäre, statt zwei
Jahre nach ihrer Auffindung in Rom sichtbar zu werden,
am Ort der Ausgrabung weggekauft und eingeschifft wor-
den wären, so hätte Brunn's seiner Zeit von mir gerügte
Verheimlichung derselben die Alterthumsforschung dieser
Notizen geradezu beraubt. Wie ungleich häufiger aber
tritt der Fall ein daß Denkmälernotizen in Rom zu Tage
kommen ohne erheblich und vollständig genug für's Billet-
tino befunden zu werden; man trägt sie auch keineswegs
immer in sein tacuino ein und es kann wol nicht fehlen
daß manches der Art, wie ich es als Schnitzel zur Ver-
vollständigung meiner Ausgrabungsnotizen zu beanspruchen
pflege, der Vergessenheit anheim fällt. In solchen Er-
wägungen komme ich auf den Vorschlag zurück, ein diario
zur Buchführung für die antiquarischen Tagesnotizen des
Instituts anzulegen. Ich sollte denken, wenn dessen
Nützlichek&ei Ihnen nicht durchaus einleuchtend ist, so
könnte man doch einmal versuchsweise für Jahr und Tag da-
rangehen, Ihrerseits die neu sich meldenden Inschrift-
steine in der Kürze einzutragen und den neuen Collegen
zu ähnlicher Eintragung sonstiger monumentaler Notizen
zu veranlassen. Doch ich vergesse daß ich Ihnen schon
neulich hierüber schrieb und eine Rückäußerung darüber

Ihrerseits wol schon unterwegs ist; der Anfang des
281 Gerhard an Henzen

22/VI/1865

des nächsten Monats gäbe als Anfang des Halbjahrs einen
guten Termin das Buch zu eröffnen.

Daß ich mit dem neuen Doppelheft der Spiegel
auch das für Conestabile rückständige Heft meiner Zeit-
schrift und die in Ihrem Exemplar vermißte Tafel des Lö-
wenthors Ihnen zugesandt habe, berichtete ich Ihnen wol
schon neulich.

Ueber die 400.- rt. noch immer keine Entschei-
dung; wohl aber vernehme ich daß der Cultusminister,
ich glaube in Folge von Abeken's »influß, diese zu erst
von ihm nur mäßig unterstützte Sache jetzt nicht nur
für's laufende Jahr, sondern für völlige Belassung zu
Gunsten des Instituts beantragt habe.

Tagesneuigkeiten Ihnen zu berichten bin ich be-
hutsamer, seit ich über Rischll und Hübner Ihnen neulich
verfrühte Nachrichten gab. Von Welcker jedoch muß ich
Ihnen melden, daß er über die von Helbig ausgegrübelte
heilige Hochzeit ärgerlich und sogar zu einem Aufsatz
darüber veranlaßt worden ist, den Sie nächstens bei ab-
gedruckt finden werden.

Brieflich berührt er Ihr eigenes Urtheil über
Helbig und äußert Besorgnisse, welche mit meiner Ihnen
bereiß geäußerten Ansichf zusammenstimmen, daß man, um
dieses neuerworbenen schönen Talents dauernd froh zu
werden, zu einer festen Geschäftsordnung von vornherein
sich mit ihm verständigen müsse. Es .hat mir diese Hel-

big'sche und daneben die Ritsch®sche Sache einen so lan-
2819 Gerhard an Henzen

22/VI/1865

gen und lebendigen Brief unsres alten Freundes ver-
schafft, wie ich ihn ohne solche Anlässe kaum noch von
ihm verhoffen konnte. - Meine Frau hat einen Besuch
bei ihrer Schwester in Meklenburg gewagt, wo sie seit
vier Jahren nicht war; sie ist wohl dort angelangt und
wird von der veränderten Luft hoffentlich auch Vortheil
ziehen. Ihnen beiden Bestes anwünschend, getreulichst
der Ihrige

Gerhard

N. S. Statt an Helbig direkt nach Neapel zu
schreiben, lege ich ein Blättchen für ihn bei, welches

mit Ihrem nächsten Briefe zurecht kommen wird.
296 Gerhard an Henzen
Berlin 30/VI/1865
A. di Dir.

5/7 65

Te,

Berlin 30 Juni 71865.

Lieber Freund ! Wenn “ie der “insendung eines
Monatsberichts auch jetzt nicht hold sind, so kann er
auch fernerhin gern unterbleiben. Denselben neu anzure-
gen bestimmte mich mehr die Rücksicht für die in Kom
nach dem fahrlässigen Oppositionsparoxismus unsres sonst
so braven Brunn doppel wünschenswerthe Regelmäßigkeit,
welche von Helbig aus eigenem Antrib vielleicht nicht zu
erwarten steht. Wollen aber nur Sie selbst ihn dazu an-
leiten, so wird durch unsre Verweisung auf Ihr maßge-
bendes Urtheil die Hand dazu nach Möglichkeit von uns ge-
boten, und der Besorgniß daß ohne Monatsbericht gar man-
che Notiz in Vergessenheit gerathe, begegnen Sie durch-
aus genügend, wenn Ihre Willfährigkeit dem längst fühl-
baren Bedürfniß einer Buchführung über die Tagesnotäzen
nun wirklich zu Hülfe kommt.

Die von Ihnen empfundenen Bedenken einer allzu
speciellen “ormulirung der Geschäftsinstruction haben
auch hier sich dermaßen herausgestellt, daß ich jetzt ge-
neigter bin davon abzustehen, wie ja auch Sie selbst,
unser bester Vertreter, meines Wissens eine schriftliche

Instruction nie erhielten.
296 Gerhard an Henzen

30/VI/1865

Ernennung und Diplome für Herrn a'aAilly wollen
wir bestens besorgen; denn daß ich ihn und seine Werke
bis jetzt nicht kannte ( ich bitte um Belehrung ) rech-
ne ich als eigne Schuld mir an. Aber Taufnamen und Ti-
tel muß ich mir ausbitten. Und sollte es denn, wenn Ihr
Candidat seiner Sache versichert ist, denselben verletzen
können, wenn er sein mehrerer Signaturen bedürftiges Di-
plom an seiner französischen Section erst nach den Mo-
naten erhält, in denen das gelehrte Paris samt und son-
ders verreist ist.

Ritschl geht also für 3000 rt. nach Leipzig, wo
ihm Overbeck Quartier macht. Es ist so viel Schmerzli-
ehes bei dieser Sache, daß man nicht gern daran rührt;
aber für Jahn's Ehrenhaftigkeit möchte ich Sie doch euf
seine in der Kreuzzeitung am 29 Juni enthaltene aktenmä-’
Bige Erklärung, den Wiener Ruf betreffend, aufmerksam ma-
chen.

Depositum und Archiv samt etwa einigen Rückstän-
den der Bibliothek ordnen zu lassen, wird wol eine Ihrer
ersten Aufgaben für Helbig sein, so daß bei Wiedereröff-
nung des Wintercursus die Aufräumung der Institutssamn-
lungen als volledete Thatsache dasteht.

Meine Frau erwarte ich aus Meklenburg, wo's ihr
wohlging erst in einigen Tagen zurück. Für Sie und Ihre
Frau wird es von Herzen mich freuen bald einmal einen

von ihrer Hand aus Neapel datirten Brief zu erbalten.
296 Gerhard an Henzen

30/V1/1865

Was mach Kekul& ? Von Herzen der Ihrige

Gerhard
