Personenindices

Jahn/Abeken
Jahn/Braun
Jahn/Brunn
Jahn/Gerhard
Jahn/Helbig
Jahn/Henzen

Zusammengestellt: Erika Schliese, Dezember 1988

1839
1838-49
1862-65
1839
1866-69
1845-68
Braun
Domenico
Evangelisti
Feuerbach
Gaye

Gruner
Heyse
Inghirani
Jäger, von
Jahn, Vetter
Julius
Kellermann
Kestner
Medici-Spada, Msrg.
Micali
Müller
Orioli

Pagencordt

30.8.39

5.10.39

5.10.39

5.10.39

30.8.39

30.8.39

30.8.39

30.8.39

30.8.39

30.8.39

5.10.39

30.8.39

30.8.39

5.10.39

30.8.39

5.10.39

30.8.39

50.8.39

Jahn/Abeken 1839

5.10.39

5.10.39
Reumont
Roulez
Schlosser
Schöll
Vermiglioli
Vieusseux

Vollard

30.8.39

30.8.39

30.8.39

5.10.39

30.8.39

30.8.39

30.8.39

Jahn/Abeken 1839
271 Otto Jahn an Wilhelm Abeken
Florenz, 30. August 1839

g. 2/9 39
r. 14/9 39

Florenz d. 30.ten Aug. 1839.

Ich muß Ihnen doch mit ein Paar Worten Nachricht
von mir geben, liebster Abeken, und Ihnen Vor allen Din-
gen danken für die Empfehlungen, mit denen Sie mich aus-
gestattet haben, und denen ich zunächst die interessante
Bekanntschaft Vermigliolis verdanke, der mich sehr freund-
lich aufnahm, und viel Theilnahme an seinen Unternehmun-
gen bezeugte. Hier habe ich durch Vieussieux schon man-
che Leute kennen gelernt, unter denen ich vor allen Din-
gen Ozioli nennen muß, einen höchst geistreichen und le-
bendigen Mann, mit dem ich mich mehrfach sehr angenehm
unterhalten habe; unter andern theilte er mir Verbesse-
rungen zu den von mir publicirten Etruskischen Inschrif-
ten mit, die mir evident scheinen. Er hat versprochen,
einen kleinen Aufstz darüber für das Bullettino zu schrei-
ben, den ich alsbald Ihnen zuschicken werde mit der Bit-
te um baldige Aufnahme. Auch Prof. Roulez aus Gent ha-
be ich dort getroffen, er wird sich Ihnen binnen Kurzen
in Rom vorstellen. A Propos wenn Sie, wie zu erwarten

steht, Schlosser aus Heidelberg Sehen, empfehlen Sie mich

ihm noch nachträglich bestens. Den unausstehlichen Mi-
27 Jahn an Abeken
Florenz, 30. August 1839

cali habe ich ebenfalls bei Vieussieux gesehen, der Mann
ist so unangenehm, daß ich ihn nicht weiter frequentiren
werde, er steckt voll von abgeschmackten Complimenten,
in der Hoffnung auf das gerüttelte Maß der Vergeltung;
Inghirani habe ich noch nicht besucht, das Regenwetter
in den letzten Tagen hat nicht erlaubt, nach Fiesole zu
gehen. Fagencordt sehe ich täglich, ich esse mit ihm
und Gaye zusammen, beide lassen Sie grüßen, sie sind
jetzt sehr erkältet, was ich Gottlob in Rom schon abge-
macht habe. Übrigens hält mich die Laurentiana hier
noch einige Zeit fest, von dem Museum gar nicht zu reden,
deren Besuch man hier vernünftiger Weise mit dem der Bi-
bliothek vereinigen kann, dort sehe ich auch Heyse, der
einige Tage unwohl war, aber jetzt wieder hergestellt
ist. In dem Museum habe ich mir die Statue des Jupiter
genauer angesehen, un d gefunden, daß er Ihrem Urios
vollkommen entspricht in Stellung und Gewandwurf, der
ganze rechte Arm ist neu und kann sehr wohl die Lanze
gehalten haben, Sie hätten sich darüber ganz bestimmt
äußern können. Erlauben Sie, daß ich nun noch mit einer
Bitte komme. Sie wissen, daß Kellermann eine Abhandlung
hinterlassen hat über ein calendarium, da es Ihnen an
Stoff für die Annalen ja keineswegs fehlt, so setze ich
Sie ja nicht in Verlegenheit, wenn ich sie anderwitig

publicire, was mir jetzt mehr ansteht, anzi - ich bitte
271
Jahn an Äbeken
Florenz, 30. August 1839

Sie daher, falls sie in Ihren Händen ist, sie für mich
nach Verona an Herrn v. Jäger schicken, sollte Braun
sie haben, nach dessen Rückkunft sie mir gleich nach
Kiel zu schicken; es kann Ihnen nicht zweifelhaft sein,
daß ich das Recht habe, darüber zu disponiren. Ob Sie
mir die Kellermannschen Inschriften, sie Sie mir gütigst
abschreiben wollten, mit nach Verona oder später nach
Kiel schicken wollen, steht ganz bei Ihnen, richten Sie
das ganz nach Ihrer Bequemlichkeit ein. Aber ich habe
vergessen mir einen Abzug vom Parisrelief, das ich er-
klären soll, mitzunehmen, bitte schicken Sie mir doch
gleich einen nach Verona, auch muß bei Gruner eine für
mich gestochene Hülfstafel mit 3 Nanphenreliefs sich
finden, die längst fertig ist, bitte legen Sie auch da-
von einen Abzug bei. Entschuldigen Sie, daß ich bei
Ihrem Überhäuftsein nit Geschäften Ihnen noch hiemit läs-
tig falle, kann ich Ihnen in Deutschland furch Excerpte
oder sonst wie nützlich sein, so hoffe ich nehmen Sie
mich ganz für sich in Anspruch. Nehmen Sie für dies Mal
mit diesen wenigen Zeilen vorlieb, lieber Freund, und
grüßen Sie die Freunde, vor allem empfehlen Sie mich Ih-
rem Vetter und Kestner, auch Herrn Vollard, dessen Bild
ich sogleich an Reumont abgegeben habe. Leben Sie wohl

und gesund und gedenken
Ihres aufrichtig ergebenen

Otto Jahn.
310 Jahn an Abeken
Florenz, 5. Oktober 1839

g. 7/10 39
r. 12/10 39

Florenz d. 5.ten Oct. 1839

Ich habe Ihnen gestern durch den Courier einige
Delphische Broschüren zugeschickt, lieber Abeken, die
ich gänzlich vergessen hatte, in Rom selbst abzugeben,
ich darf Sie wohl bitten, durch Domenico sie zu besorgen,
eins an Monsignor de Medici-Spada ( palazzo di Monte-
citorio ), 2 an Sign. Evangelisti ( via cacciabove 24 ).
Sie werden sich wundern, daß ich, der ich solche Eile
hatte, noch immer in Florenz hänge, allein dies ist nun
auch wirklich mein Abschiedsbrief, aus meiner Verlegen-
heit bin ich befreit und hätten nicht ein Paar ungelege-
ne Festtage mich an der Vollendung meiner Arbeiten gehin-
dert, so wäre ich jetzt schon fort. Sp lehrreich und
angenehm, besonders durch Pagencordt und Gaye, mir der
Aufenthalt hier geworden ist, so bin ich doch froh, jetzt
weiter zu kommen und werde die Rückreise so viel wie mög-
lich beschleunigen. Sehr angenehm ist es mir allerdings,
hier noch mit Müller zusammengetroffen zu sein, der seit
8 Tagen hier ist, Schöll mit ihm; er wird in etwa 8 Ta-
gen wohl in Rom sein, um dort 2 Monate zu bleiben, dann

2 Monat auf Neapel und Sicilien zu wenden, und so nach
310 Jahn an Abeken
Florenz, 5. Oktober 1839

Griechenland zu gehen, so sagte er mir, sei sein Plan.
Die Regierung hat ihm auch einen Zeichner mitgegeben,

da kann man ja schöne Sachen hoffen. Er war außeror-
dentlich liebenswürdig gegen mich, wir sehen uns täglich,
Sie werden sich auch auf ihn freuen. Auch Feuerbach

aus Freiburg ist hier, ein sehr angenehmer Mann, er wird
auch nach Rom gehen, ist aber noch unentschieden, ob er
nicht zuerst nach Neapel geht; er ist sehr bescheiden
und etwas zurückgehalten und ich darf Sie nicht erst
bitten, ihm mit Ihrer gewöhnlichen Güte zuvorzukommen.
Ich höre, Sie haben den ersten Band der Annalen von 1839
ans Licht gefördert, da gratulire ich Ihnen von Herzen,
daß Sie diese Last fürs Erste los sind. Sollte es mög-
lich sein, daß Sie mir denselben noch nach Verona schick-
ten, wäre es mir lieb, sonst bitte ich ihn möglichst
schnell nach Kiel zu spediren. Daß ich in Verona einen
Brief von Ihnen finden werde, sagte mir Pagencordt. Ich
danke Ihnen im Voraus bestens. Ich werde mich mit mei-
nen Bitten immer dreist an Sie in der Hoffnung Ihnen in
Deutschland durch Excerpiren und solche Sachen nützlich
werden zu können, und ich erwarte, daß Sie sich in sol-
chen Fällen an mich wenden. So möchte ich Sie bitten,
wenn es möglich wäre, mir eine Calque con dem Etruri-

schen und Loganoschen Niobidenrelief entweder nach Vero-
310 Jahn an Abeken

Florenz, 5. Oktober 1839

na oder im Briefe nach Kiel zu schicken, da es mir sehr
wichtig ist, so werden Sie mich wohl entschuldigen, daß
ich Ihnen diese Zumuthung mache. Ich schließe mit der
Bitte, Julius und die übrigen Freunde bestens zu grüßen,
leben Sie wohl und behalten Sie in gutem Andenken

Ihren Otto Jahn.
AN
;

Abeken

Abekino

Arneth

Avellino

Avenarius

Avvolta

Bartoli

Becci

Biscari

Bonaprte, Lucien

Borghesi

Böttiger

Braun, Frau

Brockhaus

Bröndsted

Brunn

17.5.39

16.7.40

29.7.47

6.1.49

11.2.49

20.2.39

3.6.40

20.2.39
15.3.4
4.9.40

27.5.4
21.1.46
7.12.38
20.2.39
17.5.39

3.6.40

4.9.40

21.12.42

13.7.45

Jahn/Braun 1838-49

16.7.40

29.7.47

4.7.42

16.7.40
4.9.40

27.5.41
12.7.49

7.9.47

21.1.46

4.9.40
15.3.4

13.7.45

13.12.41
4.7.42
21.12.42
2.1.45
Cades
Calabresi

Campana

Canina

Carelli

Cavedoni

De Witte

Fea

Feuerbach

Forchhamnmer

Friedländer

Gaye

Gaye, Bruder

Gerhard

15.3.4

17.35.39

6.1 .49

6.1.49

2.1.45

27.5.41
3.6.40
20.2.39
3.6.40
16.7.40

29.7.47

16.7.40

13.12.49

7.12.38
3.6.40
16.7.40
4.9.40
15.35.41

Jahn/Braun 1838-49

12.7.4

15.35.41

11.2.49

11.2.49

4.9.40
15.3.4
12.7.4

13.12.49

27.5.41
13.12.49
4.7.42
21.12.42
16.12.44

13.12.44
21.12.42

13.12.49
2.1.45

2.1.45

31.5.46
29.7.47
11.2.49
Gerhard, Schüler

Grimm

Guallani

Haupt

Henzen

Hermann

Heyse

Inghirani

Jacob

Jäger, von

Jahn, Frau

Jahn, Vater

Jahn, Bruder

Jandovich de Wadass,
Graf

13.12.41

17.39.39

27.5.41

29.7.47

30.4.45
13.7.45

2.1 .45

16.7.40

31.5.46

16.7.40

27.5.41

4.7.42

4.12.38

4.7.42

12.7.41

Jahn/Braun

31.5.46
6.1.49

29.7.47

12.7.1

21.12.42

1838-49

11.2.49

7.9.47
6.1 .49

13.12.49

2.1.45
Julius

Kellermann

Kestner

Kircher

Klentz

Köhler

König von Dänemark

Kugler

Labus

Lanci

Lachmann

Latronne

Lenormant

Lepsius

Luynes, Duc de

7.12.38
20.2.39

16.7.40
4.9 .40

7.12.38

29.7.47

17.95.39

15.3.41

4.7.42

15.3.4

27.5.4

12.7.4

16.7.40

4.7.42

16.7.40

7.12.38

4.7.42

Jahn/Braun

17.5.3539
3.6.40

15.3.1
13.12.41

20.2.39

12.7.9

16.12.44

1838-49

16.7.40
4.9.40
21.1.46

3,7.42
13.7.45

15.3.4
Maggiore

Massmann, Ferd.

Michaelis

Millin

Minister, der

Momnmsen

Müller

Muralt, E. von

Natali Ruffini

Neuh ...

Nibby

Nitzsch

>
Papst, der

Perthes-Besser & Maneke

Panofka

13.86.42

12.7.4

31.5.46

21.1.46

17.5.39

14.9.44

16.11.45

2.1.45
30.4.45

4.9.40

15.3.4

20.2.39

16.7.40

29.7.47

6.10.42

7.12.38
27.5.4
3.6.40

4.9.40
15.3.44

Jahn/Braun

4.7.42

13.7.45
21.1.46
31.5.46
29.7.47

21.1.46

21.12.42

12.7.49
13.12.49
4.7.42

1838-49

7.9.47
6.1.49
11.2.49

21.12.42
21.1.46
29.7.47
un

Pio Clementino IV
Pizzati

Politi

Raoul Rochette

Regolini
Reumont

Riccei

Santangelo
Savigny
Schöll
Schömann
Schorn
Schubert
Schulphorta
Schultz
Schulz

Schulze

15.3.4

3.6.40

3.6.40

3.6.40
16.7.40
4.9.40
20.2.39

13.12.49

27.5.4

31 .5.46

13.7.45

3.6.40

21.12.42

13.12.41

17.5.39

4.7.42

17.35.39

3.6.40

6.1.49

Jahn/Braun

29.7.47

15.3.41
13.12.49
21.21.46

21.1.46

21.12.42

12.7.4

13.12.49

1838-49

31.5.46
29.7.47
7.9.47

29.7.47
Schwenck

Stahr

Tendler & Schäfer

Tzetes

Vermiglioli

Viseonti

Welcker

Wiese

Wieseler

Wigand

Winckelmann

Zahn

Zoega

Zumpt

2.1.45

31.5.46

4.7.42

31.5.46

13.12.41

15.53.41

3.6.40
16.7.40
4.9.40
15.3.41
30.4.45
2.1.45
6.1.49
7.9.38
16.7.40
4.9.40
30.4.45

3.6.40

7.9.47

Jahn/Braun

29.7.47

13.12.41
21.12.42
30.4.45
21.1.46

21.1.46
11.2.49
13.12.41
16.11.44
2.1.45

31.5.46

15.3.4

1838-49

31.5.46
29.7.47
7.9.47

30.4.45
21.1.46

31.5.46
Otto Jahn an Emil Braun
Rom, 7. Dezember 71838

DVII Rom d. 7 ten Dec. 1838

g. 10/12 38
r. m/2 38

Da Ihre Frau mir erlaubt, einige Zeilen beizule-
gen, muß ich Ihnen doch einige Nachricht geben, wie ich
hier ohne Sie lebe. Mein kleiner Aufsatz fürs Bulletti-
no ist Gottlob fertig unter der Form eines Briefes an
Lepsius - Sie sehen, ich kann jetzt nichts anders, als
Briefe schreiben - und bereits zum Druck abgegeben;
leider hat mir der Zeichner bis jetzt nich nichts ge-
bracht, so daß ich auch noch nichts habe thun können,
wenn er mich nur nicht ganz im Stiche läßt, daß ich zum
Winckelmannsfest nichts machen kann. Dagegen habe ich
einen Brief von Hause gehabt, der mir lauter gute Nach-
richten bringt, und unter andern die erfreuliche, daß
sich ein Buchhändler gefunden hat, der den Bruck meiner
Abhandlung übernehmen will, und daß mein Vater einen
Theil der Kosten für den Stich bezahlen will, wie sehr
angenehm mir beides ist, können Sie sich denken und wenn
Sie erst wieder da sind, will ich gleich stechen lassen
und möglichst bald schreiben. In der letzten adunanza
hat Kestner eine Abhandlung von Gerhäh mitgetheilt, über
die Geburt Athenes auf 8 Vasenbildern, Probeheft seines

Werkes; ich habe es nicht gelesen, aber nach dem, was
Jahn an Braun

Rom, 7. Dezember 1838

ich von Abeken gehört habe, muß jetzanes Zeug darin vor-
kommen. Kestner, der nur von seinen Getreuen umgeben
war, kramte viel Weisheit aus, und wird es mir wohl viel-
leicht üben genommen haben, daß ich nicht wartete, bis
sie sich im Sande verlief, sondern vor dem Schlusse weg-
ging, um in der Kirche dei Apostoli eine Vesper anzuhö-
ren, bei der der Pabst assistirte. Heute habe ich in
der Sistina die Assumption gefeiert, wo so köstlich ge-
sungen wurde, daß ich es morgen sogar auf eine Predigt
wagen werde, um sie wieder zu hören und heute Nachmittag
haben wir die Procession trotz des Regens beschaut. Ü-
berhaupt suche ich mich doch durch häufige Spatziergänge
in Rom etwas mehr zu orientiren, wo zu mir Julius, der
Sie bestens grüßt, getreulich hilft. Neues von Bedeutung
wüßte ich Ihnen sonst nicht zu schreiben, auch ersehen
Sie gewiß alles besser durch Ihre Frau. Ich freue mich,
daß Sie jetzt doch eine Zeit haben, wo Sie freuer Luft
schöpfen können, obgleich ich nicht zweifle, daß Sie sich
auch dort mehr zu thun machen, als billig ist. Auf alle
Fälle freue ich mich sehr auf Ihre Florentinischen Mit-
theilungen, denn Sie werden gewiß interessantes und neu-
es mitbringen, am Ende haben Sie mir noch einige Grazien
aufgebunden. Leben Sie wohl, lieber Braun, in kaum 3 Ta-
gen hoffe ich, sehen wir uns gesund und froh wieder.

Ihr

Otto Jahn.
66 Jahn an Braun
Corneto, 20. Februar 1839

g. 25/2 39
Corneto d. 2Oten Febr. 1839

Es war nicht möglich, lieber Braun, Ihnen von
Civitavecchia zu schreiben, denn wir waren in einen wah-
ren Schweinsstall gerathen, wo sich's nicht schreiben
ließ, darum erstatte ich von hier kürzlichen Bericht.
wir kamen Sonntag Mittag trocken in Cerveteri an, wo wir
uns gleich zu den Grotten begaben, von denen wir noch 2
offene fanden, eine kleinere, in der etwas gefunden war,
eine größere von 9 aneinander stoßenden Kammern, in der
einen Spuren architectonischer Malereien, ab ten ; wir
haben sie gemessen und Beschrieben. Dann gingen wir zu
dem Eigenthümer Calabresi um die gefundenen Sachen zu
betrachten, und zwar herrlichen Goldschmuck, Vasen ohne
bedeutende vorstellungen, von mythologischen Gegenstän-
den habe ich nur einen Minotaur bemerkt, Bronzegefäßen,
srößtentheils in Trümmern, aber einige schöne Fragmente,
ein Kohlenbecken ganz erhalten. Auf einer andern Seite
hat derselbe Mann auch roba Romana, hauptsächlich einige
Marmorbüsten, gefunden, und er setzt seine Ausgrabungen
fort, auch Regolini wird nächstens wieder anfangen, und
hofft etwas zu finden,, da auf einem seiner Grundstücke

einige Goldringe ( ganz anderer Art, wie der Ihrige )
mn

66 Jahn an Braun
Corneto, 20. Februar 1839

gefun.de sind. Montag Morgen gingen wir nach Ceri, und
fuhren Nachmittags nach Civitavecchia. In Gerveteri war
ein dunkles Gerede, daß man in Palo nachgegraben, aber
nichts gefunden habe. Natali Ruffini ( so ist die Form
des Namens ohne Contraction ), nahm uns sehr freundlich
auf, gab uns Empfehlungsbriefe und stand uns mit Rath
und That bei, er sowohl als Becci lassen sich bestens
empfehlen. Gestern Abend sind wir hier angekommen und
haben uns in und um Corneto umgesehen; unsr?e Freude
über die Wandgemälde war nicht gering. Avvolta haben
wir leider nicht gesehen, er ist auf der Jagd, indeß sind
wir auch ohne ihn fertig geworden; morgen mit Tagesan-
bruch geht es nach Vulci und weiter, wäre das Wetter nur
besser ! Julius schwelgte in Camillengenüssen, die lei-
der von Zeit zu Zeit nöthig sind, doch geht es ihm leid-
lich, und natürlich 1äßt er Sie bestens grüßen. Auch
ich, wie sich das selbst versteht, auch bitte ich Ihre
Frau und Forchhammer zu grüßen, und mich Herrn Legations-
rath Kestner zu empfehlen.

Der Ihrige

Otto Jahn.
152 Jahn an Braun
Neapel, 17. Mai 1839

g. 20/5 39
r. 30/5 39

Neapel d. 17ten Mai 1839

Sie werden sich wundern, lieber Braun, daß ich
Ihnen noch von Neapel aus schreibe; wir kamen gerade
zeitig genug hier an, um zu erfahren, daß es unmöglich
sei, auf dem Dampfschiffe einen Platz zu finden, mit
Mühe gelang es uns, für das nächste, welches morgen ab-
geht, Plätze zu bekommen, indessen sind wir nun gezwun-
gen zu erst nach Messina zu gehen um von da aus den Giro
zu machen. Vor allen Dingen hoffen wir nun, daß das
Wetter sich endlich einmal besinnen möge, denn bis jetzt
haben wir noch nicht viel Freude daran gehabt, von Nea-
poletanischen Clima ist nicht die Rede gewesen, und für
morgen können wir uns auf eine unruhige See gefaßt machen.
Binige Ausflüge nach Sorrent und Capri haben wir gemacht,
und sind wir in Herculanum und Pompeji gewesen; ich bin
fest entschlossen, bei meiner Rückkehr dort einige Tage
zuzubringen; die neuesten Ausgrabungen zu sehen, war
unmöglich, so lange der Minister nicht dagewesen sei,
hieß es, könne Fremden die Erlaubnis nicht gegeben wer-

den; nach meiner Rückkehr hoffe ich, wird es möglich
152 Jahn an Braun
Neapel, 17. Mai 1839

sein, darüber zu berichten. Im Museum habe ich bis jetzt
natürlich nur flüchtig mich umsehen können, das alte
Lied von der kurzen Zeit wird auch hier gesungen werden
müssen. Von Gelehrten habe ich nichts gesehen, ich will
lieber warten, bis ich ihnen empfohlen bin; in Beziehung
darauf möchte ich Sie bitten, die Empfehlungsbriefe, die
Sie mir zugedacht haben, lieber an mich zu schicken, un-
ter der Addresse des Herrn Consul Klentz, via Fiorentini
39, damit ich sie nachher vorfinde und selbst abgeben
kann. Schultz, den ich zu grüßen bitte, wollte mir die
Adressen eines guten Antiquars und Buchbinders geben,
bitte möchten Sie dieselben beilegen. Julius läßt Sie
herzlichst grüßen, und bitten, wenn Sie etwa für seine
Arbeit noch Nach- und Anweisungen hätten, dieselben für
ihn zurückzulassen, auch hätte er gern einige empfehlende
Worte an Canina. Schubart trägst mir noch die Bitte auf,
wenn es Ihnen möglich gewesen sei, die Sprüche für Grimm
abzuschreiben, sie Abeken zu geben, damit er, wenn er
Sie nicht mehr in Rom trifft, die Abschrift mitnehmen
könne.

Unser Abschied war so rasch, so abgebrochen -
ich mag und kann es mir nicht denken, daß wir uns nicht
wiedersehen sollten; gewiß, wir werden uns noch wieder

begegnen. Ich kann Ihnen den Dank für alles das, was
152 Jahn an Braun
Neapel, 17. Mai 1839

ich Ihrer Liebe und Güte während meines Aufenthalts in
Rom verdanke, nie genügend aussprechen, vergessen Sie
es, wenn meine Heftigkeit mich mitunter gegen meinen
Willen überraschte, und sind Sie überzeugt, daß ich Ih-
nen mit der wärmsten, aufrichtigsten Liebe zugethan bin,
daß ich nichts mehr wünsche, als Ihnen beweisen zu kön-
nen, daß ich Ihr gelehriger und dankbarer Schüler bin.
Ich werde es nie vergessen, welches Glück es für mich
ist, daß ich Ihnen zugeführt wurde, von Ihnen lernen und
mit Ihnen leben durfte. Reisen Sie glücklich ins Vater-
land, und gebe der Himmel, daß Sie gesund und heiter nach
Rom zurückkehren.

Grüßen Sie Ihre Frau und die Bekannten, und ge-
denken Sie in Liebe

Ihres treu ergebenen

Otto Jahn
169 Jahn an Braun
Kiel, 3. Juni 1840

g. 18/6 40
r. 19/6 40

Kiel d. ten Juni 1840

Meinen besten Dank für Ihren Brief und die Sen-
dung, lieber Braun; diese Lösung des Räthsels ist wirk-
lich frappant, die Genauigkeit von Zoega tritt wirklich
in ein glänzendes Licht, und R. Rochettes Publication
wird wirklich lächerlich. Mir ist namentlich dieses Mo-
nument interessant durch die Gruppirung der Nymphen,
die den Grazien so nahe tritt, das giebt mir den passend-
sten Übergang zu dieser Materie. Was die Hülfstafeln
anlangt, so weiß ich mit dem Spiegel in der That nichts
anzufangen, die Bertolische Zeichnung wäre mir sehr er-
wünscht, und wollten Sie noch eine Vasenzeichnung hinzu-
fügen, so würde es mich sehr freuen. Sie schreiben,
daß Sie die Pizzatische Yase bereits haben stechen las-
sen, erlauben Sie mir zu fragen, für mich oder für an-
dere Zwecke und halten Sie mich nicht für unverschänter,
als ich bin. Darum brauche ich Sie wohl nicht erst zu
bitten, daß Sie mir von dem, was Sie mir bestimmt haben,
baldmöglichst Probeabdrücke schicken. Ich lege einen

Aufsatz bei, der grade fertig war, um Ihrer Aufforderung
169 Jahn an Braun
Kiel, 3. Juni 1840

zu genügen, Sie werden an der Fassung sehen, daß er für
ein Deutsches Journal bestimmt war; zu ändern habe ich
keine Zeit mehr, und überlasse Ihnen, wollen Sie ihn ü-
berhaupt abdrucken, völlige Redactionsfreiheit, sorgen
Sie namentlich, daß Freund Politi nicht verletzt werde.
Wenn die kleine‘ kritische Anzeige Ihnen für's Bullet-
tino recht ist, werde ich über Deutsche Schriften mit
mehreren diesen. Wegen einer Anzeige der Institutsschrif-
ten wollte ich schon bei Ihnen vorfragen, da es sich ja
nicht immer wird vermeiden lassen, einzelne Artikel von
Italiänern als unzweckmäßig oder schwach zu bezeichnen,
denn panegynisiren kann ich nicht; finden Sie es aber
passend, so werde ich es mit großem Vergnügen thun und
erfreut sein, wenn ich sie etwas früher bekommen kann,
von 1839 habe ich noch Dehts gesehen. Panofka wird sich
mit seiner Recension grandios blamiren, und Sie wissen,
das versteht er; die von Welcker werden Sie gelesen ha-
ben, dagegen kann ja Panofkas nicht an; ich schreibe
Jetzt an einer für die Berliner Jahrbücher, die wenig-
stens auf die Sache eingehen wird. Ich kann Ihnen nicht
verhehlen, daß mir Ihre Ansicht über das Schicksal Ihrer
archäologischen Schriften etwas hypfochondrisch er-
scheint; wenn Sie sich mehr ausbreiteten würde sich Ihr

Publicum auch bedeutend vermehren, Sie würden noch mehr
169 Jahn an Braun
Kiel, 3. Juni 1840

nützen, das glaube ich noch jetzt, und ich erinnere mich,
daß Sie mir mal eine ganz ähnliche Warnung zukommen lies-
sen; aber machen Sie nun nur fort mit Ihren Monumenti
Inediti. Ich bin sehr gespannt auf Ihre Untersuchungen
über den Chor auf Kunstdenkmälern, mir ist die immer als
das Schwierigste und bis jetzt willkürlichst behandelte
bei dieser ganzen Frage vorkommen, und ich freue mich,
von Ihnen darüber etwas ordentliches zu lernen. Ziehen
Sie auch den Satychor mit hinein ? Schöll bezieht sich
nicht auf die Kunstwerke, sondern ich halte nur die Res-
titution der Schöllnischen Keieıs oder Ekıs im Sinn.

Ihre archäologische Bibliographie kann ich mir doch nicht
anders, als sehr umfangreich denken, aber freilich wäre
sie ungemein wünschenswerth - ich werde Sie natürlich
gern, so weit ich kann, unterstützen, nur bitte ich Sie
mir etwas genauer anzugeben, was ich für Sie excerpiren
o..... dann will ich mir schon alle Mühe geben. Die
Arbeit über die Vaseninschriften ist allerdings sehr weit-
läufig und wird so schnell nicht zu ........ daß man
eine Sache, so weit es möglich ist, gleich abzumachen
suche. Forchhammer ist noch nicht hier, wir erwarten
ihn nächstens; es freut mich, daß Sie an Feuerbach sol-
ches Behagen gefunden, ich hatte es gehofft, und hatte

ihn auch recht an Sie verwiesen, weil ich wußte, was Sie
159 Jahn an Braun
Kiel, 3. Juni 1840
- 4 -
GL
ihn sein würden. Hit Krhara stehe ich in ziemlich leb-
haftem Briefwechsel, er beweist mir ein so lebendiges,
freundschaftliches Interesse, wie ich es nie erwarten
durfte, auch dieses danke ich Ihnen. In meinen archäo-
logischen Vorlesungen habe ich fast alle Philologen, 7
Stück, sie zeigen aber alle Interesse und rege Aufmerk-
samkeit, also bin ich sehr zufrieden. Wenn wir nur ir-
gend etwas hätten, das einer Sammlung ähnlich ware !
Den Plinius habe ich nicht verglichen, dazu war keine
Zeit; wissen Sie jemand, der sich damit abgenem will ?
Sagen Sie doch Julius, daß er mal etwas von sich hören
läßt, ich warte mit Sehnsucht auf einen Brief von ihm.
Ich habe einige epigraphische Schriften vor mir, soll
ich sie kurz sagen und neue Inschriften daraus in ex-
tenso mittheilen. Es freut mich daß Sie Schulz's Pene-
lope auch nicht beistimmen; Ich kann schon deshalb
nicht beistimmen, weil ihr Verhältnis als Mutter zu Te-

lemach durchaus zurücktritt, ihr Charakter ist die

wege
und die betrifft fast nur das Verhältnis zum

Mann; was seinen scharf ausgeprägten Typus der Penelope
betrifft, so wird es ihm schwer werden, diesen Zug nach-
zuweisen; mir ist digGruppe ganz räthselhaft. Un d nun

leben Sie wohl, liebster Freund, die Meinigen lassen
169 Jahn an Braun
Kiel, 3. Juni 1840

sie und Ihre Frau bestens Grüßen,
Von Herzen Ihr

Otto Jahn
198 Jahn an Braun
Kiel, 16. Juli 1840

g. 30/7
r. 15/8

Kiel d. 16ten Juli 1840.

Herzlichen Dank für Ihren lieben Brief, lieber
Braun. Was die rivista anlangt, so glaube ich, nachdem
ich mir die letzte angesehen habe, daß ....... Stande
bin, sie zu liefern, zumal hier, wo auch der litterari-
sche Apparat so unvollständig ist, daß ich alles Material
zusammentragen werde, dessen ich .... habhaft werden
kann, und das werde ich Ihnen baldmöglichst schicken,
damit Sie dann noch completiren können. Also das Regis-
ter soll bis 1840 incl. gehn; ich habe von den .....
1839 noch nichts gesehen; sind Sie damit sehr pressirt ?
so will ich mich mehr beeilen; aber auf die Etruskischen
Schriften lasse ich mich gar nicht ein, ich vestehe zu
wenig davon, um sie gehörig zu ordnen. Meine Vorlesun-
gen kosten mich ungeheuer viel Zeit, aber ich lerne auch
ordentlich dabei, und meine Zuhörer erfreuen mich sehr
durch Fleiß und rege Aufmerksamkeit, auch kleine Arbei-
ten wirft es ab, ich schreibe jetzt einen Brief an Welc-
ker über Telephos. Diesen habe ich, nach Euripides, er-
kannt bei R. Rochette M. S.pl. IXVII, 2, lesen Sie nur
Hygin fab. 101 und Sie werden mir, glaube ich, beistin-

men; da die Abhandlung nicht rein archäologisch ist,
198 Jahn an Braun
Kiel, 16. Juli 1840

schicke ich sie an ein Deutsches Journal, sollte man sie
dort aber nicht bald abdrucken, schicke ich sie Ihnen.
Ich freue mich sehr auf das von Ihnen mit Welcker über-
nommene Werk, und da ich mich grade jetzt mit den Troi-
schen Mythen etwas genauer bsschäftig habe, werde ich
hoffentlich im Stande sein, bald eine ordentliche Recen-
sion ZU saseeseo..... Die über den Tages wird nun hof-
fentlich Bald gedruckt, ich habe mich bemüht, nicht nur
einige monumentale Stützen und Erwelbrungen beizubringen,
SO .eo....... verloschene Spuren im Mythos von einer
bräutlichen und mütterlichen Athena nachzuweisen. Sie
werden sehen, wie weit es mir gelungen ist. Aus Ihr ..
„0... Schweigen schließe ich, daß meine Vasenbilder noch
immer nicht bei Ihnen angelangt sind, das ärgert mich;
ich habe 4 Exemplare hingeschickt, für Sie, das Institut,
Abekino und Julius, da dieser schon fort ist, besorgen
Sie, bitte, das vierte an Dr. Gaye nach Florenz.

| Bei der Sammlung der Vaseninschriften ergeben
sich doch bedeutende Schwierigkeiten. 1) sehe ich nicht
ein, wie ohne eine kurze Beschreibung des Gegenstandes
auszukommen ist, wo die Namen sich auf denselben beziehen,
also bei allen mythologischen Gegenständen. So habe ich
es bei dem Verzeichnis Bacchischer Namen gemacht, aber
wie wächst dann der Umfang an ! 2) wie ist durchzukon-

men bei der Menge der Namen, die zweifelhafter Lesung;
198 Jahn an Braun
Kiel, 16. Juli 1840

verstümmelt usw. sind, ohne lithographische Facsimiles,
die überhaupt, soll das paläographische Interesse nicht
ganz bei Seite gesetzt werden, kaum zu entbehren sind;
aber wer verlangt ein solches Werk ? Doch bitte ich,
daß Sie mir, soviel möglich, die Namen in Durchzeichnun-
gen zu schicken. 3) was ist zu machen mit der Masse
von undeutlichen, und wie es scheint unlesbaren Inschrif-
ten, die Gerhard eine auch ihren Urhebern unverständli-
che Geheimschrift nennt ? Man kann sie doch nicht weg-
lassen, mit manchen könnte vielleicht der und jener doch
noch etwas anfangen, von Lenormants unsinnigen Erklärun-
gen nicht zu reden. Nun rathen Sie mir, was zu thun ist.
Ordnen wollte ich sie in drei Hauptclassen, Maler- und
Töpfernamen; mythologische; Namen von Privatpersonen;
anha „....... die wenigen zusammenhängenden Inschriften;
dabei giebt es aber ungeheuer viel zu besprechen.

Darf ich eine unverschämte Bitte thun ? Wollen
Sie mir die Inschriften des neuentdeckten ee zur
Publication über ..... Wie Sie wissen, muß ich der Aka-
demie in Berlin ein epigraphisches specimen vorlegen,
wie wichtig wäre es mir, wenn dieses durch Neuh .....
Wichtigkeit der mitgetheilten Inschriften Werth hätte,
und die von Ihnen geschickte macht mich sehr lüstern.

Im Gewährungsfalle bitte ich Sie, die ..... auf Brief-
198 Jahn an Braun
Kiel, 16. Juli 1840

papier copiren zu lassen und mir baldmöglichst mit der
Post zu schicken, daß ich gleich daran gehen kann. Ha-
ben Sie daran gedacht, mir eine Kellermannsche Abhandlung
zukommen zu lassen ? Wie Gerhard niffschreibt, hat Lach-
mann eine sehr plausible Erklärung der Bäckerinschrift

EC ....0.... ich habe ihm schon geschrieben, ihn um die
Erklärung in extenso gebeten und die Erlaubnis sie im
Bullettino zu publiciren. Forchhammer und „........ Uns
vorgenommen, an Roms und Winckelmanns Geburtstag abwech-
selnd eine öffentliche archäologische Vorlesung zu hal-
ten und dazu ein Programm zu schreiben ...escc..... Ihb-
nen ein interessantes Monument durch die Hand läuft,
denken Sie an mich und schicken Sie mir eine Durchzeich-
nung. F. 1äßt Sie schönstens ........ Sie kömnten mir
einen großen Gefallen thun, wenn Sie erforschten, ob
Heyse einige Handschriften des Manilius für den Director
eeoe.c.. Lübeck vergleichen kann und will, oder ob sonst
Jemand die Sache übernehmen kann. Jacob ist Ihnen gewiß
als Freund Lachmanns .„....... gegeichneter Gelehrter
bekannt. Ich soll für die Berl(iner) Ill(ustrierte) auch
R. Rochettes lettres arch&ologiques recensiren und werde
ihn bedeu ..co...... setzen, er ist zu unverschänt.

Ich füge eine kurze Anzeige von Gerhards Trinkschalen bei,
da ich vermuthe, daß Sie das Buch noch nicht .„..ee....

übrigens bitte ich, der Art Anzeigen mit einem d zu
 

198 Jahn an Braun
Kiel, 16. Juli 1840

unterzeichnen, damit mir das Recht bleibe, auch anderwo
ausführlicher zu sprechen. Grüßen Sie Abeken, danken
Sie ihm für seinen Brief, und empfehlen Sie mich Ihrer

Frau.

Otto Jahn
 

Keine Nummer Jahn an Braun

Kiel, 4. September 1840

eg. 17/9 40.
r. 7/11 40

Kiel d. 4ten Sept. 1840.

Schon seit einiger Zeit hatte ich einen Brief
an Sie, lieber Braun, aufgeschoben in der Hoffnung daß
einer von Ihnen anlangen könnte, nun freut es mich außer-
ordentlich, daß ich denselben gleich beantworten kann.
Vor allen Dingen meinen herzlichen Dank für die Inschrif-
ten, deren Herausgabe mein erstes epigraphisches Speci-
men werden soll, und bitte ich noch um einige nähere Nach-
richten über Auffindung und Anordnung des Columbariums,
ohne Zweifel ist darüber ja in Römischen Blättern darü-
ber geschrieben, könnten Sie mir davon etwas zuschicken,
oder wenigstens die Nachweisungen, um sie auszuführen.
Ist Ihre Ordnung der Inschriften eine zufällige, oder ist
sie beizubehalten ? Wenn Sie XXVXX gemacht haben, bedeu-
tet das eine unleserliche oder ausgekratzte Inschrift ?
einmal n. 120 kann man lesen, was darunter stand, wie
ist das zu verstehen ? Kellermanns Abhandlung habe ich,
Forchhammer hatte vergessen, sie mir zu geben, daher die
Erinnerung; beide sollen zusammen vom Stapel laufen,

so wie mein Telephos fort ist. Diese Untersuchung ist
Jahn an Braun
Kiel, 4. September 1840

mir unter der Hand so angewachsen, daß es eine eigene
kleine Schrift geworden ist, in Form eines Briefes an
Welcker, welche jetzt gedruckt wird. Aus Ihrem Briefe
schließe ich, daß Sie R. Rochette M. I. LXVII,1 besonders
im Auge gehabt haben,- was allerdings zweifelhafter Deu-
tung ist, ich meine zunächst w. 2, was mir ziemlich si-
cher scheint, die Frau ist Klytaimnestra; bemerken Sie,
daß Telephos das linke Bein verbunden hat; die Tragödie
des Euripides läßt sich ganz herstellen und für Aischy-
los einige interessante Gesichtspunkte sich gewinnen.
Durch eine eigene Verknüpfung bin ich auch auf Troilos
gekommen, dem ich einige Monumente vindicire; ich hoffe,
daß Ihnen die kleine Schrift nicht mißfallen wird, we-
nigstens arbeite ich daran mir größerer lust, als gewöhn-
lich. Ich werde sorgen, daß sie Ihen schneller zukömmt,
als die verwünschten Vasenbilder; ich begreife es nicht,
sie sind durch Brockhaus besorgt, jetzt habe ich moniren
lassen, und besorgt, daß ein Exemplar wenigstens Ihnen
auf anderem Wege schnell und sicher zukomme.

Was meine Institutsaerbeiten anlangt, so muß ich
für Vollendung des Index und der Beiträge zur rivista
nothwendig erst einige ruhige Feiertage haben, dann sol-
len Sie sie gleich haben, und ich werde die Annali 1839,

von denen ich noch nichts habe, nicht erst abwarten. Um
Jahn an Braun
Kiel, 4. September 1840

Paris und die Grazien zu absolviren, erwarte ich nur,

daß Sie mir die Abdrücke oder Durchzeichnungen der ver-
sprochnen Hülfstafeln schicken, ohne die ich ja nichts
machen kann, dann soll kein Verzug sein, ich selbst wün-
sche sie los zu sein. Sie glauben nicht, was Sie mich
mit dem Herakles und Atheneverhältnis in Athem gesetzt
haben, auch in dieser Abhandlung wird es spucken. Mir
schein nämlich Herkles am Scheidewege zwischen Athene
und Aphrodite nur die ethische Ausbildung eines alten
Mythos der Art zu sein, und diese Vorstellung greift
merkwürdig in das Parisurtheil ein, nach ausdrücklichem
Zeugnis bei Sophocles und ebenso ja auch auf Monumenten.
Da Ihnen die Anzeige von Gerhards Trinkschalen ( der
nikı ist : Griechische und Etruskische Trinkschalen des
K. Museums zu Berlin herausg. von E. Gerhard. Berlin
1840. Fol. ) passend erschienen ist, schicke ich Ihnen
bald ähnliche von Gerhard und Panofkas letzten Arbeiten,
auch den ersten Theil der Vasenbilder; von solchen Wer-
kan kann ich mit gutem Gewissen keine völlige Recension
liefern, die ins Einzelne gehen müßte, aber gern gebe ich
Ihnen vorläufige Anzeige, immer natürlich mit dem Behalt,
daß wenn Sie oder ein anderer etwas ordentliches sagen
will, meine Beiträge ohne Weiteres in den Papierkorb fal-
len. Kennen Sie schon Panofkas Abhandlungen über verle-

gene Mythen ? Kennen Sie überhaupt verlegene Mythen ?
Jahn an Braun
Kiel, #4. September 1840

ich nicht und Panofka im Gr-unde auch nicht; ich habe
ihn Deutsch genau recensirt und nicht geschont. Ich
schicke Ihnen jetzt meinen Aufsatz über Zeus Urios, der
noch nicht gedruckt ist, da Abeken die Untersuchung wie-
der aufnehmen will, liest er ihn daher vielleicht nicht
ungern, für den Fall, daß Sie ihn abdrucken wollen, ha-
be ich den Schluß etwas umgearbeitet. Ich bitte Sie doch
mir die Nummern, in denen etwas von mir abgedruckt ist,
gleich unter Kreuzband zu schicken und bemerke für einen
solchen Fall, daß mir vom Bullettino 1839, Bogen 6 (.n.
VIdb oder VII ) fehlt. Daß die Institutspublicationen
in Deutschland fast gar kein Publicum haben, ist nur zu
gewiß, etwas werden ja Anzeigen und Recensionen nützen,
aber nicht viel. Allerdings schadet auch die langsame
Communication. Ich bin aber der Meinung, daß uns eine
Deutsche Section mit analogen Publicationen wahres Inte-
resse für die Wissenschaft und das Römische Institut her-
vorrufen wird. Ich schrieb darüber an Gerhard, der aber
nicht recht eingehen wollte, ich drohte, ihm darüber nach
Rom noch einmal zu schreiben, und werde das auch thun,
setzen Sie sich dann zusammen und hecken einen ordentli-
chen Plan aus. Wenn er kommt müssen Sie ihn herzlich
grüßen und ihm sehr danken, es ist mir fast unbegreiflich,

welche Freundschaft und rastlose Theilnahme er mir fort-
Jahn an Braun
Kiel, 4. September 1840

während beweist. Forchhammer hat eine schöne Rede zum
Andenken an Lucian Bonaparte gehalten, die jetzt gedruckt
wird, zu Winckelmanns Geburtstag wird er ein Programm
schreiben, ich reden; Roms Geburtstag fällt leider immer
in die Ferien, so können wir nur jene feiern, und werden
abwechseln. Haben Sie ein Monument, über das sich vor
einem gebildeten Publicum ein Vortrag halten ließe, das
eine sichere Deutung zuließe und Beziehung auf allgemei-
nere Fragen, so wäre mir damit sehr gedient. Den Pfar-
rer Abeken ersuchen Sie in meinem Namen noch um einige
Geduld, Julius hat auch mich noch nicht bezahlt, von der
Akademie ist noch nichts eingelaufen und mit dem Honorar
sieht es auch noch mißlich aus; für den Augenblick muß
ich daher noch um Aufschub bitten. Ich danke für den be-
"Migenden Rath in Bezug auf die Vaseninschriften, wenn
ich etwas mehr Luft habe und heller sehe, komme ich mit
neuen Anfragen. Müllers Tod hat mich tief ergriffen;

so wenig ich zu den unbedingten Verehrern gehörte, so

ist mir doch jetzt nichts gegenwärtig, als daß sein Ver-
lust wahrhaft unersetzlich ist. Gott erhalte Sie wohl
und gesund, grüßen Sie Ihre Frau und die Freunde. Leben
Sie wohl und. behalten Sie lieb

Ihren treu ergebenen

Otto Jahn.
Jahn an Braun
Kiel, 15. März 1841

g. 1/4 4.

Meinen besten Dank, lieber Braun, für Brief und
Sendung, die glücklich-angelangt sind; ich habe jetzt
meine Vorlesungen geschlossen und denke unverzüglich da-
ran zu gehen, hoffe auch in den Ferien fertig zu werden.
Sie haben sich mit dem Abschreiben wahrlich zu viel Last
gemacht, wenn ich mur wüßte, wie ich Ihnen alle die Lie-
be und Freundlichkeit vergelten könnte. Mit dem Bullet-
tino, das mitgeschickt ist, ist wohl ein kleines Verse-
hen passirt, ich finde nichts darin auf die Inschriften
bezügliches; und wenn es die mir fehlende Nummer, von
denen ich Ihnen früher schrieb, so muß ich bemerken, daß
mir der 6te Bogen von 1839 fehlt. Wenn Sie mir daher
das Bullettino, das diese Inschriften betrifft, sous ban-
des umgehends schicken wollen, werde ich sehr dankbar
sein; auch bitte ich Sie, mir cos möglich das Original-
werk von Campana zu verschaffen und zukommen zu lassen.
Meinen Telephos haben Sie nun hoffentlich in Händen und,
wie ich hoffe, mindestens daraus gesehen, daß ich mir Mü-
he gebe. Welcker hat mir einen Brief geschrieben, der
mir durch seine Herzlichkeit und Freundschaftlichkeit
noch bei weitem mehr Freude gemacht hat, als durch die
durchgängige Beistimmung in den Hauptsachen, ich bin nun
vor allen Dingen auf Ihr Urtheil gespannt, etwas unruhig
Sur

Orte”

Jahn an Braun
Kiel, 15. März 1849

bin ich auch darauf, wie R(aoul) Rochettesich äußern wird.
Meine Abkandlung über Polygnotos ist fertig und bald ge-
druckt, gegen meine ursprüngliche Absicht habe ich auch
die Nekya mit hineingezogen und bei genauerer Untersu-
chung sie viel wichtiger und interessanter gefunden, als
das andere Gemälde. Ich bilde mirnatürlich nicht ein,
eine Sache, wie diese, aufs Reine gebracht zu haben, aber
ich glaube dem Pausanias richtig benutzt zu haben und
hoffe, daß ich auch im Einzelnen einiges richtig gefun-
den habe. Der Aufsatz ist ziemlich lang geworden und

ich habe deshalb die Vergleichungker erhaltenen Kunstwer-
ke ausschließen müssen. Ich denke aber diese, soweit

sie den Hades angehen, in einer eigenen Abhandlung zu un-
tersuchen; finden Sie eine solche passend für die Anna-
len, da sie sich nämlich genau auf meine Deutsche Abhand-
lung beziehen wird ? sonst lasse ich sie im Rheinischen
Museum drucken. Die Hauptmonumente bleiben natürlich

die von Ihnen besprochenen Vasenbildern, über die ich im
Wesentlichen mit Ihnen übereinstimme, doch finde ich jetzt
die Beziehung auf Polygnotos, wenn man die Bedeutung des
Ganzen erwägt, kaum zulässig. Aber das läßt sich nicht
so kurz abmachen. Doch habe ich für diese Arbeit noch
eine Bitte an Sie. Die Reliefs Pio Clem(entino) IV,35.36

sind nach Visconti und _Zoega freilich ergänzt, aber in
Jahn an Braun
Kiel, 15. März 1841

den Hauptsachen sicher, dies letztere hat dagegen Köhler
geläugnet. Möchten Sie nun eine neue Ocularinspection
vornehmen und mir das Resultat mittheilen, ( ich habe
die Mailänder Ausgabe vom Pio Clementino ) ; finden Sie
eine neue Zeichnung nöthig und nützlich, bitte ich Sie,
eine zu veranstalten, und mir zu schicken; falls der
Aufsatz in die Annalen käme, würde ich Sie dann um eine
tav. d'aggiunta bitten, sonst lasse ich sie hier litho-
graphiren. Wenn Sie sonst mich mit Monumenten unterstüt-
zen können, werde ich es mit Dank hinnehmen. Ich komme
bald in die Lage ein archäologisches Programm zu schrei-
ben, könnten Sie mir dazu ein Monument schicken, das et-
was in die Augen fiele und auf eine auch dem größeren
Publicum gefällige Art erklärt werden könnte, so würde
ich mich sehr freuen, denn ich habe noch keinen Gegenstand
gefunden. Dürfte ich, falls Sie nichts passendes hätten,
wohl die Pentheusvase publiciren, die Sie mir noch in
Rom mittheilten ? Sie sehen Bitten, nichts als Bitten,
mit denen ich jede Gefälligkeit beantworte. Und gleich
noch eine; wenn Sie Biscari, ragionamento sopra gli an-
tichi ornamenti e trastulli de' bambini Firenze 1781 auf-
treiben können, wollen Sie mir-es nicht kaufen, und einer
Sendung nach Deutschland beilegen. Die Auslagen, welche

Sie für mich haben, werde ich Ihnen, wie Sie wünwchen,
—

2

Jahn an Braun
Kiel, 15. März 1841

durch Wechsel, entweder gleich oder halbjählich schicken.
So wie ich die Institutsschriften habe, werde ich die
epigraphischen indices fortführen, auch über die Litte-
ratur werde ich fortlaufend berichten, nur ist es jetzt

in diesem Fache erstaunlich todt; Panofkas letzte Abhand-
lung habe ich noch nicht bekommen können. Habe ich Ihnen
schon verzeichnet ( E. v. Muralt ) , Achilles und seine
Denkmäler außer Südrußland. Petersburg 1839.8. ES be-
zieht sich auf den bekannten Sarcophag, das sogenannte
Grabmal Homers, ist aber nicht sonderlich, nichts Neues,
wäre philologisch noch archäologisch befriedigend. Dr.
Kugler hat angefangen eine allgemeine Kunstgeschichte
herauszugeben in zwei Bänden, die erste Abtheilung reicht
bis Griechenland; so viel ich sehen kann, ziemlich ober-
flächlich. Meine Recension Ihres Tages hoffe ich Ihnen
mit dem Polygnotos zu schicken. Auf Ihre Decaden freue
ich mich ganz außerordentlich; ich habe wahrhaftig nicht
viel Zeit übrig, aber wie gern wollte ich 8 Tage durchschla-
fen, könnte ich Sie Ihnen damit verschaffen. Daß Sie mit
dem Druck der Institutsschriften nicht pressiren, ist mir
jetzt recht lieb, ich denke, dann wird mein Brief über
Paris und die Grazien diesen Sommer noch zeitig genug kom-
men; mir ist das Material so angewachsen, daß mir die

Redaction bei andern drängenden Arbeiten schwer wird, aber
 

Jahn an Braun
Kiel, 15. März 1841

ich werde Sie nicht im Stiche lassen und Sie sollen ihn,
wenn Sie mahnen, sehr bald haben. Ist Caninas Schrift
über die Gladiatorenmosaik in der Villa Borghese schon
heraus ? Gerhard ist also noch immer in Rom thätig,
empfehlen ßSie mich ihm bestens, ich habe ihm den Telephos
nach Berlin geschickt, und werde ihm auch dorthin nicht
schreiben, um ihn auf der Reise nicht noch mehr zu stö-
ren. Ist es wahr, was man hier sagt, daß Abeken nach
Göttingen als Professor der Archäologie geht ? Forchhan-
mer läßt Sie bestens grüßen und bittet um Entschuldigung,
daß er Ihnen mit dem Paket nicht geschrieben, der Brief
ist fertig gewesen und aus Versehen liegen geblieben,

er wird es nächstens nachholen. Ich glaube, er arbeitet
jetzt am 2ten Bande der Hellenika, denn wir sprechen da-
rüber wenig, stehen uns sonst aber gut. Was das Insti-
tut mit dem Kellermannschen Nachlaß will, weiß ich nicht;
ich habe eine Quittung dem Generalsecretair Kestner, daß
dasselbe jeglichem Anspruche förmlich entsage : vediamo.
Wenn Sie diesen desultorischen Brief haben, denken Sie,
daß ich wieder bei Ihnen nach Tische auf dem Sopha saße,
wo auch mancherlei geschwatzt wurde, ich darf nicht er-
warten, daß Sie mit gleicher Dankbarkeit an jene Zeit zu-
rückdenken, wie ich, aber daß es Ihnen nicht unlieb ist,
Miunter wieder zu verkehren mit Ihren

treu ergebenen

Kiel d. 15ten März 1841 Otto Jahn
 

Nur

Jahn an Braun
Kiel, 27. Mai 1841

g. 23/VI 4
r. 22/II 42

Mein Telephos ist hoffentlich längst in Ihren
Händen, lieber Braun, daß es Ihnen nicht zu schreckhaft
ist, von mir schon wieder etwas zu lesen. Allerdings
wird hier Ihre Nachsicht nöthig sein, mir selbst ist es
jetzt unlieb, daß ich den Gegenstand nicht umfassender
behandelt habe, aber das ging nicht, schon so ist sie
mir unter den Händen gewachsen. Namentlich thut es mir
Leid, daß ich die Praktische Anwendung nicht machen konn-
te, die Vergleichung der übrigen Monumente, die dieselben
Gegenstände betreffen, anzustellen, und den Einfluß in
die Modificationen der Polypnotischen Kunst möglichst
nachzuweisen. Das wäre äußerst interessant, aber frei-
lich nicht leicht noch kurz abzumachen. Indessen denke
ich es doch noch auszuführen, und bitte Sie, wie gewöhn-
lich, um Rath und Unterstützung. Ich bitte Sie, doch
meine Abhandlung mit Ihrer Unterweltsvase noch einmal
zusammenzuhalten, es will mir nämlich jetzt scheinen,
als seien doch Hauptverschiedenheiten von der Polygnoti-
schen Conception da. - Ich habe Ihr Stillschweigen für
eine Einwilligung genommen und edire jetzt die Pentheus-
vase; an der epigraphischen Arbeit wird bereits gedruckt,

und dann kommt hoffentlich der Persius daran; Sie sehen,
Jahn an Braun
Kiel, 27. Mai 1841

daß ich wenigstens in toller Arbeit bin; wenn'a nur da-
mit glücken will. Außer einen kleinen Wisch, schicke

ich Ihnen nun auch einen kleinen Abdruck meiner Recension,
ernstlich gemeint habe ich es gewiß damit, und ich wer-
de mich herzlich freuen, wenn Sie mit derselben zufrie-
den sind. Wie gern thue ich alles, was in meinen Kräf-
ten steht, um Sie zu überzeugen, wie sehr ich erkenne,
was Sie an mir gethan haben und wie unendlich viel ich
Ihnen verdanke. Ich schicke Ihnen hier eine kleine Rela-
tion für das Bullettino, wenn Sie sie brauchen können,
einige andere kleinen Aufsätze folgen nächstens, ich ha-
be nur jetzt keine Zeit, sie zu redigiren. Gerhard
schreibt mir, daß das Institut sich bei der einmal getrof-
fenen Verabredung beruhigen wolle. Im Meßcatalog finde
ich Ihre Decaden, sind sie denn wirklich heraus ? Sor-
gen Sie doch, daß ich sie gleich bekomme, ich brenne da-
rauf, und werde sie gleich nach Kräften recensiren. Wenn
Sie äber meine Versuche einmal etwas sagen, schicken Sie
mir doch das betreffende Blatt gleich per Post, Ich bin
auf Ihr Urtheil sehr gespannt, und es sind ja sonst so
wenig Leute, die sich für diese Sachen ernsthaft interes-
siren. Wie gewöhnlich komme ich aus dies Mal mit einer
Bitte. Ich wünsche sehr das Werk von Ricci über die Fa-

milienmünzen und das der Jesuiten über das Aes grave zu
Jahn an Braun
Kiel, 27. Mai 1841

haben. Ferner wenn Sie Guallanis Monumenti inediti
( der Antiquar im Corso hatte sie ja ) und die Memorie
di archeologia für einen Ihnen billig scheinenden Preis
kaufen können, sowie Fea's prodromo, und mir alles mit
X.VIII der atti schicken wollen, werde ich Ihnen sehr
dankbar sein. Ich glaube Sie schon gebeten zu haben,
Sendungen für mich durch Jäger an irgend eine Buchhand-
lung in München zu schicken ( wenn keine Fracht da ist,
mit der Post ) , mit dem Bemerken, es durch Buchhändler-
gelegenheit für mich an die Buchhandlung
Perthes-Besser & Maneke in Hamburg
zu senden, auf demselben Wege schicke ich Ihnen. Ich
bitte, mir den Abgang anzuzeigen und werde Ihnen den Be-
trag Ihrer Auslagen sogleich anweisen. Von den Instituts-
schriften habe ich noch immer kein Blatt gesehen, können
Sie nicht einmal nachtreiben. Und nun leben Sie wohl,
Grüßen Sie Ihre Frau und die Freunde.
Ihr
Otto Jahn.
Kiel d. 27ten Mai 1841.

Können Sie mir nicht ein Mittel angeben, wie ich
Labus epigraphische Schriften ( natürlich käuflich )

bekommen kann ?
Jahn an Braun
Kiel, 27. Mai 1841

Wo hat Borghesi bewiesen, daß Octavia in den In-

schriften die Tochter des Kaiser Claudius ist.
Jahn en Braun
Kiel, 12. Juli 1849

g. 39WVI1 MM
r. 23/X MM.

Ich habe Ihnen durch Herrn von Jäger Meinen Te-
lephos und Troilos, sowie den Polygnotos zugeschickt und
hoffe, daß beide längst in Ihre Hände gelangt sind; vor
kurzem habe ich auch den Pentheus auf demselben Wege an
Sie abgeschickt, allein der Wunsch einmal etwas wieder
von Ihnen zu hören, bestimmt mich, lieber jetzt mit der
Post an Sie zu schreiben. Den Pentheus werden Sie als
eine Gelegenheitsschrift beurtheilen, die auch für ein
größeres Publicum berechnet war und daher keine weitläu-
figen Untersuchungen gestattete, doch wird die Zusammen-
stellung und Behandlung der Monumente auch dem Archäolo-
gen, hoffe ich, nicht unwillkommen sein. Den Cameo bei
Köhler habe ich nach einer Mittheilung von Ihnen mit in
diesen Kreis gezogen, daß ich Ihren Namen nicht genannt
habe, hat darin seinen Grund, daß mir vorschwebte, als
hätten Sie es als eine Meinung von Cades angeführt, ich
war aber meiner Sache nicht gewiß und hatte keine Zeit
zu schreiben. Für das Vasenbild danke ich Ihnen noch-
mals herzlich. Sie dürfen übrigens nicht übelnehmen,
wenn ich Sie um Ihr Urtheil über meine Arbeiten mahne;

bedenken Sie, wie wenige es sind, die mit wahrer Theil-
Jahn an Braun
Kiel, 12. Juli 1849

nahme und Kenntnis diese Studien verfolgen, und daß Sie
es sind, der mir bei diesen Arbeiten stets gegenwärtig
ist, und um dessen Urtheil ich am meisten gebe. Ich ge-
be mir alle Mühe und ich komme allerdings mehr hinein,
als ich denken konnte, aber ich sehne mich doch sehr,
wieder mal in eine Fülle von Anschuungen und Anregung

zu kommen; wäre ich nur einmal wieder bei Ihnen ! doch
dazu ist freilich keine Aussicht. Unter andern beschäf-
tige ich mich jetzt mit dem Alkaion; sagen Sie, sollten
Sie nicht Dr. Schultz bereden können, daß er mir sein
Relief zur Publication überläßt, ich würde ihm unendlich
dankbar sein und er wird ja fürs Erste soweit nicht kom-
men. Wenn Sie sonst ein hier einschlagendes Monument
hätten, würde ich es mit Freude annehmen; überhaupt
könnte Sie mich mit einigen Ihrer Brosamen reich und
glücklich machen. Ihre Beiträge zum Rheinischen Museum
habe ich mit großen Interesse gelesen, und über den Ta-
ges mich sehr gefreut, wie bin ich auf Ihre Monumenti
begierig. Mein spec. epigr. ist endlich im Druck, macht
mir aber noch einige Mühe, ich bedaure sehr, die Schrift
von Campana nicht nutzen zu können, nun muß es sich so
helfen. Daß ich Ihnen nicht mehr für das Bullettino
schicke, ist nicht meine Schuld, es erscheint gar so we-
nig archäologisches; Panofka hat ein Werk über die Ter-

racotten des Berliner Museums angekündigt, da ich aber
Jahn an Braun
Kiel, 12. Juli 1841

noch nicht gesehen habe; der beiliegende Beitrag wird
Ihnen hoffentlich recht sein. Mein lange versprochener
Aufsatz für die Annalen soll noch im Laufe des Sommers
eintreffen, mir ist die Sache eigentlich über den Kopf
gewachsen, es müßte ein Buch werden und dazu ist weder
Zeit noch Gelegenheit, doch will ich mir Mühe geben,
etwas passendes zu liefern. Überhaupt muß ich nun wohl
bald die archäologischen Studien etwas zurücktreten las-
sen, wenn es, wie ich ernstlich hoffe, mit dem Druck

des Persius bald seinen Anfang nimmt. Überhaupt werden
Sie mir glauben, daß ich sehr viel arbeite, und ich ha-
be noch so manches vor mir, das ich gern bald bei Seite
hätte, so manches auf dem Herzen, das ich besprechen
möchte. Aber denken Sie, daß ich von den Instituts-
schriften noch kein Blatt bekommen habe, seit ich von
Rom fort bin, ich habe mich verpflichtet, sie zu rTecen-
siren und kann sie nicht zu Gesicht bekommen. Ich bit-
te Sie recht sehr, sorgen Sie dash, daß ich sie bald be-
komme oder geben Sie mir einen Weg an, sie mir zu ver-
schaffen. Ich habe nur Annali t. X und Bullettino 1840
n. IVa incl. Auch meine übrigen Bitten empfehle ich
Ihnen nochmals Forchhammer grüßt bestens, und bittet
sehr zu entschuldigen, daß er Ihnen die Exemplare seines

Apollon so ohne weiteres zugeschickt hat, der. dazugehö-
 

Jahn an Braun
Kiel, 12. Juli 1841

rige .. Brief war durch ein Versehen liegen geblieben und
wurde nicht würdig befunden, auf die Post gegeben zu
werden; nächstens wird er Ihnen schreiben. Leben Sie
wohl, lieber Braun, und erfreuen Sie mich bald durch
schriftliche und gedruckte Mittheilungen, grüßen Sie
Ihre Frau und die Römischen Freunde.

Ihr treu ergebener

Otto Jahn

Kiel d. 2ten Juli 1841

Libellus aurarius sive tabulaekeratae et anti-
quissimae et unicae Romanae in fodina auraria apud Ab-
rudbanyam, oppidulum Transsylvanum nuper repertae, quas
nunc primus enucleavit, dedit Io. Ferd. Massmann. Lips.

Wergel 1841.4.

Der gelehrte Verfasser theilt in dieser gehalt-
reichen Schrift zwei merkwürdige Triptych/nit, welche im
Besitz des Grafen Jandovich de Wadass sind. eins dersel-
ben von Buchenholz verfertigt wurd, 1807, das andere von
Tannenholz im Jahre 1790, beide in den Goldgruben von
Abrudbä&nyä gefunden. Sie bestehen aus zwei. hölzernen
Tafeln, deren äußere Seite als Deckel dient, die innere
dünn mit Wachs bestrichen ist,?wischen beiden liegt eine

dritte Tafel, welche auf beiden Seiten mit Wachs überzo-
Jahn an Braun
Kiel, 12. Juli 1841

gen ist, auch findet sich eine Vertiefung, um den Grif-
fel ( stilus ) aufzubewahren. Alle Tafeln sind gleich-
mäßig durchbohrt, um sie mit einem Band zusammenzubinden;
sie sind im Format von klein 8, also bequem bei sich zu
tragen. Das Wachs ist so dünn aufgetragen, daß der Grif-
fel häufig beim Schreiben das Holz ritzte, ein Umstand,
der für die Entzifferung des Inhalts günstig war, da der
Wachsüberzug stellenweise sehr gelitten hat. Trotz der
nicht geringen Schwierigkeiten gelang dem geübten Verfas-
ser dieselbe in einem Tage, da der Besitzer dieselben im
Jahre 1835 nach München gebracht hatte, und er theilt
hier genaue und schön gemachte Facsimiles derselben mit.
I. Das Triptychon von Tannenholz enthält ein
Protocoll in lateinischer Sprache und zwar zweimal unnit-
telbar hinter einander; wobei auch zu bemerken, daß das-
selbe nicht nach Art unserer Bücher von der linken zur
rechten aufgeschlagen wird, sondern die letzte Seite
nach unserer Weise zu reden die rechte ist, und die ers-
te die letzte. Das Protocoll lautet nach Herrn M(assmann)'s

durch Vergleichung beider Abschriften gewonnenen Text so :
_—" irtenidorus Apollonii ( filius) magister col-

legii Jovis Cernerii, et Valerius Niconis ( f. ) et Of-
fas Menofili, quaestores eiusdem. collegii posito hoc

libello publice testantur.
nf

Jahn an Braun
Kiel, 12. Juli 1841

5 (ou'pto )
ex collegio s(upraYubi erant hom(ines) LIIII

ex ‘eis non plus rema(n)sisse [ad] Alb. quam quod h(omi-
nes) X (II) ? Julium Julii ( f ) quogque commagistrum
suum ex die magisterii sui non accessisse ad Alburnum
neque in collegio, seque eis qui praesentes fuerunt ra-
tionem reddidisse; et si quid eorum (h ) abkerat,
reddidisset sive funeribus, et cautionem suam in qua
eis caverat recepisset modoque autem neque funeratgiis
sufficerent neque locum (h)aberet, neque quisquam tam
magno tempore diebus quibus legi continetur convenire
voluerint aut conferre funeraticia sive munera; seque
idkirco per hunc libellum publice testantur testanturi,
ut si quis defunctus fuerit, ne putet se collegium (h)a-
bere aut ab eis aliquem funeris (h)abiturun.

Propositus Alb. maiori V. ( ante) Idus Febr(ue-
rias )

Imp. L AUR VERIII et QUADRATO CS

Actum Alb. maiori

„

NB, ist , :

oben propositus erat Alb. maiori qd stationen Resculi
voran

zustel-/)in quo scriptum erat id quod i(nffa) s(criptum)
len _—

Descriptum et recognitum factum ex libello qui

est.

In einem ausführlichen, sehr gelehrten Commentar
Jahn an Braun
Kiel, 12. Juli 1841

wurden nun alle Einzelheiten dieses merkwürdigen Documents
besprochen, und das Jahr 167 p. Chr. als die Zeit dessel-
ben bestimmt. Es folgt eine Aufzählung von der äußern
Form nach ähnlichen Documenten, der wichtigsten aber sämmt-
lich de jüngern Wachstafeln, der tabulae honestae mis-
sionis ( wo der Verfasser Cardinalis diplomi nicht kennt ),
und eine Erläuterung des Gebrauchs der tabulae ceratae bei
den Alten. Mit besonderer Sorgfalt hat darauf der Ver-
fasser die Schriftzüge behandelt, und da sich hier die
deutlichsten Spuren und Anfänge einer fortlaufenden Cur-
sivschrift zeigen, hat er diesen Gegenstand von Neuem un-
tersucht und nicht blos die einzelnen Buchstaben und Züge
dieses Triptychon übersichtlich zusammengestellt, sondern
an einer interessanten und reichen Übersicht aus früher
bekannten Inschriften auf Steinen und Ziegeln das hierher
gehörige mitgetheilt, indem theils die wichtigsten In-
schriften vollständig, theils die verschiedenen Formen
der Buchstaben im Holzschnitt durch die geübte Hand des
Verfassers dargestellt sind. Auch sind Facsimiles Pom-
pejanischer Mauerinschriften ( p. 62 ff ) und eine ge-
naue Nachbildung der im Münchner Antiquarium befindlichen
Bronceplatte bei Lanzi saggio II p 275 unter andern mit-
getheilt ( ff. 40 ). Nach einigen Bemerkungen über die
Orthographie folgen reichhaltige Collectanea über die

collegia und deren magistri, welche freilich die Sache
Jahn an Braun

Kiel, 12. Juli 1841

nicht erschöpfen, aber einen willkommenen Beitrag geben
für die Erforschung dieses Gegenstandes, und nachweisun-

gen über die vorkommenden Namen.

II. Das andere Triptychon enthält Griechische
Schriftzüge, ( p 29 ff. ) und zwar auf der einen Seite

außer einigen fast verloschenen Zügen :

, „neırtoßgdos _
Ein MeV gV K ch TTOAA« valyKats K

koyg at TTEXpmara' Ale Tapowor
A mv Tuvromixv
welche der Verfasser ( p. 133 ) mit wenig Wahrschein-
lichkeit für entnommen aus dem Geschichtswerke des Aris-
tobulos über Alexander den Großen hält. Unter diesen
Worten steht der Anfang eines Verses
Aeyvekuıs Aoyyaırı poX8
welcher durch die Parömiographen erhalten ist ( Diog.
II, 81) : , \
heyvoedıs Ayyyacı Pay8 Kaı Tavta Kpatmotıs
Auf der zweiten Seite steht über einer längeren Stelle,
welche in fremdartigen Charakteren geschrieben, noch
nicht entziffert ist, der Vers
Zlev parıdew Ta mEv
Erd Kar Evfopevois Kur av
evwhoig

und mit dem zweiten ist derselbe auf der dritten wieder-
Jahn an Braun
Kiel, 12. Juli 1849

holt

‚Zeu parıdtu To per

‚Ev Xopevous Kat &... TS

IX SE ..r-.
pevois atahtfoıg

welche Verse der Verfasser als sehr bekannt im Alterthum
aus Plato Alo. II p. 143 A tn. Pal. II p. 412 und andere
Stellen, jedoch mit einigen Varianten, nachweist. Die
Beziehung, welche er ihnen später auf den Kaiser M. An-
toninus philos. und L. Aurelius Verus giebt ( p. 135 £.
scheint mir wenig wahrscheinlich.

Von dem Orte der Auffindung nimmt der Verfasser
Gelegenheit über die dortigen Goldgruben, ihre Benutzung
unter den Römern, und überhaupt über die Geschichte und
Geographie dieses Landstriches zur Römerzeit, über die
dort vorkommenden Namen, sehr umfassende und genaue Un-
tersuchungen anzustellen, deren vollständige Würdigung
gründlicheren Kennern überlassen bleiben muß.

In den Zusätzen behandelt der Verfasser vorzugs-
weise das Leydener Museum, dessen Facsimile mitgetheilt
wird und dessen Schriftzüge untersucht werden mit Bezie-
hung auf die schon früher angestellten Forschungen; der
Inhalt desselben wird folgendermaßen mitgetheilt :

col. I

.o..... Siderat sol(a)cia ex militia s(ua) debita
Jahn an Braun
Kiel, 12. Jili 1841

soo... . Surpatore sibi restitui
oor.... Me ac iucundissime
....... xXperi (e)ntia tua
oo..... 5 inest
eoe.... portionem suam pertineret
se.0c.. A Solutionem debiti vix tandem sine ulla dilatione
„00... Xta legum tenorem constringi
col. II.
iniquos detentatores mancipiorum ad eum pertieufiun
portionem ipsi debitam resarcire
nec ullum precatorem ex instrumento emptionali
pro memorata narratione per vim confecto pracindicium pati
sed hoc viribus vacuato
possessiones ad ipsum pertinentes cum debitis fructibus
minimo pretio quod revera accepisse probatur
cum legitimis usuris reddito ab iniquis detentatoribus
col. III.

cum recipere praecipiat .....

praefato scilicet isidor .....

solacia sive emolumenta @ .....

quae perperam in suum 1 .....

restituere compelle .....

ita tamen ut personae

cessante militari appar .....

in provinciali ind .....
Jahn an Braun
Kiel, 13. Dezember 1841

g. 30/XII 41
r. 12/II 42

Je länger ich auf einen Brief von Ihnen gehofft
hatte, desto mehr erfreute mich derselbe, und ich säume
nicht, ihn zu beantworten. Daß meine kleinen Arbeiten
so unendlich langsam zu Ihnen kommen, ist mir sehr unan-
genehm, denn Sie können denken, daß mir vorzugsweise da-
ran liegt, daß Sie sie bald lesen, doch weiß ich keinen
bessern Weg. Ich lasse sie mit Buchhändlergelegenheit
nach München gehen und von da per Post an Herrn von Jä-
ger in Verona, wenn ein besserer existirt, so lassen Sie
mich ihn wissen. Für jetzt schicke ich Ihnen noch ein
Paket auf diesem Wege. Mein specimen epigraphicum ist
nämlich soeben fertig geworden, und ich sende Ihnen meh-
rere Exemplare mit der Bitte um gütige Vertheilung.

Ich wünsche nun allerdings sehr, daß das bullettino da-
rüber berichte, und Sie werden das nicht unangemessen,
weniger über meine Arbeit, der ich keinen großen Werth
beilegen mag, als über die Fortführung der Kellermann-
schen Arbeiten und es wäre mir sehr angenehm, wenn das
Institut sich bereit erklären wollte, schriftliche und
gedruckte Beiträge in Empfang zu nehmen. Außer einigen
Kleinigkeiten lege ich ein Exemplar unserer Kieler Stu-

dien bei, das ich mir vom Buchhändler für die Instituts-
Jahn an Braun
Kiel, 13. Dezember 1841

bibliothek habe geben lassen, dagegen habe ich ihm eine
kurze Anzeige im bullettino versprochen und lege gleich
eine bei, damit Sie das nicht genirt. Winckelmanns Ge-
burtstag haben wir wieder gefeiert, Forchhammer hat ein
Programm über Athenes Geburt, das schöne Vasenbild bei
Gerhard, geschrieben, in seiner Weise; ich schicke es
auch mit; mein Vortrag betraf die Entdeckungen unseres
Jahrhunderts in Betreff der Griechischen Sculptur.

Ich hoffe doch, daß meine früheren Sendungen
endlich angekommen sind, auch die Recension Ihrer beiden
Schriften, über welche ich Ihre Meinung gern hörte; auch
werden Sie gesehen haben, daß ich in irgend einem verspä-
teten Briefe Sie um Erlaubnis bat, den Pentheus zu publi-
ciren; da die Antwort ausblieb, glaubte ich sie voraus-
setzen zu dürfen, und hoffe nun nur, daß Sie mit der Pu-
blication nicht unzufrieden sind. Wenn Sie mir Monumen-
te mittheilen wollen, wofür ich Ihnen außerordentlich
dankbar sein werde, so bitte ich mir die Zeichnungen und
Calquen gradezu mit der Post zu schicken. Mein Dank für
das interessante Programm über das Etruskische Labyrinth
wird Ihnen jedenfalls auch zugekommen sein, ich denke
die Schrift mit der von Vermigliogli über das Grabmal
der Volumnier und ihrer über das Opfer der Iphigenie an-

zuzeigen. Bei der letzteren freute ich mich zu finden,
Sun

Jahn an Braun
Kiel, 13. Dezember 1841

daß Ihre Erklärung der Hauptpersonen dieselbe war, wel-
che mir beim Anblick des Kupfers sich gleich darbot.

Ich bin jetzt ganz und gar beschäftigt mit der Vollendung
meines Persius, dessen Druck Anfang k(ommenden) J(ahres)
endlich beginnt, aber einen wenn auch kurzen Beitrag
schicke ich Ihnen allernächstens, lateinisch, damit Sie
nicht zu übersetzen brauchen, auch die Grazien sollen
dann wirklich daran. Von Ihren Mon(umenti) ined(iti) ha-
be ich noch nichts gesehen, bin aber sehr gespannt darauf.
Ich bin von mehreren Seiten aufgefordert, die tabula Bae-
biana herauszugeben, und bin davon nicht abgeneigt; das
Institut soll aber eine gute Copie davon besitzen, können
Sie mir dieselbe, wenn sie da ist und sich auffinden läßt,
wohl mittheilen ?

Wegen des Gaynschen Nachlasses hatte ich mit sei-
nem Bruder gesprochen, es war die Absicht, ihn ganz in
Schorns Hände zu geben, und dazu konnte ich, so wie ich
Gayn kannte, nur rathen; von Schulz Wunsch und Anerbie-
ten war nicht die Rede, sondern nur von Reumont; übri-
gens werde ich deshalb an den Bruder schreiben, dessen
jetzigen Aufenthalt ich augenblicklich nicht weiß, und
Ihnen berichten. Das Altaionsrelief wird übrigens nach
einer Gerhardschen Zeichnung nächstens, wie er mir schreibt,

von einem seiner Schüler herausgegeben.
Jahn an Braun
Kiel, 13. Dezember 1841

Von archäologischen Neuigkeiten wüßte ich wenig
zu sagen; der zweite Band von Gerhards Vasenbildern
fängt an höchst interessante Vorstellungen zu bringen;
von Panofkas Terracotten ( 4 Hefte bis jetzt ) habe
ich mir interessantere Monumente versprochen, seine Er-
klärungsweise kann ich nicht billigen, übrigens stehen
wir jetzt in einer friedlichen Correspondenz. KR(aoul)
Rochettes memoires de numismatique werden Sie kennen.

Ich erneuere meine Bitte, daß Sie mir neue Erscheinungen
der Italienischen Archäologie verschaffen und gelegent-
lich zukommen lassen, die Auslage werde ich gern schnell
erstatten; das Museo Gregoriano soll ja publicirt wer-
den, giebt es eine Subscription, so unterzeichnen Sie

für mich. Gar sehr wünsche ich ein Exemplar des Campana-
schen Werkes, es würde mir zu einem vergleichenden und
berichtigenden Aufsatz über mein specimen den erwünsch-
ten Anlaß geben.

Sie Glücklicher verleben diese Zeit mit Welcker
in Rom, wie beneide ich Sie um beides. Empfehlen Sie
mich dem trefflichen Mann aufs herzlichste, und grüßen
Sie auch die Römischen Freunde, so wie Ihre Frau bestens.
Wenn Sie wüßten, wie sehr mich ein Brief von Ihnen erquickt,
würden Sie mir bald schreiben.

Ihr dankbarst ergebener
Kiel d. 13ten Dec 71841 Otto Jahn
Jahn an Braun
Kiel, 13. Dezember 1841

Forchhammer läßt schönstens grüßen, aber von dem
Exemplar der Hellenika erinnert er nichts mehr. - So
eben erhalte ich die Institutsschriften von 1839 und
1840, ich habe nur die Tafeln durchblättern können, welch
ein Reichthum, ich freue mich auf die Lectüre. Durch
einen Besuch ist es mir unmöglich gemacht, die versproch-
ne Anzeige beizulegen; ich schicke sie allernächstens

mit meinem Beitrag. Leben Sie nochmals recht wohl.
277 Jahn an Braun
Kiel, 13. Juni 1842 .

g. 27/VIII 42
r. 27/VIII 42

Hier, lieber Braun, sind alle die Pakete, um de-
ren gütige Besorgung ich bitte. Besonders liegt mir
daran, daß Maggiore das seine möglichst schnell bekomme;
ich habe ihn um Zeichnungen ersucht, und bitte Sie, wenn
er sie schickt, ihm seine Auslage zu ersetzen und mir
die Zeichnungen schnell zu schicken; ich werde für promp-
teberichtigung sorgen. Herzliche Grüße an alle Freunde.

| Ihr
0. Jahn.

Kiel d. 13 ten Jun. 1842
251 Jahn an Braun
Kiel, 4. Juli 1842

g. 2/VII 42
r. 27/V1II 42

Ganz unerlaubt lange habe ich Ihren Brief unbe-
antwortet gelassen, lieber Braun, aber ich bin durch Un-
ruhen und Beschäftigungen aller Art so in Anspruch ge-
nommen gewesen, daß ich an Correspondenz nicht denken
konnte; ich denke, Sie werden das entschuldigen. Jetzt
kenn ich Ihnen denn allerlei erfreuliches über mich be-
richten. Zunächst, daß ich Professor in Greifswald ge-
worden bin, zunächst nur außerordentlicher natürlich und
mit knappem Gehalt, aber Sie können denken, wie erfreut
ich bin, eine feste, selbstständige Stellung erreicht zu
haben, da in dieser Carriere der erste Schritt, der
schwerste ist. Freilich die Trennung von der Familie
und dem Vaterland wird mir schwer, dafür gewährt aber
auch Preußen bessere Aussichten für die Zukunft. Zu glei-
cher Zeit hat unser König, ich meine den Dänischen, mir
zur Herausgabe des Kellermannschen Nachlasses 300 rt jähr-
lich auf 3 Jahre bewilligt, wodurch es mir ienn möglich
ist zu heirathen, welches ich am 7 ten September zugleich
mit meinem Bruder zu thun gedenke, und dann mit meiner
Frau meinen Einzug in Greifswald halten werde. Gewiß

werden Sie an dieser glücklichen Wendung meines schicksals,
251 Jahn an Braun
Kiel, 4. Juli 1842

welche mich an das Ziel meiner Wüssecehe führt, herzlichen
Antheil nehmen. Meine nächste Thätigkeit wird also die-
sen Winter und ferner auf die Inschriften gerichtet sein,
und ich werde Ihnen nächstens einen kleinen Aufsatz für
das Bullttino schicken, mit einem Plan meiner Arbeit und
einer Bitte um Unterstützung. Bis dahin hält mich der
Persius noch tüchtig in Athem, der im Druck ist, aber
mir noch unendlich viel Mühe macht; an Umfang und Arbeit
ist er viel bedeutender geworden, als ich dachte, wollte
Gott auch in Hinsicht des Erfolgs. Daher ist in der
letzten Zeit wenig archäologisches geschafft, außer eini-
gen Kleinigkeiten eine lange Recension von Duc de luynes
Vasenwerk, wonin ich einige gute Bemerkungen gemacht zu
haben glaube; bei nächster passender Gelegenheit schicke
ich sie Ihnen zu. Ich kann Ihnen dieses Mal auch nichts
schicken, nicht einmal ein paar Bücheranzeigen. Solche
übrigens stelle ich immer Ihrer Redaction zu ganz belie-
bigem Gebrauch, unterdrücken und ändern Sie nach Belie-
ben, ich denke nur, eine kurze Anzeige kommt Ihnen so
mitunter am schnellsten zu und deshalb willkommen. Daß
Sie die Anzeige des Maßmannschen Buches nicht drucken,
danke ich Ihnen sehr; IAtronnes Recension habe ich nicht
gesehen, halte aber das Griechische für unächt. Vielleicht

schicke ich Ihnen einen Aufsatz über den juristischen In-
251 Jahn an Braun
Kiel, 4. Juli 1842

halt von einem tüchtigen Freunde, wenn Borghesi das

nicht überflüssig macht. Angelegt und vorbereitet habe
ich mancherlei, aber mir fehlt die Zeit um Ausarbeiten.
Mein Grazienversprechen für die Annalen ängstigt mich,
der Gegenstand hat mich in Untersuchungen geführt, die
nicht kurz noch schnell abgeschlossen, aber auch nicht
abgebrochen werden können; es wird wohl ein eigenes
kleines Buch werden. Das liebste wäre es mir, wenn Sie
mir die schon gestochenen Hülfsplatten um ein Billiges
verkaufen wollten, daß ich sie für mein Buch brauchen
könnte. Noch eine Bitte. Im Mai feiert Schulpforta sein
Jubiläum, und ich wollte eine Gratulationsschrift schei-
ben. Wenn Sie mir dazu die Erichthoniosvase, welche ich
bei Ihnen sah, zur Publication überlassen wollten, würde
mich das außerordentlich erfreuen. Ich denke nämlich

de Minerva matre zu Schreiben, und wenn Sie, wie ich nicht
zweifle, über die Heraklesehe mir nachträgliche Monumen-
te mittheilen wollten, so wäre mir das gleichfalls sehr
willkommen. Aber freilich müßte ich Sie um einige Eile
bitten. Meine letzten Sendungen sind hoffentlich in Ih-
ren Händen und freundlich aufgenommen worden; immer sehe
ich noch nach Ihren Monumenti idediti aus. Heute habe
ich durch Tendler und Schäfer die Bücher bekommen und
danke bestens für Ihre gütige Besorgung. Das Museo Gre-

goriano kommt, wie ich höre, nicht in den Buchhandel ...
251 Jahn an Braun
Kiel, #4. Juli 1842

wenn Sie mir doch ein Exemplar verschaffen könnten, wür-
den Sie mich unendlich verpflichten; grade für mich,
dem neue Hülfsmittel nicht zu Gebote stehen, wäre es ein
bedeutender Schatz. Kann das Versprechen einer öffent-
lichen Besprechung etwas nützen, so übernehme ich diese
gern. Doch genug der Bitten, mit denen ich Ihnen jedes
Mal komme. Über Panofkas Terracotten stimme ich Ihnen
vollkommen bei, er ist für mich eine monströse Erschei-
nung in jeder Beziehung, allein über dergleichen nicht
öffentlich zu sprechen, habe ich mir fest vorgenommen,
ich mag den Büttel nicht machen. Wir sind sogar im Äußern
Verkehr gute Freunde, wie lange ihm freilich mein Schwei-
gen ansteht, weiß ich nicht. Gerhard giebt jetzt, wie
ich denke Hochzeit. Diesen Sommer kommt noch eine neue
Abtheilung Berliner Vasen mit schönen Kupfern von ihm.
Und nun leben Sie wohl, liebster Freund, grüßen Sie Ihre
Frau und die Freunde

von Ihrem

Otto Jahn

Kiel d. 4 ten Juli 1842.
381 Jahn an Braun
Kiel, 6. Oktober 1842

g. 30/XI 42

2. CC. T.

Lieber Braun,

Der junge Nitzsch, von dem ich Ihnen schon ge-
schrieben, wünscht einige Worte zur Einführung. Wie
lebhaft vergegenwärtigt mir das die Zeit, wo Sie mir dem
unerfahrenen so hülfreich zur Seite standen, ein wahrer
Cornutus, um mit Persius zu reden. Ich zweifle nicht,
daß er Ihnen gefallen wird, es ist ein so trefflicher,
als tüchtiger Mensch, und Sie werden ja Ihre gewohnte
Freundlichkeit und Güte auch an ihm bewähren. Könnte
ich mit ihm und Ihnen sein !

Ihr ewig dankbarer
Otto Jahn
Kiel d. 6 ten Oct. 71842
36 Jahn an Braun
Greifswald, 21. Dezember 1842

g. 17/5 33
r. 3VI 43

Ich habe mit der Beantwortung Ihres lieben Brie-
fes so lange gewartet, weil ich, wie Sie begreifen wer-
den, sehr vielfach in Anspruch genommen war und ich
nicht einmal wußte, ob er Sie treffen würde. Vor allen
Dingen muß ich Ihnen sagen, wie unendlich unangenehm es
mir ist, Ihnen Verdrießlichkeiten und Schwierigkeiten
gemacht zu haben, und da Sie wissen, daß ich keinem Men-
schen auf der Welt lieber zu Gefallen leben möchte, als
Ihnen, können Sie denken, wie sehr mich das peinigt.
Allein ich glaube nach unserer damaligen Correspondenz
keine Indiscretion durch die Publication zu begehen.
Überhaupt ist mir das ganze specimen odios, rein aus äu-
ßern Rücksichten unternommen, und wie ich nachher sehe,
ganz umsonst. Ich hoffe, es wird Ihnen gelingen den
Sturm zu besänftigen, daß meine Unbesonnenheit nicht noch
ger üble Folgen hat. Gerhard schreibt mir, ich möchte
Campana etwas angenehmes erweisen, von Herzen gern, nur
weiß ich in der That nicht was noch wie, können Sie mir
dazu behülflich sein, würde es mir sehr angenehm sein.
Überhaupt, was Sie mir angeben werden, die Gemüther zu

beruhigen, werde ich gern thun.
Dur

36 Jahn an Braun
Greifswald, 21. Dezember 1842

Hier in meiner neuen Thätigkeit gefällt es mir
bis jetzt recht wohl, freilich ist Greifswald eine Uni-
versität sehr untergeordneten Raks, und meine Erwartun-
gen durften nicht hochgespannt sein, allein es scheint
doch, als wenn ich bei den Wenigen Interesse und Fleiß
finde. Ich hoffe das Beste, und in meinen Jahren und
Verhältnissen lerne ich bei den Vorlesungen ganz ent-
schieden am meisten, so daß ich in der amtlichen Auffor-
derung und Verpflichtung, die verschiedenen Fächer
selbstständig und gründlich zu untersuchen reichliche
Befriedigung finde. Ich lese diesen Winter Römische
Litteraturgeschichte, Persius, und privatissime erkläre
ich selecta aus Pausanias, zunächst den Kasten des Ky-
phelos, nächsten Sommer aber versuche ich kühn Kunstge-
schichte. Mit archäologischer Thätigkeit sieht es hier
sonst mißlich aus, die Bibliothek hat so gut wie gar kei-
ne Hülfsmittel, und ich bin fast ganz auf meine Habselig-
keiten angewiesen; auch stehe ich damit gar isolirt,
Schömann, mein trefflicher College, hat sich damit fast
gar nicht beschäftigt. Es wird viel Muth und Standhaf-
tigkeit dazu gehören, fortzuarbeiten, und ich hoffe al-
lerdings auf Ihre Ermunterung und Unterstützung. Neujahr
wird mein Persius fertig sein, der mich dies Jahr wie

ein Alp gedrückt hat. Davor habe ich in archeologicis
36 Jahn an Braun
Greifswald, 21. Dezember 1842

nichts machen können, als ein Paar ........ in Zeit-
schriften, darunter eine Recension Ihrer drei Etruski-
schen Abhandlungen für die N. Jen. LZ., sobald ich davon
einen Abdruck .„....... Ihnen den ganzen Plunder. Jetzt
lege ich nur eine Kleinigkeit bei, in der ich nichts zu
streichen bitte; ist Ihnen damit gedient, ........ Sie
im neuen Jahr bald eine größere Abhandlung über die Va-
senbilder die scenische Darstellungen enthalten und ihr
Verhältnis ........ zu der Phlyakographie erhalten, und
es würde mich sehr erfreuen, wenn Sie mir dazu noch eini-
ge zu publicirende Vorstellungen mittheilen könnten.
Überhaupt wollen Sie mich glücklich machen, geben Sie
mir etwas für die Institutsschriften zu erklärendes.
Doch habe ich diesmal eine bestimmtekitte. Ich habe
vor zu dem im Mai bevorstehenden Jubiläum von Schulpfor-
ta ein Gratulationsprogramm de Minerva Matre zu schrei-
ben, die Veranlassung bestimmt mich zu der Wahl dieses
Gegenstandes. Den Mittelpunkt wird natürlich das Ver-
hältnis zum Herkules und Erichthonios bilden, doch fin-
det sich noch manches andere, und eine Zusammenstellung
scheint mir jetzt nicht unpassend. Wenn Sie dafür noch
Material abzustehen haben bitte ich es mir zu schicken.
Für die Grazienplatten danke ich bestens und

werde sie mir, sobald ich soweit bin, ablangen. Ihre
36 Jahn an Braun
Greifswald, 21. Dezember 1842

Monumenti, auf die ich brenne, sind immer noch nicht da,
auch die Institutsschriften von 1841 habe ich leider noch
nicht, sobald sie zu mir gelangen werde ich eine, wie ich
hoffe, ordentliche Anzeige in die Jen. L.Z. rücken. Neu-
es giebt es hier in der archäologischen Litteratur so
viel ich weiß nicht. Panofka droht mit einem zweiten
Bande Terracotten. Gerhards Publicationen schreiten rüs-
tig fort. DBröndsted hat kurz vor seinem Tode eine kleine
Schrift herausgegeben : Om en malet Braendtleersvase.
Kopenhagen 1842. 8, mit der er sich schrecklich blamirt
hat. Es ist nämlich eine kleine Copie der famosen Neapo-
litanischen Hochzeitsvase nach Kopenhagen gekommen, die
er erklärt. Denken Sie, daß er nicht wußte, wo das Ori-
ginal sei, daß sie publicirt sei, und also Ihre Resti-
tution nicht kennt, Er kommt zu dem Resultat, daß in
den Darstellungen weder Sinn noch Zusammenhang sei, und
daß sie also zu den Decorationsvasen gehöre, wo man blos
Figuren zusammenstellte zum Schmuck. -- Wenn nur seine
Sammlungen in gute Hände kommen.

Der junge Nitzsch, den ich Ihnen zuschickte, wird
Ihnen gewiß gefallen und durch sich selbst empfohlen sein.
Grüßen Sie ihn, sowpe vor allen Welcker und Ihre Frau
bestens. Auch meine Frau grüßt Sie und Ihre Frau.

Ihr treu ergebener

Greifswald d. 21. Dec. 1842. Otto Jahn
Sa/

424 Jahn an Braun
Kiel, 14. September 1844

gg. 2Y/IX 4a

Paris

Lieber Braun

Ich gebe meinem Freunde Mommsen, der Ihnen schon
nicht ganz unbekannt ist, hier nur diese kurzen Zeilen
mit, um ihn bei Ihnen einzuführen. Ich weiß auch, daß
nichts Weiteres noth ist. Sie werden ihn freundlich
aufnehmen und er wird sich am besten selbst empfehlen.

Herzlich Ihr
Otto Jahn .

Kiel d. 14 t.Sept 1844.
 

22 Jahn an Braun
Greifswald, 16. November 1844

g. 20/I 45
r. 28/VI 45

Lieber Braun

Daß ich ganz gegen meine Gewohnheit so tief ins
Schweigen gerathen bin, kann und will ich nicht zu ent-
schuldigen versuchen; soweit es möglich ist, muß die
Beilage es thun. Sie wird Ihnen beweisen, wenn es noch
nöthig ist, wie ganz und gar ich Ihnen von Herzen erge-
ben bin, nehmen Sie es in diesem Sinne freundlich an.

Sie werden hoffentlich finden, daß ich es an redlichen
Bestreben nicht habe fehlen lassen, und wenn Sie wüßten,
wie schwer es mir wird, fortzuarbeiten in archeologieis,
wie es mir an Hülfsmitteln gebricht, wie ich isolirt oh-
ne Theilnahme und Aufmunterung da stehe, so würden Sie,
glaube ich, mit mir zufrieden sein. Sie können glauben,
daß ich meine Dürftigkeit bitter empfinde, und manchen
harten Kampf mit mir bestehe.

Seit vorigem Jahr haben wir hier ein Winckelmanns-
fest begonnen, das Theilnahme findet, dies Jahr schrei-
be ich das Programm über Oinone, welche ich auf einigen
Monumenten entdeckt zu haben glaube. Mit archäologischen
Vorlesungen blibt es so bei, daß ich jedes Semester eine

halte, aber wie überhaupt fehlt es den Zuhörern an geis-
22 Jahn an Braun
Greifswald, 16. November 1844

tiger Energie, daß sie selbst mit-eingreifen und anfssen,
sie hören nur zu und da bleibt man em Ende doch allein.

Ihre Marmorwerke haben mich im höchsten Grade
interessirt, eine Recension bin ich der Jen. LZ noch S
schuldig. Ihre Vorrede werde ich doch in manchen Punk-
ten angreifen müssen, nicht als ob ich nicht in den
Hauptsachen übereinstimmte, aber Sie scheinen mir vieles
zu sehr auf die Spitze getrieben zu haben. Ich begreife,
Ich begreife, daß Sie den archäologischen Dilettanten -
ich nehme mich nicht aus, obgleich ich nicht zu den
schlimmsten zu gehören glaube - nicht gewogen sind, aber
daß die Philologen sich mehr um Archäologie kümmern
scheint mir dankenswerth, wenn sie es auch nicht immer
geschickt anfassen. Die Durchdringung der archäologi-
schen und philologischen Thätigkeit muß immer mehr ange-
strebt werden, wenn auch der Einzelne nicht in Beiden
Virtuos sein kann. Sie sind aber in einem Grade exclu-
siv, daß Sie selbst glaube ich doch die letzten Conse-
quenzen nicht ziehen möchten.

Die Jakchos-Angelegenheit ist sehr wichtig und
weitschichtig, Sie öffnen fast immer eine neue Grube mit
Ihren Arbeiten und ich bedaure nur, daß Sie Ihr Bergwerk
nicht ganz ausbauen und ausbeuten, Sie würden ungleich

mehr wirken. Sie verlangen von Ihrem Leser nicht nur,
22 Jahn an Braun
Greifswald, 16. November 1844

daß er mit Ihnen untersuche, sondern erwarten von ihm,
daß er Ihre Voruntersuchungen gemacht habe und dann al-
lein weitergehe. Das scheint mir zuviel, obgleich ich
für mich persönlich stets eine Aufforderung darin finde,
den Gegenstand, so weit ich kann, zu untersuchen.

Nächstens schicke ich Ihnen eine epistola fürs
Bullettino. Wollen Sie mich erfreuen, so lassen Sie
mir irgend ein Monument, das Sie zur Publication be-
stimmt haben, zukommen zur Erklärung in den Annali, mir
fehlt hier der Stoff ja gänzlich. Ich werde Sie nicht
warten lassen.

Mommsen hat Sie, wie er mir schreibt, in Paris
getroffen, ich darf Ihnen also nicht denselben noch be-
sonders empfehlen. Wohl habe ich eine Bitte, er hat
mir versprochen, mir mancherlei desideria in meiner Bi-
bliothek aufzutreiben, wollen Sie ihm nicht dazu behülf-
lich sein ? Sollten Sie ein Exemplar von Ihrer und lan-
cis Gratulationsschrift an Gerhard disponibel haben,
würden Sie mich sehr damit erfreuen.

Nun leben Sie wohl, lieber Braun, und lassen
Sie mich bald ein tröstliches Wort hören.

Herzlich Ihr
Otto Jahn.
Greifswald d. 16 ten Nov. 1844.
18 Jahn an Braun
Greifswald, 2. Januar 1845

g. 16/I 45
r. 17/I 45

Es ist mir recht verdrießlich, lieber Braun, daß
ich Ihnen diesen Brief so leer zuschicken muß. Es sind
nämlich vor etwa 6 Wochen archäologische Aufsätze von
mir erschienen, welche ich Ihnen dedicirt habe, leider
waren Sie schon aus Deutschland fort, als der saumselige
Buchdrucker endlich fertig war, und nun liegt das Dedi-
cationsexemplar bei Gerhard und wartet einer günstigen
Gelegenheit. Bis es zu Ihnen gelangt, nehmen Sie mit
dem vorlieb, was jedenfalls das Beste daran ist, meine
aufrichtige Liebe und Dankbarkeit, mit der ich es Ihnen
darbringe als einen Beweis, wie lebhaft ich es fühle,
wie viel ich Ihnen verdanke. Ich bin im letzten Jahr
auch sonst noch archäologisch thätig gewesen, und habe
zu Winckelmanns Geburtstag ein Programm Faris und Oino-
ne geschrieben, das auch bereits an Sie unterwegs ist.
Ich habe darin auch das Relief bei Winckelmann M. S. 116
auf diesen Gegenstand gedeutet, wofür ich Ihre Beistin-
mung wünsche. Sonst habe ich einen kleinen Aufsatz für
die archäologische Zeitung, und einen über Adonis auf
Vasenbildern für de Witte geschrieben. Sehr gern liefer-

te ich etwas für die Annalen und Sie würden mich sehr
18 Jahn an Braun
Greifswald, 2. Jamuar 1845

erfreuen, wenn Sie mir ein Monument, das dort publicirt
werden soll, zur Erklärung zuweisen wollten. Wenn Sie
wüßten, wie sehr es der Kraftanstrengung und der Resig-
nation bedarf, um hier in dieser Isolirtheit und bei
solchem Mangel an Hülfsmitteln den archäologischen Stu-
dien nicht ungetreu zu werden, dürfte ich vielleicht auf
einiges Lob Anspruch machen, wenn Sie nicht vielmehr
denken, es wäre besser, ich gäbe sie auf. Nach der Vor-
rede zu Ihren Antiken Marmorwerken möchte ich das fast
glauben. Ich verkenne nicht, wie viel Wahres in den
Grundsätzen liegt, die Sie dort ausgesprochen haben, a-
ber Sie scheinen mir dieselben gar zu sehr auf die Spit-
ze getrieben zu haben, und ich werde Sie in meiner Re-
cension deshalb angreifen müssen. Die Recension von
Hermann, Schwenck und Wieseler werden Ihnen bekannt sein,
vielleicht noch nicht, daß Forchhammer im letzten Heft
der Zeitschrift für Alterthumswissenschaft v. 1844 in
die Schranken getreten ist, weniger heftig noch, als ich
von ihm erwartete. Sie wissen, daß ich durchaus nicht
mit ihm übereinstimme, aber ich glaube, daß ihm auf er-
sprießliche Weise nur beizukommen ist, wenn man auf die
Principien mythologischer Untersuchung zurückgeht und ihn
von da aus bekämpft.

Leider sind Sie in den letzten Jahren zweimal

Ri
18 Jahn an Braun
Greifswald, 2. Januar 1845

mir so nahe gewesen und ich habe Sie nicht sehen können,
und weil ich schon lange mit der Zuschrift umging, habe
ich auch die Correspondenz liegen lassen. lassen Sie
mich das nun nicht entgelten, sondern sein Sie mildher-
zig. Ich höre, daß Sie viele archäologische Publicatio-
nen vorbereiten, auf die ich sehr gespannt bin, denn ich
lerne von Niemand lieber und besser als von Ihnen, auch
auf den neuen Band der Annalen freue ich mich sehr, da
er gewiß viel Schönes von Ihnen bringen wird. Sie kön-
nen glauben, und mein Buch wird es Ihnen zeigen, daß ich
es mir angelegen sein lasse, was Sie andeuten, zu verfol-
gen und weiterzuführen, so gut ich es vermag.

Die Einlage an Mommsen zu besorgen, werden Sie
schon jetzt, oder doch bald Gelegenheit haben. Ich brau-
che Ihnen denselben jetzt nicht mehr zu empfehlen, Sie
werden einen höchst ausgezeichneten, fein gebildeten Mann
in ihm finden. Er will mir einige desiderata für meine
Bibliothek aufzutreiben suchen, Sie werden ihn gewiß da-
bei unterstützen.

Was sagen Sie zu den Winckelmannsfesten, die recht
hübsch in Gang kommen ? ich freue mich daran, denn ....
habe den ersten Versuch in Deutschland gemacht und wacker
dafür gestrebt.

Leben Sie recht wohl, lieber Braun, und empfeh-
18 Jahn an Braun
Greifswald, 2. Januar 71845

len Sie mit mir meine Frau der Ihrigen.
Herzlich Ihr
Otto Jahn
Greifswald d. 2 ten Jan. 1845.
156 Jahn an Braun
Greifswald, 30. April 1845

g. 12/v 45
r. 28/VI 45

Ich melde Ihnen nach meiner Rückkehr gleich, lie-
ber Braun, daß ich das Relief empfangen habe, das Sie mir
zur Erklärung bestimmt haben. Ich gestehe freilich, daß
es mir etwas Böhmisch vorkomme und daß ich fast verzwei-
fle, etwas Rechtes damit anzufangen; indeß ich will mich
gleich daran machen, und Ihnen sobald es möglich schicken
was ich gerausbringe, oder auch daß ich nichts herausbrin-
ge, damit ein Anderer an meiner Stelle trete. Ein Gegen-
stand aus der Griechischen, namentlich heroischen Mytholo-
gie wäre mir allerdings lieber, haben Sie nichts, was
sich auf Medeia oder den Telamonischen Aias bezieht ?

Ich hoffe, daß Sie meine Aufsätze in Händen haben
und wünsche nur, daß Sie etwas mehr, als den guten Willen,
Ihnen meine dankbare Liebe zu erweisen, darin gefunden
haben mögen. Auch Paris und Oinone sind hoffentlich bei
Ihnen angelangt, Welcker schrieb mir, ich sei in der Deu-
tung des Winckelmannschen Reliefs mit Ihnen zusammenge-
troffen, was mich sehr erfeute. Ich fand die Bestätigung
bei Prof. Wiese in Berlin, der mir Ihre prachtvollen Spa-
da-Reliefs zeigte. Wenn Sie doch die Herausgabe beschleu-

nigen wollten ! Wahrhaftig Sie hindert die Überfülle
156 Jahn an Braun
Greifswald, 30. April 1845

Ihres Reichthuns.

nos tamen hoc agimus, tenuigue in pulvere sulcos

ducimus et litus sterili vergamus aratro.
Ich habe jetzt übernommen, zu Zahns Gemälden Erläuterun-
gen zu schreiben, ich möchte doch so gern in der Archäo-
logie wohnhaft bleiben, und es fehlt mir so sehr an Stoff,
ich komme über Pfennigmünzen nicht hinaus, und will schon
zufrieden sein, wenn's nur keine Rechenpfennige werden,
die blank aussehen und nichts gelten. Ich halte noch im-
mer an der Hoffnung fest, daß ich noch einmal nach Rom
kommen werde, und dann werde ich Ihren Umgang, da ich
selbst reicher geworden bin, ganz anders nutzen können.
Bis sie in grfüllung geht, suche ich mich soviel ich kann
durch einzelne kleine Untersuchungen vorwärts zu bringen,
und besonders strenge Methode zu handhaben, sowie philo-
logische und archäologische Studien in möglichst engen
Zusammenhange zu halten. In dieser Hinsicht habe ich
auch einige Bemerkungen über Ihre Decaden-Vorrede zu ma-
chen, nicht sowohl gegen Sie, als um hier, wo sich Theil-
nahme für Archäologie unter den Fhilologen mehr entwickelt,
das Verhältnis dieser Studien richtig bestimmen zu helfen.

Ich bitte Sie die Einlage an Mommsen, wenn er
nicht mehr in Rom ist, sogleich nachzuschicken, und Herrn

D. Henzen zu grüßen, der es gütigst entschuldigen wird,
156 Jahn an Braun
Greifswald, 30. April 71845

wenn ich ihm nicht jetzt schon antworte.
Herzlich Ihr
Otto Jahn.
Greifswald d. 30 t. April 1845.
249 Jehn an Braun
Greifswald, 13. Juli 1845

g. 25/VII 45
r, 9/VIII 45

Ich freue mich aus Ihrem lieben Brief zu sehen,
daß Sie ganz wieder hergestellt sind, ich hoffe, Sie ha-
ben sich für lange Zeit losgekauft. Ich benutze den
Sonntagmorgen, um Ihnen gleich zu antworten. Daß Sie
an dem Savignyschen Plan Antheil nehmen würden, konnte
ich erwarten, da Sie es sind, durch den mich mein Verhäng-
nis zu den Inschriften geführt hat. Ich kann es wohl
ein Verhängnis nennen, das mich immer aus andern Studien
heraus wieder Erwarten auf die Inschriften leitet. Daß
das Corpus Inscer. nicht mein Plan ist, der ich nicht ent-
fernt daran dachte, sondern Savigny's brauche ich Ihnen
nicht zu sagen, ich schrieb Ihnen nicht davon, weil es
doch immer noch nur ein Plan und nicht der meinige ist.
Da Savigny mich aber aufforderte, glaube ich es nicht
ablehnen zu dürfen, nicht im Gefühl besonderer Berufung,
sondern der Pflicht, für eine gute Sache als Werkzeug zu
dienen. Ich verhehle mir nicht, wie viel ich übernehme,
wie viel ich aufgebe, welche innere und äußere Schwierig-
keiten zu überwinden sind, aber mit einem resignirten Fa-
talismus sehe ich diese Sache an, wenn sie mir aufgetra-

gen wird, entschlossen das Meinige zu thun und den Erfolg
Pr Ep

249 Jahn an Braun
Greifswald, 13. Juli 1845

abzuwarten. Meine Hoffnungen auf Glück und Befriedigun-
gen sind vernichtet, Pflichtgefühl ist das Einzige, was
mich erhält. Ich glaube von mir sagen zu können, daß
ich nicht für die Halbheit bin, und werden meine Aufgabe
ganz zu begreifen und zu lösen suchen; aber ich bin
auch überzeugt, daß ich damit meine Studien nicht plötz-
lich ändern und abschneiden werde, was meiner Natur zu-
wider ist, da ich sie ja nicht zufällig und willkürlich
unternommen habe, modificirt werden sie freilich sehr
werden, aber gewiß im Zusammenhang mit meiner ganzen
wissenschaftlichen Richtung bleiben. Das Einzelne liegt
im Schoß der Zukunft, aber ich vertraue, daß Sie mich
immer an dem Bestreben finden werden tüchtig zu sein.
Über Kellermanns Plan scheinen Sie mir zu hart zu urthei-
len, der Fehler ist, daß er gedruckt wurde, und der ist
nicht sein. Eben weil ein eigentlicher Plan sich erst
ergeben kann, wenn ein großer Theil der Arbeit gethan
ist, ist ein solcher vorläufiger nur eine Art von affiche,
die im Allgemeinen über die Sachlage orientiren soll.
Ich gebe zu, das könnte eindringender geschehen, und ich
habe mich bemüht, es gründlicher in meinem Aufsatz zu
thun, allein Sie müssen bedenken, unter welchen Umstän-
den und zu welchem Zweck der Kellermannsche zu Stande

kam, es sollte ja nur ein ostensibles Document sein. Ha-
249 Jahn an Braun
Greifswald, 13. Juli 1845

ben die Franzosen denn Borghesis Jangen Brief nicht mit
abgedruckt, der dazu gehört und eigentlich die Grundlage
des Flans ist ? er stimmt doch Kellermann völlig bei.
Auch der Berliner Akademie scheinen Sie mir Unrecht zu
thun, die es mit dem Griechischen Corpus Inscr. doch leid-
lich getroffen hat. Sie haben aber ganz Recht, daß das
Gewissen über dergleichen die letzte Instanz ist, und

daß Jeder nach bester Überzeugung handeln muß. Ich bit-
te Sie, wenn Sie mögen, den innliegenden Brief an Momnm-
sen zu lesen, worin ich mich über Einiges näher ausgespro-
chen habe.

Daß Sie mit den archäologischen Aufsätzen nicht
ganz unzufrieden sind, freut mich gar sehr; Sie wissen
nicht, was dazu gehört, hier dergleichen zu treiben.

Auf Herrn Brunns Recension bin ich begierig und werde mir
die Kodros-schaale dann wieder vornehmen. Sie wissen,
ich bin nicht eigensinnig und lasse mich gern belehren.
Aber mein Aufsatz ist nicht so rasch entstanden, wie Sie
vermuthen, er war schon ein Vierteljahr ehe ich ihn zum
Druck niederschrieb Gegenstand meiner Vorlesung gewesen.
Schönen Dank für das Oinone-Relief. Eine Taurische Iphi-
genie wäre mir .... schon Recht, überhaupt die heroische
Mythologie, die meinen Studien am nächsten liegt. Auf
Ihre Spada-reliefs (freue ich ) micht sehr. Herrn D.
249 Jahn an Braun
Greifswald, 33. Juli 1845

Henzen bitte ich bestens zu grüßen.
Herzlich Ihr
Otto Jahn.
Greifswald d. 13 ten Juli 1845.
Jahn an Braun

Greifswald, 21. Januar 1846

g. Z/III 4
r. 18/I1V 46

Es ist unverantwortlich, daß ich Ihren letzten
Brief so lange unbeantwortet gelassen habe, allein ich
bin so niedergedrückt und zerschlagen, daß ich Alles
scheue, was mich aus dem nächsten Kreise herausbringt;
Sie müssen Nachsicht mit mir haben. Ihre Spadaschen Re-
liefs sind leider noch nicht bis hierher gedrungen, auch
habe ich sie noch nirgend angezeigt gefunden, daß ich
sie mir hätte verschaffen können. Das ist mir um so
mehr leid, da ich gewiß weiß, daß ich für meine soeben
fertig gewordenen ( d. h. bis zum Anfang des Drucks )
archäologischen Beiträge vielfach Belehrung daraus hätte
gewinnen können. Aljein hier muß man so Vieles, vor al-
len frische Anschauung, entbehren, daß ich mich jetzt
selbst wundere, daß ich eine solche Arbeit habe anfangen
und beendigen mögen, und ich will zufrieden sein, wenn
Andere es beim Wundern lassen werden. Die Arbeit ist
natürlich wieder, was Sie gelehrt nennen, und ich verste-
he Ihre Ironie recht wohl, weiß auch, daß diese Gelehr-
samkeit nur gut ist, um weggeworfen zu werden, wie Alles,
was man blos lernt. Aber ich glaube, es fehlt noch sehr

an allgemeiner Verbreitung archäologischer Kenntnisse
Jahn an Braun
Greifswald, 21. Januar 1846

obgleich das Interesse dafür offenbar unter den Philolo-
gen zunimmt, und die Thätigkeit eines vermittelnden Mil-
lin oder Böttiger nach heutigem Maßstab scheint mir

nicht überflüssig. Wenn Sie das freilich als ein Feigen-
blatt für meine durch Anlage und Verhältnisse herbeige-
führte Blöße ansehen, so darf ich nicht widersprechen.
Dessen ungeachtet möchte ich Ihre Unterstützng in Anspruch
nehmen für meine Arbeiten. Ich habe den Mythos der Me-
deia ins Auge gefaßt und finde von R. Rochette M. J. p.
613 n. 3 zwei Basreliefs erwähnt, die noch nicht bekannt
sind im Hofe des Laterans und im Palazzo Guglielmi, kön-
nen Sie mir von diesen nicht Zeichnungen veschaffen ?

und wenn Sie sonst dahingehörige Monumente mir mitthei-
len könnten, würde es mich sehr erfreuen. Da ich einmal
im Zuge bin mit Bitten, will ich gleich noch eine im Na-
men Schömanns hinzufügen, der über einen Codex des Hesio-
dos und die in demselben befindlichen Scholien, in S. Ma-
ria sopra Minerva, cod. J II, 10, 4 to, gern einige Aus-
kunft haben möchte; ich habe die Einlage an Mommsen
schon geschlossen, sonst würde ich den darum angehen. _
Hier ist in archeologicis, soviel ich weiß, große Ruhe,
Panofkas Winckelmannsgrogramm habe ich noch nicht gese-
hen. Wieseler hat das dritte Heft von Müllers Denkmälern
gegeben, der Text ist recht sorgfältig aber weniger prä-

cis und die Zeichnungen sind zum Theil erstaunlich unge-
Jahn an Braun
Greifswald, 21. Januar 1846

schickt. Herr Dr. Brunn hat mich durch die Aufmerksan-
keit, welche er meinen Aufsätzen geschenkt hat, sehr zum
Dank verpflichtet; es ist mir lieb, wenigstens einen zu
wissen, der sie genau gelesen hat, Sie rechne ich nicht
mit, da ich Sie ja mit der Dedication erkauft habe. Ich
höre, daß R. Rochette in dem letzten Bande der Annali
vorgenommen wird, er kriegt es jetzt tüchtig, aber er
macht es auch danach, die ewige Pornographie ist doch
nicht auszuhalten und eben so wenig seine vornehmthuen-
de Faselei; ich bin neugierig, wie lange ich noch bei
ihm in Gubt bleiben werde. -- Siegrragen nach Julius
und seiner Römischen Bibliographie, die letzte scheint
aufgegeben, er selbst ist in Leipzig und übersetzt und
macht sonstige Buchhändlerarbeiten, ich habe aher auch
mit ihm die Correspondenz liegen lassen. -- Wie man
in Berlin die epigraphische Angelegenheit jetzt ansieht,
wo sich in Italien die Verhältnisse günstig zu gestalten
scheinen, weiß ich nicht, ich habe seit einem Vierteljahr
keine Nachricht daher; ich lasse Alles gehen wir es ge-
hen will.

Leben Sie recht wohl und bleiben Sie mir gut,
empfehlen Sie mich Welcker aufs Herzlichste.

Ganz Ihr
Otto Jahn

Greifswald d. 21 ten Jan. 1846,
Jahn an Braun

Greifswald, 31. Mai 1846

g. 15/VI 46
r. 77/VI 46

In meiner traurigen Abgeschiedenheit ist mir
nichts erfreulicher und tröstlicher als die Beweise,
daß mich meine Freunde und Wissenschaftsgenossen nicht
ganz aus den Augen verlieren, Sie können denken, daß
Ihr Brief mir daher eine rechte Erquickung war. Leider
habe ich nur so wenig darauf zu erwiedern, denn von
meinen trüben und immer trüberen Verhältnissen, bei de-
nen innere Ruhe und Frieden immer mehr schwinden, kann
und mag ich nicht erzählen.

Meine Beschäftigungen sind seit der Vollendung
des Censorinus vorherrscheni archäologisch gewesen. Die-
sen Sommer lese ich Kunstgeschichte vor 7 Zuhörern, was
hier eine stattliche Zahl ist. Nebenher habe ich so lan-
ge ich hier bin jedes Semester ein privatissimum aber
gratis gelesen, in welchem ich einzelne Parthien der My-
thologie aus den Kunstwerken erläuterte, welche ich in
Abbildungen vorlegte und möglichst genau erklärte. Ich
wollte meine Zuhörer gern ins Detail des archäologischen
Wissens einführen, ohne welches ich mir kein rechtes In-
- teresse denken kann, und in die Methode der Erklärung,
wobei ich den Vortheil hatte immer wieder in medias res

der Monumentenmasse zu kommen. Diese Vorlesungen finden
Jahn an Braun
Greifswald, 31. Mai 1846

immer mehr Interesse, ich habe diesmal 14 Zuhörer.

Viel lieber aber war es mir, daß im vorigen Semester
mehrere Zuhörer den Wunsch aussprachen, selbst zu arbei-
ten, und zu einer archäologischen Gesellschaft zusammen-
treten. In dieser lasse ich nun einzelne Kunstwerke ge-
nau beschreiben und erklären, was dann zu Discussionen
Anlaß giebt, und ich sehe, daß meine Bemühungen nicht
ohne Frucht sind.

Meine schriftstellerischen Arbeiten stehen damit
nicht in Verbindung. Gedruckt ist eine kleine Abhandlung
über den Palladienraub, und meine Winzsckelmannsrede, in
welcher ich den Entwickelungsgang der Hellenischen Kunst
in den Hauptzügen zu entwerfen gesucht habe; sie hat
mir viel Mühe gemacht. Beide habe ich für Sie an Gerhard
geschickt, und hoffe, daß Sie sie bald bekommen. Von
meinen archäologischen Beiträgen sind die ersten Bogen
gedruckt, bis Michaelis denke ich werden sie fertig.

Ich habe seit einem Jahre fast unausgesetzt daran ge-
schrieben, und immer nachgebessert, einen großen Theil
der Aufsätze auch vor dem Druck noch einmal ganz umge-
schrieben, so daß ich hoffe, Sie werden die Reife nicht
vermissen. Ich glaube, ich habe Ihnen schon geschrieben,
daß sie an Zahns Gemälde anknüpfen, aber meistentheils
mehr oder weniger ausführliche Monographien sind. Es

kommt mir nicht unwichtig vor, die Masse von neuen Fac-
Jahn an Braun
Greifswald, 31. Mai 1846

tis mit den alten zusammenzuhalten, die wesentlichen Ge-
sichtspunkte zu prüfen, und das Ganze einer methodischen
und consequenten Behandlung zu unterwerfen, und ich glau-
be es ist auch Einiges dabei herausgekommen, obgleich
auch vieles Bekannte seinen Platz finden müßte. Mindes-
tens drängt sich einem, der so im Winkel sitzt, wie ich,
dieses Verfahren als das einzige auf, wodurch er noch
nützlich werden kann. Die Hauptsache ist freilich das
Wie ? und darüber werden Sie urtheilen. Ich bin auch
kleinen und mühsamen Untersuchungen nicht aus dem Wege
gegangen, wofür ich aber kaum Dank erwarten kann. Ein
Aufsatz über Eros und Psyche hat mich in sehr entschie-
dene Opposition mit Gerhard und seinen Mysterienansich-
ten gebracht, ich habe sehr im Einzelnen nachgewiesen,
daß sie in sich haltlos und in den Beweisen unzuverläs-
sig ist; ob er und Andere das gut aufnehmen, weiß ich
nicht, vorläufig hoffe ich für Manche, was jetzt gäng
und gäbe ist, einen Stein in den Weg gelegt zu haben.
Ich weiß wohl, daß kein Stein so hoch ist, daß man nicht
die Augen zudrücken und hinüber springen kann, aber die
ankın Leute sehen dann doch auch den Stein. Gegen R.
Rochettes pornische Tendenzen - denn er ist eigentlich
der Pornograph - habe ich auch verschiedentlich energisch

protestirt und er wird dann wohl mit meinem Lobe kühler
Jahn an Braun
Greifswald, 31. Mai 1846

werden, was mir sehr recht sein soll. Übrigens ist die-
ses Mannes Faselei doch noch erträglicher als manche an-
dern, er thut es klar und baar bei hellem Sonnenschein,
und versteckt sich nicht hinter Dunst und Qualm; man wird
leicht mit ihm fertig und kann auch sein Gutes dann be-
quem benutzen.

Daß ich gegen Stahr auftrat, war mir ein inneres
Bedürfnis; man findet hier den Ton meiner Erklärung gut
getroffen, und auch Welcker schreibt mir, daß er damit
zufrieden sei. Ich hoffe, Sie werden weder das Eine noch
Andere zu Gesicht bekommen. Für das schöne Geschenk Ih-
res Spadareliefs danke ich im Voraus zum Besten, ich freue
mich sehr darauf und werde sie dann mit den Decaden so-
gleich anzeigen.

Und nun komme ich noch mit einigen Anliegen.

Ich habe in einem Aufsatz, der jetzt in Paris im 17 t
Band der Annali gedruckt wird, nachzuweisen gesucht, daß
man bisher mit Unrecht auf Vasenbildern Adonis gefunden
habe. Welcker schreibt mir nun, es sei schade, daß ich
die Santangelosche Adonisvase und einige andere neue Vor-
stellungen nicht habe benutzen können. Von der Santan-
gelo Vase habe ich kurze Notizen gelesen und daraus ge-
sehen, daß sie meiner Behauptung noch kein Dementi giebt.

Nun möchte ich Sie aber wohl bitten, ob Sie, wenn diesel-
 

&

Jahn an Braun
Greifswald, 31. Mai 1846

be zu haben ist, sie in den Institutsschriften publici-
ren und mir die Erklärung anvertrauen wollen, wobei mir
natürlich Alles, was Sie mir von einschlägigen Vorstel-
lungen ver ...... können, höchst willkommen sein wird.
Es wäre die Frage, ob Sie es dann der Mühe werth hiel-
ten, auch einige der wichtigen Sarcophage zu publici-
ren. Es sind meines Wissens nur drei, gall(eria) Giust.
II,116. Clarac 116. Nibby v. Borgh ... zum Theil
schlecht, und wie es scheint nicht die bedeutendsten.
Außer den von Welcker Ann. V p 155 ff. erwähnten führt
R. Rochette M. J. p. 170 einen in der Vigna SS. PP. de
Santa Maria del Popolo befindlichen als den wichtigsten
an. Es wären da also wohl noch Aufschlüsse zu hoffen;
die Reliefs sind noch nirgend genau behandelt und schei-
nen mir sehr schwierig, es wäre gewiß gut, sie ins Auge
zu fassen.

Ich bin im Begriff, Paris und Oinone für die Bei-
träge zu bearbeiten. Nun erinnere ich mich, daß Sie als
ich in Rom war, von Inghirani Zeichnungen Etruskischer
Urnen bekamen, die Wiedererkennung des Paris vorstellend,
die gewiß in den Institutsmappen noch sind. Es wäre mir
äußerst viel werth, wenn Sie mir Durchzeichnungen davon

schicken könnten, freilich müßte es bald sein, weil sonst

mir der Drucker auf den Hals kommt.
u

Jahn an Braun
Greifswald, 31. Mai 1846

Für die Medeiazeichnungen danke ich im Voraus
zum Besten. Die Einlage findet wohl im Bullettino ein
Plätzchen. An Henzen und Mommsen meinen schönsten Gruß.
Können Sie mir gelegentlich von den Hesiodosscholien
des Tzetes etwas näheres zukommen lassen, würde es mich
sehr freuen.

Von Herzen Ihr
Otto Jahn.
Greifswald d. 31 ten Mai 1846.

Am Rande der dritten Seite :

Jedefalls wäre mir eine nähere Beschreibung der

Santagelo Vase sehr erwünscht.
Jahn an Braun
Leipzig, 29. Juli 1847

g. 9/VIII 47

Daß ich drei Briefe von Ihnen unbeantwortet ge-
lassen habe, ist wohl noch nicht vorgekommen, und würde
auch jetzt nicht geschehen sein, wenn nicht zu den Un-
ruhen und Verdrießlichkeiten des Umziehens und Einwoh-
nens fortwährend bekümmernde und betrübende Nachrichten
und jetzt auch noch eine anstrengende Krankenpflege in
einem nah befreundeten Hause hinzugekommen wäre, so daß
ich zu keinem freien Augenblick habe kommen können. Zu-
nächst jetzt von Geschäften.

Für die Iphigenievase danke ich, Welcker hat sie
im Fhilologus kurz beschrieben, und ich erkannte sie da-
nach; meine Erklärung sollen Sie in höchstens drei Wo-
chen haben, ich warte nur auf Auskunft von Friedländer
über eine Münze, die mir dahin zu gehören scheint.

Über die Inschrift der anderen Vase habe ich mit
Hermann und Haupt conferirt, ohne daß wir Etwas Siche-
res herausgebracht hätten. Der Anfang ist 08’ Eye Tav
oder @8’ eye zqv oder ode (ode JTOrEUY , Das er-
ste scheint richtiger, weil es zum Anfang eines Liedes
oder Spruches so wohl paßt, auch ist, wenn man 08 ’eyo
zav liest, der Jonische Rhythmus vv -—— unverkennbar.

Aber nun stockts. Jeden folgenden Buchstaben möchte man
Jahn an Braun
Leipzig, 29. Juli 1847

am liebsten Tuppyvuv erkennen, und Sl yo zmv TOpemvSv
sc. »ImV abe oder dergl. würde sehr gut passen, da es
statt einer erklärenden Unterschrift dem Sänger in den
Mund legt, was man erfahren soll. Allein leider geht
das nicht, denn der Strich vor NOI kann kein E sein,
A ist des Dialects wegen nicht zulässig, H ebensowe-
nig. Wollte man ferner den Rhythmus festhalten, läge es
nahe, was Hermann gleich einfiel, Tygiav 04 ‚„ allein
nun hapert es mit der ferneren Ergänzung und Erklärung,
wenn man nicht ganz willkürlich verfahren will. Also
non liquet.: Wollen Sie eine etwas ausführlichere Ausei-
andersetzung mit Aufzählung der schon gemachten Emenda-
tionen, und einiger Erudition, wie Gerhard sagen würde,
aufgestützt, so lassen Sie mich es wissen.

Ihre Probe der Kircherschen Cista ist vortreff-
lich, um so mehr ist es mir leid, daß ich Ihnen keinen
Verleger verschaffen kann, allein die mir zugänglichen
Buchhändler haben höflich gedankt. Es ist zum Verzwei-
feln für Archäologen und Philologen. Auch Mommsen für
seinen Pindar im Voraus einen Verleger zu verschaffen,
wird nicht gehen, vorläufig habe ich ihm Aufträge zu
Collationen verschafft, ich hoffe, daß auch sonst noch
wohl Hülfe zu schaffen ist.

Für Ihre Sorge um die Adonisreliefs herzlichen

Dank. Das Buch von Nibby habe ich selbst, bedarf also
Jahn an Braun
Leipzig, 29. Juli 1847

keiner Durchzeichnung. Ist das Fragment d'Este von ei-
nem Sarcophag ? Das Stuccorelief ist ja das im Museo
Chiaromonti abgebildete. Sind die Reliefs in der villa
Rospigliosi Hippolyte ? das wäre doch arg, da R. Rochet-
te behauptet, Zeichnungen zu haben und sie doch für Ado-
nis ausgiebt,; auf jeden Fall wären genaue Beschreibun-
gen von diesen und ähnlichen sehr erwünscht. Gerhard
führt auch noch Bruchstücke im museo Chiaromonti. an, Be-
schreibung Roms II p. 61,348; 67,453. Den Sarcophag

aus der vigna de' PP. di S. Maria del popolo führt R. Ro-
chette choix de peint. p. 128 auf Viscontis Gewähr an mu-
seo Fio Clementino IV p. 36, a; ich kann aber bei Vis-
conti Nichts davon finden. Er wäre der wichtigste, da
hier auch die Geburt des Adonis vargestellt sein soll,
und eine bestimmte Auskunft über ihn sehr erfreulich.

Ist es Ihre Absicht, daß ich über die Reliefs einen Auf-
satz für die Annali machen soll, oder wollen Sie mir die
Zeichnungen für eine selbständige Arbeit überlassen ?
Beides ist mir ganz recht.

Ich bin nämlich zum Mitglied der hiesigen Gesell-
schaft der Wissenschaft erwählt und habe als solches Ver-
anlassung in den Berichten und Abhandlungen derselben ar-
chäologische Sachen zu publiciren, wobei die nöthigen Ab-

bildungen keine Schwierigkeit machen. Daß ich dabei auf
a

Jahn an Braun

Leipzig, 29. Juli 1847

Ihre Güte rechne, werden Sie sich schon denken, und was
Sie mir von Monumenten zur Publication zukommen lassen
wollen -— Ihnen kommt ja so viel durch die Hände -— werde
ich dankbar benutzen. Ich möchte gleich eine bestimmte
Bitte aussprechen. Sie theilten mir in Rom die Durch-
zeichnung einer Vase vom Parisurtheil mit, n. 48 bei
Welcker, dürfte ich sie gelegentlich publici en ? Sie
gaben mir schon die Zeichnung von 8. Bartoli n. 71, die
Göttinnen vor Paris, könnten Sie mir auch die dazu gehö-
rige, Hermes und Paris n. 70 verschaffen ?

Auch unser kleines Museum, das ich zu verwalten
habe, empfehle ich Ihrer Unterstützung. Der Fonds,
200 rt jährlich, ist zu unbedeutend, um Etwas ordentli-
ches damit zu machen, und muß vorzugsweise auf Gypsab-
güsse verwandt werden, deren leider noch wenig da sind.
Doch möchte ich gern Etwas für die zweckmäßige Vermehrung
der Sammlung von Vasen, Terracotten und Bronzen thun.
Der einzige Gesichtspunkt kann natürlich nur sein, all-
mälig von den verschiedenen Gattungen dieser kleineren
Kunstwerke - Gemmen und Münzen schließe ich vorläufig
aus -— einige instructive Beispiele zusammenzustellen, um
eine Autopsie wenigstens soweit möglich zu machen, daß
Abbildungen verständlich werden und mit Nutzen gebraucht

werden können. Ich darf natürlich in der Wahl nicht zu
Jahn an Braun
Leipzig, 29. Juli 1847

ekel sein und nur das ganz Ordinaire wie das allzu Curio-
se wäre nicht passend. Wenn Sie nun unserer gedenken
und passende Sachen, zunächst am Liebsten einige Terra-
cotten und Bronzen, mir verschaffen wollten, so würden
Sie sich ein großes Verdienst erwerben.

Wie es mir hier geht, wollen Sie wissen. Unbe-
haglich und fremd fühle ich mich und kann noch zu Nichts
Ordentlichemn kommen. Noch liegt mir ein Programm ( über
die tragischen Stoffe auf Etruskischen und Römischen Sar-
cophagen ) und eine Atritterede ( über Umfang und Glie-
derung der Archäologie ) im Kopf, die Anfang des künf-
tigen Semesters vom Stapel laufen werden. Über eine aka-
demische Thätigkeit läßt sich noch nichts sagen, die Sa-
chen sind hier zu neu, und ich mache gleich den Anspruch,
daß man nicht naschen, sich obenhin orientiren, sondern
ganz in das Studium hineingehen soll. Sie werden damit
einverstanden sein, daß ich nicht mit der Kunstgeschich-
te anfange, sondern mit einer Einleitung ( 4 stünd. )

16 Zuhörer, welche System und Methode der Archäologie
und allgemeine Monumentenkunde umfaßt, nächsten Winter
werde ich über die Technik der verschiedenen Künste le-
sen. Außerdem erkläre ich die Kunstwerke des Argonau-
tenmythos, die ich vorlege, und lasse die Mitglieder ei-

ner archäologischen Gesellschaft ( 5 ) sich im Beschrei-
ur

Jahn an Braun
Leipzig, 29. Juli 1847

ben und Erklären von Kunstwerken üben. Die Leute, für
Leipzig freilich wenig, zeigen Interesse und man muß nun
sehen, ob sich allmälig Etwas herausbilden läßt.

Was macht denn Panofka ? Haben Sie seinen Askle-
pios gelesen, in welchem er " eine kleine Sau für Hygia "
stehen läßt, so daß man also seinen Arbeiten kein größer
Compliment sagen kann, als daß es Sauereien sind ? was
denn wohl auch richtig ist.

Arneth hat einen Catalog der Wiener Antiken ge-
macht, der über die Maßen schlecht ist. Schulz arbeitet
an einem neuen für Dresden, aber wann wird er fertig ?

Meine Beiträge haben Sie jetzt hoffentlich erhal-
ten, und vielleicht Einiges Brauchbare darin gefunden.
Bleiben Sie doch um Gotteswillen fest bei Ihrer Kunstmy-
thologie, die eins der allerdringendsten Bedürfnisse be-
friedigen wird und Ihnen selbst im Verlauf der Arbeit
nothwendig viel Freude machen muß. Das ist denn frei-
lich auch das Einzige, was man davon hat.

Für die Spadareliefs danke ich jetzt erst gehö-
rig, sie haben mir viel Genuß und Anregung gewährt. Ich
bilde mir ein für Ihre Schriften ein Leser zu sein, wie
er sein soll, denn da ich Sie kenne, so suche ich mich
durch sie auf die Wege führen zu lassen, die Sie gewan-
delt sind, und so mit Ihnen und doch selbständig die Un-

tersuchung zu führen. Ich freue mich, so oft ich bei
Jahn an Braun
Leipzig, 29. Juli 1847

der Betrachtung der Kupfer dieselben Punkte ins Auge fas-
se, die ich nachher bei Ihnen hervorgehoben finde, ich
denke dann, daß doch Etwas von Ihrer Unterweisung bei
mir sitzen geblieben ist. Spbald ich eine freie Stunde
gewinne, werde ich mich Öffentlich vernehmen lassen.
Für das zweite Relief glaube ich die Deutung auf Ankaios
wahrscheinlich machen zu können.

Leben Sie recht wohl und erfreunen Sie mich bald

mit einiger Nachricht.

Von ganzen Herzen Ihr

Otto Jahn

Leipzig d. 29 ten Juli 1847.
Jahn an Braun
Leipzig, 7. September 1847

8. 18/IX 47

Ich schicke Ihnen hier, lieber Braun, meinen Auf-
satz über die Iphigenienvase, der hoffentlich zur rechten
Zeit anlangt. Absichtlich habe ich mich auf die Vasen-
bilder beschränkt, da es sich füglich thun ließ, und ich
mir dachte, daß Sie den Raum gern sparten. Ich bitte nur
beim Übersetzen da wo ich die Kreuze gemacht habe aus dem
Bullettino die betreffenden Stellen einzy rücken. Auch
schicke ich Ihnen die Durchzeichnungen der beiden noch
besprochenen Vasenbilder mit, vielleicht finden Sie sie
für eine Hülfstafel geeignet, denn wenn von der einen die
breite Borte weggelassen und die andere etwas verkleinert
wird, gehen sie wohl auf eine Tafel. Sehr hübsch wäre es
freilich, wenn Sie die Chiusinische Vase bei dieser Gele-
genheit publiciren und von Neuem besprechen wollten, es
bleibt immer sehr mißlich nach einer Beschreibung zu ur-
theilen und ich bin deshalb auch vorsichtig gewesen; o-
der wenn es noch Zeit ist, schicken Sie mir eine Zeich-
nung derselben, so arbeite ich den letzten Theil danach
um. Um einige Separatabdrücke bitte ich Sie schon, und
wenn Sie denen einen Abdruck von M S. II, 43 beilegen
wollen, wäre es mir sehr lieb, ich verschenke derglei-

chen zum großen Theil an Leute ohne archäologischen Ap-
Jahn an Braun

Leipzig, 7. September 1847

parat, wo dann der Augenschein immer erwünscht ist.

Meine Beiträge sind, so wie die Peitho, hoffent-
lich bei Ihnen angelangt, ich will wünschen, daß die
letztere Etwas von ihrer Kraft den ersteren mitgetheilt
habe. Sie haben einen theilweise komischen Briefwechsel
mit R. Rochette veranlaßt. Ich habe ihm f. 297 einen
"fast krankhaften Eifer den unzüchtigen Charakter der
alten Kunst nachzuweisen" vorgeworfen, und dies hat er
so verstanden, als hielte ich ihn für geisteskrank, und
nun versicherte er mich, er sei geistig wie körperlich
ganz gesund. Da ich mir eine solche Plattitüde nicht
aufbürden lassen konnte, suchte ich ihm auseinanderzu-
setzen, wie es gemeint sei, was nicht ganz leicht war,
auch nicht eben sehr schmeichelhaft für ihn ausfallen
konnte. Indessen antwortete er mir sehr satifait und
will mich. nun recensiren.

Diesen Augenblick wird ein kleiner Aufsatz über
eine hübsche Perseusvase unseres Museums gedruckt, ich
hoffe, efwira noch rechtzeitig fertig, um mit einer Ge-
legenheit, die mir Brockhaus angemeldet hat, an Sie ab-
zugehen; ich werde auch die Schriften der hiesigen Ge-
sellschaft der Wissenschaften beilegen, welche dieselbe
dem Institut schenkt und damit fortfahren wird. Mein

erstes Semester ist denn auch beendigt, so viel Archäo-
Jahn an Braun

Leipzig, 7. September 1847

logie ist in Leipzig wohl noch nicht auf einmal ver-
braucht worden, da der Patienten nicht sehr Viele waren,
ist die Dosis um so stärker, hoffentlich bekommt sie ih-
nen gut. Einige haben wenigstens ein enrsteres. Interesse
gezeigt und eigene Anstrengung nicht gescheut, es wird
sich nun zeigen, ob es vorhält und ob es gelingen wird

eine Tradition zu bilden.

Vermuthlich wird Welcker jetzt bei Ihnen sein,
ich bitte ihn herzlich zu grüßen, was gäbe ich darun,
könnte ich einmal der Dritte sein. Auch K. Fr. Hermann
ist, wie ich höre, nach Italien gereist d. h. doch wohl
nach Rom. Der alte Godofradus ist erstaunlich frisch
und lebendig, und legt die letzte Hand an den Aeschylus,
den er hoffentlich nun noch vollenden wird. Ich sehe ihn
recht of, und bin immer erfreut und zugleich beschämt
neben einer so urkräftigen, kerngesunden Natur, mich so
wurmstichig und trübselig zu sehen.

Mommsen hat mich zweimal besucht; durch alle
ambages der epigraphischen Angelegenheit hindurch scheint
es doch jetzt ziemlich festzustehen, daß er wieder nach
Italien gehen wird und dort selbständig die Hauptarbeit
ausführen. Was man sich in Zumpt für eine Ruthe gebun-
den hat, ist man jetzt inne geworden, mir ist seine Bir-

kenreisnatur nie zweifelhaft gewesen.
Jahn an Braun
Leipzig, 7. September 1847

Leben Sie recht wohl und lassen Sie mir bald
von Ihrem Reichthum wieder einen Brosamen zufallen.
Von Herzen Ihr
Otto Jahn
Leipzig d. 7 ten Sept. 1847.
rurf.r

25 Jahn an Braun
Leipzig, 6. Januar 71849

g. 18/I 49
r. WII 49

Die beiliegende Apotheose, lieber Braun, wird
Ihnen beweisen, daß es nun endlich Ernst damit geworden
ist, sobald die Form und die Abdrücke anlangen, wird es
verschickt werden; bestimmen Sie, wieviel Exemplare
Sie haben wollen, ob sie Ihnen zugeschickt oder von hier-
aus und an wen, ob mit oder ohne Abdrücke versandt wer-

den sollen, es soll Alles gütlich besorgt werden. Ein

bedeutender Absatz ist in gegenwärtiger Zeit schwerlich
zu erwarten, an einen Gebrauch in Schulen, fürchte ich,
gar nicht zu denken. Ich gestehe Ihnen aber, daß mir
auch Ihr Text darauf nicht berechnet schien, die Dedica-
tion an Schulze, So gute und beherzenswerthe Sätze sie
enthält, ist nicht für Schüler, und diesen genügt auch
der Nachweis des idellen Zusammenhangs der Composition
nicht, die materielle Erklärung des Einzelnen, keines-
wegs mit gelehrtem Ballast, wäre für sie so nöthig als
nützlich. Wenn Sie etwa meinen, das könne der Lehrer
ergänzen, so irren Sie sich, das können unsere Ihrer
nicht.

Ich habe wegen der Cista und des Carellischen

Münzenwerkes mit G. Wigand gesprochen, er ist nicht ab-
25 Jahn an Braun

Leipzig, 6. Januar 1849

geneigt darauf einzugehen, wünscht aber erst die Kupfer
zu sehen, ehe er sich bestimmt über das Wie ausspricht.
Ich warte also diese ab, werde aber die Sache eifrig
betreiben, Ihnen seiner Zeit Nachricht geben und für
Correctur usw bestens sorgen. Lassen Sie sich das nun
zur Mahnung dienen, den Text zur Cista gleich fertig zu
machen und mir zu Schicken, denn daß diese gleich von
Stapel laufen kann, bezweifle ich nicht. Wollen Sie mir
dann erlauben, wenn mir ja ein vernünftiger Gedanke ein-
fiele, eine kleine Nachschrift hinzuzufügen, ich werde
gewiß nicht indiscret sein. Caledonis Text wird doch
nicht zu weitläufig sein ? denn das könnte das schlimns-
te Hindernis werden, wenn die Herstellung des Textes
kostspielig würde.

Eine Recension Ihrer Decaden lege ich bei, die
eben gedruckt ist, gern schickte ich Ihnen einige Aufsät-
ze, die unsere Gesellschaft veranlaßt hat, aber sie wür-
den zu viel Porto kosten, und jetzt giebt es ja leider
keine Gelegenheit nach Rom. In den nächsten Tagen wer-
de ich einen Vortrag halten, der Ihnen, wie ich hoffe,
später Spaß machen soll, ich werde das Kunstwerk nachwei-
sen, nach welchem das Parisrelief der villa Ludovisi er-
gänzt ist. Über so kleines Stück- und Flickwerk in der

Archäologie komme ich freilich nie hinaus, unsere Gesell-
25 Jahn an Braun
Leipzig, 6. Januar 1849

schaft hat aber doch das Gute, daß ich ohne Schwierig-
keit Monumente publiciren kann, NB wenn ich welche habe.
Wenn Sie mir aus Ihrem Reichthum mittheilen wollen, so
werde ich das mit Dank benutzen. Sie schrieben mir frü-
her, daß Adonisreliefs für mich gezeichnet wären, können
Sie mir dieselben nicht schicken ?

Archäologische Studien finden nur noch bei Weni-
gen Anklang, indessen finden sich unter diesen doch im-
mer Einige, welche lust und Eifer zeigen, und wenn ich
auch nicht daran denken kann eigentliche Archäologen aus
ihnen zu machen, So suche ich sie doch auf die Hauptsa-
che zu führen und ihre Methode zu bilden.

Ihr Gruß an Hermann kam zu spät, am letzten Tage
des alten Jahres ist er nach kurzer Krankheit sanft ein-
geschlafen. Was für ein Verlust es uns ist, können die
nicht fühlen, die ihn nur als großen Philologen kannten
und wußten, daß er ein Greis war; er hatte mehr Kraft
und Recht zu leben als die meisten Jüngeren, und welche
Liebe und Verehrung er als Mensch in allen Beziehungen
genoß, das ist nicht zu sagen.

Was uns dieses Jahr bringen werde, wird Niemand
prophezeien wollen, das ist gewiß, daß es unsere ganze
Kraft in Anspruch nehmen wird, und da darf man es sich

wohl zum Vortheil rechnen, wenn man schon geprüft ist,
25 Jahn an Braun
Leipzig, 6. Januar 1849

und hinzugeben und sich zu fassen gelernt hat; sich wie-
der zu üben, wird die Gelegenheit nicht fehlen.

Leben Sie recht wohl und lassen Sie mich bald
wieder Etwas hören. Henzen grüßen Sie recht herzlich
von mir, ich lasse ihn bitten, der für mich bestimmten
Büchersendung, wenn es möglich ist, noch Avellinos opus-
coli beizufügen und Sie bitte ich noch Ihre Abhandlung
über Artemis Hymnia dazu zu legen, die ich nicht habe.
Mommsen grüßt bestens.

Von ganzen Herzen Ihr

Otto Jahn
Leipzig 6 Jan. 1849.
Jahn an Braun
Leipzig, 11. Februar 1849

g. 22/II 49

Vor einigen Tagen habe ich durch Avenarius die
Cerellischen Tafeln und die Cista erhalten und sage für
Beides meinen herzlichen Dank; da der Text von Cavedoni
schon früher angelangt war, so habe ich mit Wigand über
die Publication verhandelt, das Resultat finden Sie in
dem inliegenden Briefe. Obwohl er auf Ihre Vorschläge
so nicht eingeht, kann ich Ihnen doch nur rathen, die
seinigen anzunehmen; er hat mich überzeugt, daß bei den
Verhältnissen des Deutschen Buchhandels eine andere Wei-
se kaum denkbar ist, und wie gegenwärtig die Lage der
Dinge ist wüßte ich keinen Buchhändler, der sich überhaupt
auf die ganze Unternehmung einlassen würde, von denen
welche mir persönlich bekannt sind, keiner. Wigand, den
ich näher kenne, ist vollkommen sicher und würde sich
für den Vertrieb sehr interessiren und versteht es, ich
glaube in dieser Hinsicht können Sie an keinen besseren
kommen. Allerdings bekommen Sie nicht gleich baares Geld,
aber Sie brauchen doch Nichts für den Druck auszugeben
und riskiren keinesfalls dabei. Ich wünsche natürlich
sehr, daß die beiden Werke publicirt werden und erbiete
mich gern, die Correctur und was es sonst giebt zu über-

nehmen. Wenn Sie einverstanden sind, schicken Sie bald
Jahn an Braun
Leipzig, 11. Februar 1849

den Text zur Cista, und Cavedonis Vorrede und Nachträge
( nicht zu viele ) . Sie lassen die Münztafeln doch
noch mit den Ziffern versehen, auf welche der Catalog
sich bezieht ? Die cista ist ganz herrlich, und ich ha-
be mich und Andere sehr damit erfreut, ich vermisse nur
ein Facsimile der Inschrift, das Sie doch gewiß irgend-
wo noch anbringen werden.

Mit der Apotheose ist es ein übles Ding, hier
kann Niemand den Reliefdruck zu Stande bringen, sie be-
haupten es ginge mit der Form nicht, nun wird noch ein
Versuch in Berlin gemacht, hoffentlich fällt der besser
aus. Gerhard schrieb mir früher, galvanoplastische Ab-
drücke wären in Berlin für 2 rt zu haben, Sie müssen
doch jetzt den Vertrieb allein an Wigand übertragen, und
wenn Sie für jedes Exemplar 2 rt beziehen wollen, muß
er den Verkaufspreis höher stellen, soll dieser 2 rt sein,
wird er Ihnen die Provision abziehen. Ich sehe eben aus
Ihrem Briefe, daß 2 rt Nullopreis sind, also ist nur die
Berliner Comission von Ihnen zurückzuziehen, wenn das
überhaupt nöthig ist.

Wie Sie auch mit meinen Verhandlungen zufrieden
oder unzufrieden sind, ich gestehe, in dergleichen nicht
eben gewandt zu sein, aber ich habe nach besten Kräften

gethan. Ohne eine Bitte meinersetis kommen Sie auch dies
Jahn an Braun
Leipzig, 11. Februar 71849

Mal nicht frei; wäre es möglich, daß Sie mir von der
Musaiosvase ( Bull. 1845 p. 219 ) eine Zeichnung ver-
schaffen ? Ich bin mit einer Arbeit beschäftigt über
diesen Kreis von Vorstellungen und brächte sie gar zu
gern hinein; jedenfalls bitte ich um eine baldige Ant-
wort damit ich mich einrichten kann und in der Ungewiß-
heit nicht die Zeit verdämmere. Wenn die schönen Amazo-
nenreliefs, welche dem Institut zur Publication überge-
ben sind, schon gestochen sind und Sie mir einen Abdruck
zuschicken wollten, würden Sie mich sehr verpflichten.

Mommsen grüßt mit mir bestens Sie, wie Dr. Hen-
zen.

Von Herzen Ihr

Otto Jahn
Leipzig 11 Febr. 1849.
Binz
Braun

Brunn, Frau

Cahn
Campana
Clarac
De Rossi
Delius
Gerhard
Helbig
Henzen(s)
Hirzel
Michaelis
Monnard
Olfers
Petersen

Reifferscheid

7.2.63

2.11.61

10.7.62
7.2.63

10.7.62

2.11.61

10.7 .62

10.7.62

7.2.63

10.7.62

7.2.63

10.7.62

2.2.65

2.11.61

2.2.65

7.2.65

2.11.61

7.2.63

Jahn/Brunn

13.12.63

6.2.64

10.7.62

2.2.65

6.2.64

7.2.63

2.2.65

10.7.62

2.2.65

1862-65

2.2.65

2.2.65
Sprosse

Torlonia

Wachsmuth

Weber, 0.

Welcker

Winckelmann

Wieseler

Zoega

10.7.62

7.2.63

2.2.65

2.11.61
10.7.62

2.11.61

10.7.62

10.7.62

Jahn/Brunn

7.2.63
13.12.63

1862-65

2.2.65
Otto Jahn an Heinrich Brunn

Bonn, 2. November 1867

r. 1
r. 2 8/3 1862
r. 3 1/7 62

Schönen Dank für die Nachricht über die Gipsabgüs-
se, lieber Brunn, den für die Besorgung derselben natür-
lich mit eingeschlossen. Sophokles, Penelope und Niobi-
dengruppe werden sehr willkommen sein und sich jetzt auch
hier gut ausnehmen. Die Niobidengruppe ist doch das Bein
des Niobiden mit der darauf ruhenden Schwester, das Braun
noch Cephalus und Procris nennt ? Nun hätte ich aber
gar zu gerne die herrliche fliehende Niobide aus dem Mu-
seo Chiaromonti, und, wovon ich wohl schon früher schrieb,
eine verwundete Amazone, das sogenannte Kithyienrelief
und das Orpheusrelief aus Villa Albani, falls diese ganze
Wirthschaft von vier Stücken nebst den Reliefs der Tra-
janssäule für beiläufig 110 sc. zu haben wäre, da die
schon besorgten Stücke 84 sc. betragen, und mehr als 200
Scudi kann ich für Abgüsse augenblicklich nicht verwen-
den, da mit dem Zuschlag für Verpackung und Transport
mein Fomds für nächstes Jahr ziemlich erschöpft sein wird.
Über diese Summe können Sie nun so disponiren, daß wenn
die obigen Wünsche nicht realisirbar sind, und Sie ande-

re wichtige Stücke an die Stelle setzen können, Sie meiner
Jahn an Brunn

Bonn, 2. November 71861

Zustimmung gewiß sind. Denn es wäre mir lieb, wenn Sie
die ganze Sendung recht bald in Bewegung setzen könnten,
wir haben so viel Platz, daß jeder Zuwachs willkommen
ist; bis das geschieht bekomme ich dann wohl noch nähe-
re Auskunft.

Wegen des ausgebliebenen Pausanias habe ich ein
Monitorium ergehen lassen. Es werden wahrscheinlich ei-
nige nicht mehr bestellbare Exemplare dabei sein, behal-
ten Sie diese dort und stiften sie gelegentlich an pas-.
sende Individuen, etwa nach Athen reisende. Eine Ausga-
be der Elektra geht in diesen Tagen ab, ein Aufsatz über
Elektramonumente ist vielleicht schon angelangt.

Michaelis meinte, Sie hätten ein paar Handwerker-
reliefs im giardino della pigna für mich zeichnen lassen;
sollte dies der Fall sein, bitte ich mir sie umgehends
zu schicken, da ich grade daran bin diese Sachen zu be-
arbeiten.

Noch eine Bitte. Michaelis wollte mir eine Zeich-
nung von dem Fragment in Villa Albani bei Winckelmann
M. L. 29 besorgen, da die angebliche Bellona sich als
Priapos ausweist, und ist nicht dazu gekommen; wollen
Sie nicht dieselbe anfertigen lassen ? Auch schrieb mir
Petersen, eins der backchischen Reliefs auf welchen die-

ses Hahnopfer vorkommt, ich meine mon. Mattei. III, 7, I
 

Jahn an Brunn

Bonn, 2. November 1861

oder in Villa Pamfili, verdiene eine neue Zeichnung.
Haben Sie wohl die Büte für mich diese, und wenn Sie es
der Mühe werth finden, andere einschlägige Reliefs zeich-
nen zu lassen ?

Darf ich Sie auch an Sprosses Zeichnung aus Vene-
dig erinnern ?

Ich habe aus München eine Durchzeichnung der schö-
nen Kottabosvase n. 6 bekommen und erwarte die von n. 272.
Ich hoffe daß Sie eine Zeichnung der famosen Campanaschen
Kottabosvase haben und vermuthe daß Sie dieselbe nächs-
tens in den M. L. publiciren wollen; für diesen Fall
werde ich Ihnen meine Durchzeichnungen schicken, wenn
Sie aber nichts damit vorhaben, bitte ich mir Ihre Zeich-
nung zur Publication zu überlassen; jedenfalls muß doch
alles beisammen bleiben.

Daß die Campanasche Sammlung Ihnen noch ein bene
gebracht hat freute mich sehr zu hören; in Paris ist sie
doch am besten, wenn sie einmal fort mußte. Sie könnte
mich freilich auch nach Paris mit locken, aber ich glaube
doch, daß ich sie eher in Bonn als in Paris sehen werde.
Da Welcker mir Ihren Brief nicht proprio motu zeigte, ha-
be ich ihn nicht darum angehen mögen, im Wesentlichen
weiß ich wohl Bescheid. In Berlin habe ich nach Kräften

Vernunft gepredigt, aber da in unserem Ministerium defi-
Jahn an Brunn

Bonn, 2. November 186%

ciente pecu die summa ratio zu sein scheint, erwarte ich
nicht viel Tröstliches. Mit herzlichem Gruß
Ihr
Otto Jahn.
Bonn 2 Nov. 1861.
Jahn an Brunn
Bonn, 10. Juli 1862

r. 5/X 62
6/I 63

Wenn ich auch mit Schreiben unverantwortlich ge-
säumt habe, lieber Brunn, so sollen Sie doch auf das
Geld nicht warten. Der beiliegende Wechsel auf 300 rt
ist zwar auf Paris gestellt, Cahn versichert aber daß
Torlonia auf denselben sogleich Zahlen leisten werde.
Nun bitte ich Sie zu den bereits fertigen Abgüssen -
Sophokles, Penelope, Niobidenbein mit Schwester, Trajans-
säuleR- sowohl die verwundete Amazone ( die Auswahl des
Exemplars überlasse ich ganz Ihnen, die des Soktes ist
mir natürlich ganz recht ) als auch die Niobide Chiara-
monti zu besorgen; was über 300 rt herauskommt, wird
sich schon finden. Das Leukothearelief aus Villa Albani
wünsche ich auch auf jeden Fall zu erhalten, und wo mög-
lich auch das Orpehusrelief d. bh. wenn beide zusammen
für pp. 100rt zu haben sind. Wenn die Statuen viel frü-
her abgegossen sind als die Reliefs, resp. der Abguß der
letzteren durch Berliner Verhandlungen unsicher ist, so
könnten jene vielleicht für sich abgesandt werden. Doch
überlasse ich das Ihrem Ermessen, möchte nur darauf auf-
merksam machen, daß die Kisten das vorigemal ganz uner-

laubt theuer waren. Auch bitte ich Sie doch einmal Er-
Jahn an Brunn
Bonn, 10. Juli 1862

kundigungen einzuziehen, ob nicht der Seeweg über Holland
billiger sein würde, als der Eisenbahntransport. Mich
dauern immer die Summen, die dafür hingehen, so daß ich
dabei möglichst zu sparen wünsche,

Die Reliefs der Trajanssäule sind mir sehr willkom-
men, da es an charakteristischen, datirbaren Werken der
Kaiserzeit hier sehr fehlt, und daß der Preis nicht zu
hoch ist glaube ich Ihnen unbesehens.

Die Tafel der Gigantenvase ist glücklich angelangt;
ich werde gern einen Text dazu schreiben, so bald das Ge-
dränge der nächsten Wochen vorüber ist. Ich schicke ihn,
sobald er fertig ist, Sie können ihn dann drucken, wann
es Ihnen paßt.

Für die Zeichnung des Priaposopfers aus Villa Alba-
ni danke ich bestens. Es wäre mir aber sehr erwünscht,
wenn ich von einem oder ein Paar vollständigen Reliefs,
auf denen diese Scene vorkommt im Binzelnen zuverlässige
Zeichnungen bekommen könnte. Als dahin gehörig habe ich
nir angemerkt museo Pio Clementino V, 8 mon. Matt. III,7,1.
Gall(eria) Giust(iniani) II, 122. Museo Chiaromonti I,
34.35. Gerhard ant(ike) Bildw(erke) 110,1.2. Zoega be-
schreibt mehrere in Villa Pamfili, eins im Casino Rospi-
gliosi. Vielleicht können Sie dieselben ins Auge fassen

und die instructivsten aussuchen.
Jahn an Brunn
Bonn, 10. Juli 1862

Wie sieht es denn eigentlich mit dem giustiniani-
schen Apollo mit der Marsyashaut aus ? Früher hielt ich
es für eine moderne Ergänzung, nun aber behauptet Clarac
ausdrücklich, sie sei antik und Wieseler hat davon einen
mir unglaublichen Gebrauch gemacht. Sie können doch wohl
den Thatbestand genau constatiren; thun Sie das doch
bitte recht bald irgendwo.

Mein Aufsatz über die Handwerkerreliefs ist beina-
he fertig gedruckt, Sie werden ihn zugleich mit einer
kleinen Publication von Anticaglien aus Vi donissa erhal-
ten. Das sind an sich nicht erfreuliche Arbeiten, an de-
nen man hängen bleibt, und die dann doch ihre Zeit in An-
spruch nehmen, die man eigentlich besser anwenden könnte.
Ich bin von innen und außen so gedrängt die Kunstgeschich-
te zu schreiben und hatte so bestimmt gehofft in den Fe-
rien daran zu kommen, nun sitze ich aber doch noch in der
Bearbeitung meiner großen Persiusausgabe, die vergriffen
ist. Da ich aber einmal in die Kleinigkeitsarchäologie
hineingerathen bin, will ich suchen ein paar Kapitel in
etwas größerem Zusammenhang zu behandeln, wobei das cul-
turhistorische Element immer ein wesentliches bleiben muß,
nämlich Handwerk und Handel, Familien- besonders Kinderle-
ben, und Aberglauben. Wollen Sie mich allmählich mit ein-

schlägigen Monumenten jeder Art unterstützen werde ich Ih-
Jahn an Brunn
Bonn, 1U. Juli 1862

nen sehr dankbar sein. Arbeiten dieser Art können nur
dureh eine gewisse Fülle, da Vollständigkeit ja nicht
zu erreichen ist, wirksam werden.

Interessante Meergötterreliefs würde ich ganz gern
einmal vornehmen, wenn Sie deren haben.

Wenn der Pränestinercista ein Alter zukommt, was
ja wohl nicht zu bezweifeln ist, wo die Aeneassage durch
Nävius, Ennius und die Annalisten in vollem Curs war, se-
he ich keinen Grund, weshalb man sie nicht dort wieder-
finden sollte. Nur specifisch Virgilsches würde freilich
bedenklich sein.

Die Sammlung etruskischer Grabreliefs halte ich
für ungemein verdienstlich; mit dieser Sorte von Monu-
menten sind sichere Resultate ohne vollständige Über-
sicht und Vergleichung gar nicht zu erreichen. Ich
wünschte mir daß ordentliche Mittel da wären um die Publi-
cation kräftig abzugreifen und rasch zu fördern, vor al-
len Dingen auch die Vollendung zu sichern. Mir scheint
das recht eine angemessene Institutspublication. Daß Sie
bei freier Wahl anmuthigere Gegenstände finden könnten
ist freilich wahr, aber interessant und wichtig ist die-
der doch gewiß.

Über Ihren Philostratus habe ich noch kein Urtheil;

ich muß die ganze Frage ernstlich durchnehmen, dazu habe
Jahn an Brunn

Bonn, 10. Juli 1862

ich aber noch keine Zeit gehabt, und an allgemeinen Re-
densart nach flüchtiger Ansicht liegt Ihnen nichts.

Von Ihren Münchner Aussichten habe ich gar nichts
wieder gehört. Aber ich hoffe nach Gerhards Mittheilun-
gen daß man in Berlin anständig für Sie sorgen wird, und
das ist mir aufrichtig gesagt in jeder Beziehung lieber.
Zu der bevorstehenden Taufe wünsche ich im Voraus bestes
Glück.

Welcker leidet, bei anderer Schwäche namentlich
im Gehen, sehr an den Augen, die ihm den Dienst versagen,
und das ist um so trauriger, da er geistig noch so frisch
ist.

Mir geht es seit dem Frühjahr ganz leidlich, hof-
fentlich hält es jetzt einmal vor mit gutem Befinden.

Petersen ist in Erlangen habilitirt, nun fragt es
sich, wie es mit Vorlesungen gehen wird; das Local sagt
mir nicht sehr zu.

Leben Sie wohl, lieber Freund, grüßen Sie Ihre
Frau und Henzens herzlich

von Ihrem
Otto Jahn.

Bonn 10 Juli 1862.

Wären die Mon. musei Lateranensis und de Rossis
Jahn an Brunn

Bonn, 10. Juli 1862

Inscriptt. wohl für einen erträglichen Preis zu acquiri-

ren ? Behalten Sie doch auch die Campanaschen Terracot-

ten für mich im Auge.
Jahn an Brunn

Bonn, 7. Februar 1863

r. 17/II 63

Inliegend schicke ich Ihnen, lieber Brunn, zwei
Wechsel, den einen für die noch zu besorgenden Gipsabgüs-
se fürs Museum, den andern für Dr. Binz und mich. Sie
werden mir einen Gefallen thun, wenn Sie mir den Eingang
der Wechsel gleich in aller Kürze kund Thun wollen.

Die letzte Sendung ist, bis auf den wohlerhalte-
nen Sophokles, arg beschädigt angekommen, und die Restau-
ration ist immer, auch abgesehen von den erheblich ver-
mehrten Kosten eine- bedenkliche Geschichte. Indessen
trägt die Verpackung daran kaum Schuld, sondern der öfte-
re Wechsel der Eisenbahn. Auch die Transportkosten wa-
ren außerordentlich, über 300 rt, also so ziemlich Jah-
resetat. Ich muß Sie deshalb bitten, die nächste Sendung
zur See herzuspediren; ich bin verpflichtet, diesen Weg,
der von allen Seiten als billiger und schonsamer empfoh-
len wird, zu versuchen, um auf jeden Fall gegen Monita
gesichert zu sein. Auch packen Sie ja nicht Privatsa-
chen wieder bei, ich muß amtlich die ganze Seendung als
dem Museum gehörig declariren, und riskire bei der Revi-
sion die unangenehmsten Erörterungen. Diesmal bin ich
mit dem blauen Auge davon gekommen, möchte aber nicht

wieder in die Lage kommen.
Jahn an Brunn

Bonn, 7. Februar 1863

Auf die nächste Sendung freue ich mich ganz beson-
ders, es sind lauter erklärte Lieblinge, die ich zu er-
warten habe. Leider wird es auch für einige Jahre die
letzte sein, da ich die Fonds stark im Voraus benutzt ha-
be. Da ich aber eine stille Hoffnung habe, trotz des Mi-
litärbudgets, eine Auswahl Parthenonsculpturen extra or-
dinem zu bekommen, so will ich ganz zufrieden warten.

In diesen Tagen ist eine Selinuntische Metope und einige
große assyrische Reliefs, Geschenk von Olfers, aufgestellt.

Für alles, was Sie mir an Handwerkszeug und Pria-
posopfer stiften werden, bin ich im Voraus dankbar; bei
dieser Art Sachen muß es auch die Masse thun.

Daß Caelins Vibenna Ihnen Spaß machen würde, dach-
te ich mir wohl; vielleicht absolviren Sie mich nun um
so eher, wenn Sie in der nächsten archäologischen Zeitung
einige Heterodixie über den philostratischen Acheloos
finden.

Den Text zur Gigantenvase kann ich erst Anfang
der Ferien schreiben, also Anfang April abschicken; da
es kein großes Opus wird, denke ich daß es Ihnen noch
zeitig genug kommen wird.

Daß Sie mit der Publication der etruskischen Ur-
nen bald ernst machen können, freut mich sehr, und daß
Sie mit den heroischen Darstellungen anfangen müssen,

ist mir auch klar, aus methodischen wie aus praktischen
 

Jahn an Brunn

Bonn, 7. Februar 1863

Gründen. Ich bin begierig, wie Sie sich mit der Masse
von Repliken abfinden werden, und ob Sie eine Art archäo-
logischer Varianten erfinden werden; alles kann man doch
wohl nicht publiciren, wenn auch gewiß lieber zu viel

als zu wenig. Helfem bei der Interpretation will ich
herzlich gern, so viel ich nur kann; setzen Sie mich

nur durch rechtzeitige Mittheilung von Abzügen in den
Stand.

Welcker hat seine Mythologie glücklich vollendet,
auch die, ganz dicetirte, Herologie ist bereits im Druck
und ein Gesammtregister in Arbeit. Es hat ihn sichtlich
erleichtert; überhaupt ist es merkwürdig, wie er sich
immer noch aufrecht hält.

Wachsmuth ist habilitirt und wird im Sommer über
Topographie von Attika lesen

Leben Sie recht wohl, lieber Freund, grüßen Sie
Ihre Frau, Henzens, Delius, Reifferscheid, Helbig bes-
tens

von Ihrem treuen
Otto Jahn.

Bonn 7 Febr. 1863.
Jahn an Brunn

Bonn, 13. Dezember 71863

Es ist mir recht leid, lieber Brunn, daß ich Sie
mit einer Angelegenheit turbiren muß, bei der ich Ihnen
nur Dank für Ihre Gefälligkeit schuldig bin. Aber Sie
wissen, daß ich unter der Aufsicht von Behörden und Ober-
rechnungskammer stehe, und um ausgezahlte Summen zu
rechtfertigen, das Inventarisationsattest der geliefer-
ten Gipsabgüsse beibringen muß. Es wäre mir äußerst an-
genehm von Ihnen zu erfahren, daß die Abgüsse, und dies-
mal zur See, abgegangen sind; jedenfalls muß ich Sie um
einige Auskunft bitten, wie es damit steht, damit ich da-
von in meinem Bericht davon Erwähnung thun kann. Ich ha-
be noch einen Grund, aus dem ich sehr wünschen muß, daß
die Abgüsse nicht zu lange mehr ausbleiben. Die Katalo-
ge gehen zu Ende und ich muß nächstes Frühjahr einen neu-
en drucken lassen, und da möchte ich alles beisammen ha-
ben, was bestellt ist, weil in der nächsten Zeit dann
keine neuen Erwerbungen in Aussicht stehen. In diesen
Tagen sind die beiden weiblichen liegenden Figuren, die
Iris und der Kissos vom Parthenon mit der Karyatide ah-
gelangt, für die eine außerordentliche Summe bewilligt
war. Auf anderem Wege habe ich Aussicht bis zum Frühjahr
eine Auswahl lykischer Sculpturen zu erhalten, so daß
ich mit Ihrer Sendung der neue Katalog nicht schlecht

ausgestattet sein wird.
Jahn an Brunn

Bonn, 13. Dezember 1863

Wollen Sie mich für den nächsten Annalenband be-
schäftigen, so schicken Sie mir doch recht bald am lieb-
sten einige Monumente zur Auswahl, oder eins, was Sie
mir genehm halten.

Welckers Kräfte nehmen sehr ab, auch im Zimmer
wird ihm die Bewegung schwer, und er klagt, daß er sich
nicht mehr wissenschaftlich beschäftigen möge. Aber im

Gespräch ist er noch ganz in alter Weise lebhaft und

%heilnehmend
Mit herzlichem Gruß an Ihre Frau
Ihr
Otto Jahn

Bonn 13 Dec. 1863
Jahn an Brunn
Bonn, 6. Februar 1864

Von den Vasen, die Sie mir zur Verfügung stellen,
lieber Brunn, würde ich die Amazonenvase vorziehen;
sollte das aber einem der Römer das Concept verrücken,
so sind mir auch die Pelops- und Taraxipposvasen recht,
die wohl nicht zu trennen sind. Schicken Sie mir nur
bald die Durchzeichnung, damit ich mich einrichten kann.

Das Fragment der Heraklesvase ist sehr hübsch und
anziehend, aber Syleus scheint es mir nicht zu sein.

Die Stühle jnd die verschiedenen Weingefäße deuten doch
wohl auf eine gestörte Kneiperei hin, und den Ausschlag
muß der Dreizack geben, für den ich keine Deutung weiß.
Sollte mir etwas einfallen, schreibe ich gleich einen
kurzen Aufsatz nieder; aber publiciren Sie es doch ja
gleich; es ist ja nicht nöthig, daß für ein jedenfalls
interessantes Monument die richtige Erklärung gleich ge-
funden und ihm auf den Weg gegeben werde; aber ans Licht
muß es kommen.

Auch möchte ich Sie bitten doch recht bald die
Vase aus Karystos mit allen Inschriften zu publiciren,
von der Sie, wie Sie aus Helbigs Aufsatz sehen, eine
Zeichnung haben. der Aufsatz hat mich sehr interessirt,
der Nachweis cäretanischer Nachahmung ältester Vasen ist

sehr lehrreich und bildet ein neues Glied in der Kette
Jahn an Brunn

Bonn, 6. Februar 1864

dieser etrurischen Versuche. In einigen Punkten ist er
mir noch zu rasch, von der Nachahmung griechischer In-
schriften bin ich noch nicht überzeugt.

Für die Zeichnung des Sarcophags danke ich bestens.
Wie kann ich Ihnen die 36 Frcs. bequem zukommen lassen ?
oder soll ich sie auf eine größere Zahlung warten lassen ?
Weitere Beiträge für meine archäologischen Curiosa werde
ich mit großem Dank empfangen.

Mit der Interimsquittung werde ich mich ja wohl
einstweilen durchschlagen, doch ist die definitive Erle-
digung meiner Museumsrechnung dringend nothwendig, mit
der ich doch in Verlegenheit bleibe. Sie werden sich
nicht mehr so daran erinnern, daß Ihre Voranschläge für
die Abgüsse, nach denen ich meine Bestellungen machte,
weit unter den nachherigen Preisen waren ( über die
Hälfte ) ,„ mit den Verpackungs- und Transportkosten ging
es ähnlich, so daß das Museum schließlich etwa das Drei-
fache von dem zu zahlen hat, was zu Anfang veranschlagt
war. Das thut nun der Sache nach gar nichts, die Abgüs-
se sind ihren Preis werth, das Museum ist in bester Wei-
se erweitert, aber natürlich ist es tief in Schulden,
deren es gar keine machen darf. Ich muß daher einen Fi-
nanzplan vorlegen, diese durch jährliche Abzüge allmäh-

lich zu tilgen, das kann ich aber erst, wenn durch Ihre
Jahn an Brunn
Bonn, 6. Februar 1864

letzte Sendung alles abgemacht ist, und nun drängt die
Verwaltung, deren Strammheit Sie ja kennen. Daher er-
klären Sie sich, warum ich so sehr wünschen muß, daß
Ihre Sendung sich nicht verzögere; es ist nicht die
Ungeduld des Directors nach Heuen Sachen. Der Hypnos-
kopf ist natürlich willkommen.

Zu den Urnen wünsche ich Glück und Courage;
schon die Übersicht muß, wie ich denke, Aufklärung brin-
sen und Gesichtspunkte bieten, an die man bei unvoll-
ständigem Material gar nicht denken kann.

Mit den besten Grüßen an Ihre Frau und die ragaz-
zi

Ihr
Otto Jahn.

Bonn 6 Febr. 1864
Jahn an Brunn

Bonn, 17. Juni 1864

Herzlich willkommen auf der Etappenstraße nach
Bonn, lieber Brunn. Leider kann ich eine so vortreffli-
che Gelegenheit in Paris recherchiren zu lassen nicht
nutzen, denn eigentliche mem pr Ta habe ich augenblicklich
dort nicht zu lösen und Gipsabgüsse auszusuchen und zu
bestellen erlaubt die Museumskasse nicht. Für spätere,
bessere Zeiten wäre es freilich angnehm revidirte Ver-
zeichnisse der im Louvre und sonst käufliche, Abgüsse
mit näherer Angabe des Wünschenswerthen, wofür die Namen
oft ja gar keinen Anhalt bieten, zu haben, so wie die ge-
nauen Adressen der Former oder Verkäufer; könnten Sie
dafür im Vorbeigehen etwas thun, würde ich Ihnen recht
dankbar sein.
Also auf baldiges Wiedersehen !
Mit bestem Gruß Ihr
Otto Jahn.
Bonn 17 Juni 1864
Jahn an Brunn

Bonn, 2. Februar 1865

Zugleich mit Ihrem Briefe, lieber Brunn, kam auch
die Ladung Gipsabgüsse hier an, die vortrefflich erhalten
sind; aber die Fracht war noch theurer als früher. Nun
wird man es also mit einem Segelschiff versuchen müssen,
ob denn nicht endlich auf leidliche Frachtsätze zu kommen
ist. Übrigens habe ich an dieser Sendung ganz besondere
Freude, es sind lauter köstliche Stücke. Zu Ihrer Entdec-
kung der attalischen Scupturen wünsche ich Ihnen von Her-
zen Glück, dadurch ist wieder ein sicherer Punkt in der
Kunstgeschichte gewonnen, von dem man gewiß auch wieder
weiter kommen wird. Leider kann ich nun nicht gleich die
Abgüsse für das Museum bestellen, ich bin in ein solches
Deficit gekommen, daß ich nun vor allem reine Rechnung
machen muß, und ich muß Sie deshalb sogar bitten den Über-
schuß von 19 Scudi auf dem Ihnen bequemsten Wege aber un-
gehends -— denn ich werde mit dem Abschluß gedrärk - an
die Universitätskasse zurückzuzahlen. Wenn das Ministe-
rium dann nicht die Großmuth übt einen Strich durch die
Rechnung zu machen, werde ich eine Reihe von Jahren so
viel nachzuzahlen haben, daß ich auf alle Anschaffungen
verzichten muß - hart, aber gerecht, muß ich leider sagen.
Sobald ich aber wieder freie Hand habe, sollen die Attali-

den gleich heran kommen. Nur ist dann ein Abguß des ster-
Jahn an Brunn

Bonn, 2. Februar 1865

benden Fechters nicht zu entbehren. Wäre derselbe in
Rom zu erlangen und für welchen Preis ?

Von den 3 tavole d'aggiunta, welche ich erhielt,
habe ich das Terracottarelief Michaelis geschickt, der
es dankbar acceptirt. Für beide anderen erwarte ich noch
die zugesagten Zeichnungen, und um auch etwas zu thun,
lege ich für das Morraspiel die Durchzeichnung einer Ber-
linervase bei, die Sie wohl mitstechen lassen. - Eine
interessante Triptolemosvase wäre mir schon ganz recht,
obgleich der Gegenstand etwas abgegriffen ist, allein ein
bedeutendes Monument bietet ja in der Regel Momente dar,
von welcher sich der Sache beikommen läßt.

Welcker fand ich, als ich ihn zuletzt sah, unge-
wöhnlich angegriffen und aufgeregt, er hatte einen wenn
auch kleinen Aufsatz gemacht, und das geht nicht mehr.
Sonst ist er im Gespräch immer noch in der alten Weise
theilnehmend und frisch. Der Druck seiner griechischen
Reise macht ihm doch Spaß, der erste Band ist fertig, das
Ganze wird es in etwa 3 Wochen sein. Es wird ein Buch,
einzig in seiner Art.

Hoffentlich wird es der Facultät gelingen, endlich
Delius zum Ordinariat zu helfen, da durch Monnards Tod
eine Lücke gekommen ist; wenigstens dringt sie in Berlin

darauf.
Jahn an Brunn

Bonn, 2. Februar 1865

Daß O0. Weber nach Heidelberg geht, wissen Sie
wohl; es ist ihm sehr zu gönnen, daß er in sein Fahrwas-
ser kommt, für mich ist es ein harter Verlust.

Was soll ich aber zu Hirzels Verlust sagen ! Es
ist mir, als ob mir einer der nächsten Angehörigen genom-
men sei, so lieb hatte ich ihn; und was erwartete ich
nicht von seiner gesunden, kleinen Kraft, von seinem tüch-
tigen und feinen Charakter. Den Verlust werde ich so
leicht nicht verwinden. Welchen Schatten muß das auf das
Zusammenleben der jungen Leute werfen.

Bitte danken Sie doch Reifferscheid recht herzlich
für die Mühe, die er sich für mich in Venedig und Bologna
gegeben hat. Es ist gut, daß man wenigstens weiß, wo Gips-
abgüsse der Priaposreliefs zu finden sind, vielleicht be-
kommt man sie auch noch einmal für einen civilen Preis.
Das Relief in Bologna bitte ich im Auge zu behalten, und
mir, wenn es der Podestä wirklich publicirt, einen Abzug,
sonst eine Zeichnung zu verschaffen.

Mit herzlichen Grüßen an Ihre Frau, Henzens und
die Jugend

Ihr
Otto Jahn.
Benn 2 Febr. 1865
Jahn/Gerhard 1839

Borghesi 2.2.39
Braun 2.2.39

Kellermann 2.2.39
Otto Jahn an Eduard Gerhard
Rom, 2. Februar 1839

Rom d. 2 ten Febr. 1839,

Ew. Hochwohlgeboren

werden verzeihen, wenn ich dem Rathe meines Freun-
des, des Herrn Dr. Braun folgend, mich, ohne Ihnen persön-
lich bekannt zu sein, in einer Angelegenheit an Sie wende,
welche ein auf persönlichen Verhältnissen gestütztes Ver-
trauen vorauszusetzen scheint. Wie er mir sagt, hat er
Ihnen bereits von mir und meinem Wunsche, den Nachlaß des
verstorbenen Kellermann zu erwerben, geschrieben, und ich
darf also im Vertrauen auf das Interesse, welches Sie dem
Unternehmen meines Landsmannes geschenkt haben, Ihnen mei-
ne Pläne vorlegen mit der Bitte, mir Ihre gütige Unter-
stützung nicht zu versagen. Die Lage der Dinge ist Ihnen
zu genau bekannt, als daß ich Ihnen davon sprechen dürfte;
meine Privatmittel reichen allerdings nicht aus, um die
auf dem Nachlasse haftenden Schulden zu bezahlen, und ich
muß mich daher nach Unterstützung umsehen. Es liegt am
nächsten, dieselbe bei der Dänischen Regierung zu suchen,
wogegen ich natürlich die Verpflichtung übernehmen, den-
selben, so weit es möglich ist, zum Druck zu bearbeiten,
und zwar würde ich mich nach dem, was ich bis jetzt über-
sehen kann, mich anheischig machen, 1. eine bibliotheca
epigraphica; 2. eine ausführliche Darlegung des Keller-

mannschen Planes, und als ein specimen der Ausführung,
Io Be

Jahn an Gerhard

Rom, 2. Februar 1839

die von Borghesi versollständigte Marinische Sammlung der
bolle, die bereits in meinen Händen ist; 2. einebylloge
inscriptionum, die sich ergänzend und berichtigend an

die größeren Werke anschließen würde, in angemessener
Zeit zu bearbeiten. Da indeß von meiner Regierung auf
jeden Fall nur ein Theil der nöthigen Summe von 650 Scudi
mir überwiesen werden wird, so frägt es sich, ob die Ber-
liner Akademie, die Kellermanns Unternehmen begünstigte,
nicht geneigt sein würde, für die Rettung seines Nachlas-
ses beizutragen. Wenn ich nun mit der Bitte vor Sie tre-
te, mich bei diesem Unternehmung zu unterstützen und Ih-
ren Einfluß auf die Akademie zu verwenden, daß mir eine
Beihülfe von da werde, so fühle ich mich nur allzusehr

in Verlegenheit, indem ich Ihnen keine Garantie geben
kann, daß ich im Stande sei, ein solches Werk zu unterneh-
men und durchzuführen. Wie geskt bin ich nur dem Zureden
des Dr. Braun gefolgt, und habe es gewagt, Ihnen sie Sa-
che vorzustellen. Wenn Sie aber glauben, daß es im Inte-
resse der Wissenschaft sei, den Kellermannschen Nachlaß
in der angegebenen Weise zu verwenden, wenn Sie mir Ihr
Vertrauen schenken können, und der Meinung sind, daß die
Berliner Akademie mich bei diesem Unternehmen unterstüt-
zen wird, so wäre meine Bitte, daß Sie mir gütigst an-

zeigten, was ich zu thun habe, um eine solche Unterstüt-
erh

Jahn an Gerhard
Rom, 2. Februar 1839

zung von der Akademie zu erlangen, in der Voraussetzung,
daß ich mich dabei Ihrer Mitwirkung erfreuen könnte. Da
mir aber für meinen Aufenthalt in Rom nur noch wenige Mo-
nate bleiben, so muß mir allerdings daran liegen, diese
für mich so wichtige Sache so bald wie möglich zur Ent-
schiidung zu bringen, und Sie werden mit diesem Umstande
es entschuldigen, wenn ich noch die Bitte hinzufügen,
mich recht bald mit einer Antwort zu erfreuen. Die Theil-
nahme, welche Sie für Kellermann und seine Unternehmung
gehabt haben, läßt mich hoffen, daß Sie die Dreistigkeit
entschuldigen, mit der ich mich an Sie gewandt habe, da
es die Ehre seines Namens gilt, und die Versicherung mei-
ner Hochachtung genehmigen, mich der ich bin
Ew. Hochwohlgeboren
gehorsanster
Otto Jahn .

Monte Caprino 131
Delius

Gerhard

Helbig, Frau

Henzen(s)

Hertel

Heydemann

Hinck

Hirzel

Kekuld

Preller

Raoul Rochette

Santangelo

Schorn

Springer

Welcker

Zoega

20.1.68

12.11.66

30.7.67

12.21.66

12.1.66

31.12.68

8.12.68

20.1.68

20.1.67

8.12.68

8.12.68

20.1.68

8.12.68

12.56.69

12.6.69

12.06.69

Jahn/Helbig

31.12.68

20.1.68

30.7.67

1866-69

12.6.69

12.06.69
35 Otto Jahn an Wolfgang Helbig
Jahn Bonn, 12. Januar 1866

18/I 66

Die Pompejanischen Kneipbilder sind mir ganz recht,
lieber Helbig; schicken Sie mir dieselben nur mit dem
nächsten Courier. Das Geld werde ich an Gerhard oder wohin
Sie es sonst anweisen bezahlen. Sie schrieben früher auch
von Handwerksvorstellungen oder Aehnlichen, die in Rom zum
Vorschein gekommen wären ( war nicht auch ein Schusterla-
den dabei ? ) „ die ich in den Annalen publiciren könnte.
Sorgen Sie doch, daß ich die Zeichnungen erhalte. -

Henzen schrieb mir : "Helbig sagt er habe in Neapel
noch ein Monument zeichnen lassen, welches passend dem FPhri-
xosaufsatz hinzugefügt werden könne." Darauf bezog sich
meine Äußerung.

Daß Sie Ihr Buch über die Wandmalereien in Katalog
und Geschichte theilen wollen, ist mir so weit ganz recht,
wenn nur deshalb der Katalog wirklich bald heraus kommt.
Daß Sie damit noch auf die neue Anordnung in Neapel warten
müssen, ist mir freilich ein bedenkliches Omen; aber es
ist wohl kaum anders zu machen, wenn eine neue Numerirung
bald bevorsteht. Ich glaube wohl, daß Hertel nicht abge-
reist sein wird, eine müßige Anzahl von Tafeln beizugeben.
Schreiben Sie khm nur bald darüber mit bestimmten Angaben

über Zahl, Ausführung und ungefähre Kosten und berufen Sie
Jahn an Helbig

Bonn, 12. Januar 1866

sich auf mich, wenn er hören soll, wie wünschenswerth die
Beigabe ist. Ist es denn gar nicht möglich Mittel aufzu-
treiben um die Barberinischen Cistae zusammen zu publiciren ?
Mir scheint das eine der wichtigsten Unternehmungen. In
Berlin wird man schwerlich Geld für so etwas hahen, aber

ist nicht noch etwas im Reservefond da, daß man diese Pu-
blication zwischen die etruskischen Sarkophage intervali-
ren könnte ?

Wie ist es denn mit den Wandgemälden der Fullones;
sind dieselben im Museo Borbonico in den Einzelheiten zu-
verlässig ? daß sie es im Stil sind, ist freilich gewiß
genug.

Leben Sie recht wohl lieber Helbig grüßen Sie h
Henze und die juventes

Von Herzen Ihr
Otto Jahn

Bonn den 12.ten Januar 1866.
462 Jahn an Helbig
Bonn, 30. Juli 1867

7/8 67

Wie können Sie denken, lieber Helbig, daß ich mich
durch ei ...ere.c.... Brief mehr oder weniger bestimmen
lasse ? Darin bin ich gewiß S ....e.c..00... und habe
mich aufrichtig gefreut zu hören, wie gutes Glück .....
son... gen Ihnen in so ungewöhnlicher Weise zu Theil ge-
worden ist. U .......0.0.o,... Umständen war es mir um So
erfreulicher, daß Sie mit Ihr ......ccrer....  Gemälde-
katalog fertig sind. Höchst verdrießlich sind mir die
esneseeseeen... welche Härtel jetzt macht. Nur wenn man
seine Zerstreutheit kennt .....c.c...... werden. Wenn
Sie, wie ich fürchte, meine Briefe nicht aufbewahren ..
seseree.c.. Lloren oder nicht zur Hand, schreiben Sie mir
doch, wann ungefähr ...e...orern00... den Catalog durch
mich anboten, dann kann ich in meine vollst ..........
aber nicht geordneten Correspondenz Härtels Briefe suchen.

Eine Zeichnung der Muratschen Vase wird mir sehr
wi(llkom)men sein. Da ich einmal in diesen Schweinestall
gerathen bin, iSt ......... thig die Herde wenigstens zu
übersehen.

Können Sie mir nicht eine Zeichnung des pompeja-
nischen „........ mäldes verschaffen, welches im Bulletti-

no Napoletano IV p. 956 beschrieben ..ooscreee..... für
462 Jahn an Helbig
Bonn, 30. Juli 1867

eine Aptheose Homers erklärt ist ? in der Größe eines
Quartblattes,.

Sie sehen, wenn ich Sie durch Aufträge beruhigen
kann „soeeee.... ich nicht verlegen. Ich denke, es bleibt
so wie mit uns D ......1..0.. Alten. Empfehlen Sie mich
unbekannter Weise Ihrer Frau.

Mit herzlichen Grüßen

Ihr
Otto Jahn

Bonn 30 Juli 1867
48 Jahn an Helbig

Bonn, 20. Januar 1868

Herzlichen Dank, lieber Helbig, für beide Sendun-
gen, der kleinen Reliefs und der beiden Vasen ( über Pa-
ris ) . Das Relief Massimi war nicht dabei.

Nun habe ich aber doch noch ein paar Anliegen,
die Sie vielleicht, ehe Sie nach Rußland gehen, erledigen
oder in sichere Hände übergeben können.

Aus Notiten von H. Hirzel sehe ich, daß beim Ins-
titut Zeichnungen von Musensakophagen sind, ich kann nicht
zweifeln, daß auch andere Sarkophagsreliefs gezeichnet
sind, welche die Heroensagen angehen. Von allen wünschte
ich Durchzeichnungen zu haben und eine Erklärung, ob ich
davon nach freier Auswahl publiciren darf, Die Beschrän-
kung darin wird schon durch die Kosten bedingt werden.
Natürlich bin ich bereit, die von mir zu publicirenden
Reliefs besonders zu bezahlen, wenn das Institut es ver-
langt, die übrigen erhalte ich ja wohl zum Herstellungs-
preis.

Ich wiederhole, was sich auf Hochzeit, Kinderer-
ziehung, Kinderspiele, Ackerbau, Handwerk, Handel bezüg-
lich etwa noch findet, ist mir willkommen.

Können Sie mir eine Durchzeichnung der Unterwelts-
vase aus der Sammlung S. Angelo, nicht der Kekuleischen,

sondern der oft erwähnten, noch unpublicirten, und der
Jahn an Helbig

Bonn, 20. Januar 1868

Adonisvase mit Inschriften verschaffen ?

Kann das Institut nicht endlich die Gemälde nach
der Odyssee vollständig publiciren ? Oder, wenn das nicht
thunlich ist, kann man Zeichnungen, nicht allzugroß, für
einen erschwinglichen Preis haben ?

Mit herzlichem Gruß an Henzens und die andern Freun-

de

Otto Jahn
Bonn 20. Jan. 1868

Die Zahlung werde ich durch Delius leisten.
.£
wa.

Jahn an Helbig
Bonn, 8. Dezember 71868

Besten Dank für Ihren Brief, lieber Helbig, auch
für den ausführlichen, der leider nicht an mich gelangt
ist. Wegen der pompejanischen Bilder werde ich Ihr Buch
abwarten, auch mit dem Schulmeisterrelief will ich Ihrem
Rathe gemäß auf einen römischen Zeichner warten.

Die Römischen Zeichnungen lassen Sie mir, wenn
alles fertig ist, in einer Sendung zugehen. Das Barberi-
nische Europamosaik mit anderen hübschen Monumenten or-
dentlich publiciren zu können wäre mir viel werth, ich
lege es Ihnen ans Herz.

Noch habe ich ein paar Desiderien.

Können Sie mir nicht auf der Abbildung des Au-
gustus von Porta Prima die erhaltenen Färbungen auftra-
gen lassen und mir das Blatt schicken ?

Kann ich von dem Hippolytossarkophag in Palazzo
Lepri, bei Hinck S eine Zeichnung erhalten ?

Wenn beim Institut eine Zeichnung der von Prel-
tefBullettino 1844 p. 36 f. auf Omphale gedeuteten Vase
ist, bitte ich um Mittheilung derselben.

Lassen Sie doch die Zeichnung der in Euböa gefun-
denen Vase mit Inschriften ( Bull. 1861 p. 47. R. Ro-
chette Lettre ä Schorn p. 6 ) im nächsten Annalenband

publiciren, oder schicken Sie sie mir für die archäolo-
Jahn an Helbig
Bonn, 8. Dezember 1868

gische Zeitung. Dergleichen darf doch nicht liegen blei-

ben.
Damit hoffe ich Sie nun für lange Zeit aussekkirt
zu haben.
Mit herzlichem Gruß
Ihr
Otto Jahn

Bonn 8 Dec. 1868
124 Jahn an Helbig

Bonn, 31. Dezember 1868

Besten Dank für Ohren freundlichen Brief, lieber
Helbig. Ihre Wandgemälde sind noch nicht bei mir ange-
langt, ich werde das Buch mit Interesse lesen, es kommt
mir auch grade jetzt gelegen, da ich eine Abhandlung
über Europa zum Druck fertig mache; nachher bei der Sar-
kophagwählerei läge es mir schon weiter ab. Danken Sie
noch, bitte, Heydemann für die willkommene Europavase.

Für Lucidi der Hippolyt- und Meleagrossarkophage
aus Villa Pamfili werde ich Ihnen sehr dankbar sein;
auch ein lucido des Alopesarkophags genügt mir. Meine
zusammenfassende Arbeit darf und wird keiner Specialpu-
blication im Wege sein, nur wünsche ich die Monumente
möglichst vollständig wenigstens in Zeichnungen zu über-
sehen. Daher bitte ich auch um Mittheilung der Reliefs
aus Palazzo Barberini.

Die mir früher von Ihnen in Aussicht gestellte
Muratsche Vase habe ich immer noch nicht erhalten.

Leider hat das Museum augenblicklich gar kein
Geld für Abgüsse, die Postamente der geschenkten Abgüsse
nehmen die Fonds ganz in Ansprauk,

Ihrer Frau sagen Sie meinen besten Dank für ihre
Photographie und lege, da sie es wünscht, meine FPhotogra-

phie bei; sie gleicht mir zwar nicht mehr, aber es giebt
Jahn an Helbig
Bonn, 31. Dezember 1868

keine neuere, und wird keine geben.
Mit herzlichem Gruß
Ihr
Otto Jahn
Bonn 31. Dec. 1868
Jahn an Helbig
Bonn, 12. Juni 1869

Hier schicke ich Ihnen, lieber Helbig, den Text
zur Gigantenvase. Das nachgefundene Bruchstück ist ja
wohl auf der Insel nachgetragen.

Zunächst schließe ich einige Fragen undAnliegen
an.

Das Aloperelief habe ich bekommen, aber ich soll-
te aus Villa Pamfili auch die Zeichnung des Reliefs mit
der Kindererziehung bekommen, die mir schon als fertig
angezeigt wurde. Wenn mal wieder in villa Panmfili ge-
zeichnet wird, bitte ich mir das Relief zeichnen zu las-
sen, das Zoega in Welckers Zeitschrift p. 487 beschrie-
ben hat.

Ist das Rund im Palazzo Spada noch nicht fertig ?

Mit der Zeichnung der Fabula Niaca will ich mich
gern gedulden, wenn sie nur gut d. h. genau wird. Mir
liegt lediglich daran den wirklichen Status endlich ge-
treu zu fixiren, eine Zeichnung, die das nicht leistet,
kann ich nicht gebrauchen.

Kann ich nicht eine Durchzeichnung des archai-
schen Vasenfragments ( Bull. 1869 p. 34 f. ) bekommen ?
Bei allem, was Handwerk im weitesten Sinn und Kinderwesen
angeht, bitte ich an mich zu denken.

Die Muratsche Fallusvase habe ich noch nicht zu
Jahn an Helbig
Bonn, 12. Juni 1869

Gesicht bekommen.

Ich habe Ihnen noch nicht selbst für Ihre camp.
Wandgemälde gedankt. Es ist kein Buch zum lesen, aber
zum Gebrauch, und es ist sehr refreulich, daß Sie diese
bis dahin völlig irrationale Masse übersichtlich und
brauchbar gemacht haben. DBedeutendes, ganz Neues habe
ich freilich weniger gefunden, als ich dachte; aber
das ist meist so.

Grüßen Sie Henzen herzlich, meine Gedanken sind
viel bei ihm in seinem verödeten Hause. Ich wünschte,
er gäbe seinen Reiseplan nicht auf, doch wer kann da ra-
then.

Springer geht es Gottlob fortdauernd gut, er ist
in vollem Zuge.

Mit besten Empfehlungen an Ihre Frau

Ihr
Otto Jahn

Bonn 12 Juni 71869
Abeken

Aldenhoven

Arndt

Arneth

Arnim, von

Asaraton

Aus'm Weerth

Avellino

Aini

Bellermann

Benndorf

Bethmann

Bianca

Birch

Böckh

Böcking

Borghesi

Bötticher

Jahn/Henzen 1845-68

27 .7.65

3.10.67 27.10.67

14.8.60 27 .7.65

6.3.53

27.7.65

26.7.53

14.8.60

29.7.47

5.5.52

14.8.60

1.11.64 8.4.67

26.7.53 13.12.53

18.7.55

6.2.64

31.10.51

27.5.53

13.12.53 20.10.60

16.12.59

30.1.68

6.2.64
15.11.64
Braun

Brockhaus

Brunn

Brunn, Frau

Brunn, Kinder

Bücheler

Bunsen

Bursian

Campana

8.6.45
12.1.48
7.7.50
9.11.50
28.1.5
10.3.51

29.7.47
12.1.48

7.7.50
8.11.52
6.3.53
27.53.53
15.5.54
31.10.54
1.2.56
5.12.56

12.3.57

1.11.69

1.2.56

19.11.58

8.11.52

7.7.50

Jahn/Henzen 1845-68

31.10.51
5.5.52
8.11.52
28.7.53
7.10.53
13.12.53

5.5.52
31.10.54

12.3.57
13.8.57
19.11.58
12.5.59
16.12.59
20.8.6
2.11.69
9.10.63
6.2.64

13.8.57

26.7.53

26.7.53

15.5.54
12.53.57
14.8.60
6.2.64
8.1.68
20.5.68

1.2.56
12.3.57

28.8.64
1.10.64
1.11.64
24.3.65
18.6.65
28.10.68

13.11.58

28.7.53
6.2.64

1.2.56
20.8.61
Campanari

Candelori

Canina

Capranesi

Cardinali(s)

Carelli

Cavedoni

Conze

Cruse

Cultusminister

Curtius

Del Re

De Rossi

De Witte

Dietsch

- 3 - Jahn/Henzen 1845-68

12.1.48

13.12.53

29.7.47 31 ,10.51 13,12.53
12.1.48 26.7.53 12.3.57
12.1.48

7.7.50

7.7.50

29.7.47 7.7.50 6.2.64
12.1.48 9.11.50

20.8.61 2.11.61 6.2.64
1.11.64

2.11.61

19.11.58 6.2.64

28.1.51

27.5.53 31.10.54 6.2.64
26.7.53 20.10.60

10.3.51 6.2.64

18.7.55
Eberz

Fabretti

Fiorelli

Friederichs

Friedländer

Friedländer J.

Gargiullo

Garibaldi

Garrucei

Gennarelli

Gerhard

Gerhard, Frau

Gozzadini

Grifi

28.7.53

12.3.57

29.7.47
7.7.50

6.2.64

13.12.53

6.2.64

7.7.50

14.8.60
8.11.52
15.5.54
5.12.56

12.3.57
13.8.57

19.11.58
16.12.59

9.10.63

19.6.67

12.3.57

12.3.57

Jahn/Henzen 1845-68

26.7.53 31.10.54
7.10.53

19.06.67

15.5.54

9.11.50

6.3.53 1.2.56
6.2.64 19.60.67
28.8.64 30.7.67
1.11.64 8.1.68
15.11.64 20.5.68
24.3.65 18.12.68
27.7.65

30.7.67
Groth

Guattani

Guerini

Halm

Härtel

Hauck, Bar.

Haupt

Hefner

Helbig

Henzen, Frau

1.2.56

6.3.53

29.7.47

7.10.53

13.12.53

10.3.51

12.1.48
28.1.51

7.10.53

1.11.64
15.11.64

6.9.51
30.10.51
5.5.52
29.5.52
8.11.52
6.3.53
27.5.53
26.7.53
28.7.53
7.10.53
13.12.53
15.5.54

Jahn/Henzen 1845-68

30.1.68

26.7.53
28.7.53

24.3.65
18.60.65

31.10.54
18.10.55
1.2.56
5.12.56
12.3.57
8.6.57
13.8.57
19.11.58
12.5.59
16.12.59
14.8.60
20.10.60

16.12.59

30.1.68
20.5.68
28.10.68

20.8.61
2.11.61
9.10.63
6.2.64
19.6.67
30.7.67
3.10.67
15.10.67
27.10.67
8.1.68
30.1.68
20.5.68
Henzen, Schwager

Hermann

Hermann, G.F.

Hertzberg

Herzog Friedrich

Heydemann

Heyse

Hirschfeld

Hirzel

Höfer

Inghirani

Jahn, Mutter

Jahn, Bruder

Jahn, Brüder

Jahn, Schwester

Jahn, Neffe

12.53.57

12.21.48

28.1.51

6.3.53

28.8.64

18.12.68

12.3.57

13.12.53

9.10.63

20.71.46

8.6.45

8.11.52

5.12.56

10.3.57

8.11.52

27.35.53

13.12.53

Jahn/Henzen 1845-68

1.11.63

5.5.52

12.35.57

13.8.57

5.12.56
12.35.57

1.11.64
24 .3.65

14.8.60

19.11.58
Jaumann (?)

Jordan

Keil

Kekule

Kellermann

Kestner

Kestner, ein weib-
licher

König, der

König Ludwig

Lachmann
Landsberg
Leemans
Lepsius
Lorenzen
Loebell
Longp&rier

Luynes, Duc de

- 7. Jahn/Henzen 1945-68

31.10.54

30.7.67 3.10.67

29.77.47

19.86.67 30.7.67 20.5.68
18.12.68

29.7.47 18.7.55 20.10.60

31.10.54

15.5.54

27.53.53 7.10.53

7.10.53

28,1 .51 10.3.5171

8.6.57

6.2.64

19.11.58 9.10.63 6.2.64

13.12.53

5.12.56

6.2.64

6.2.64
Marchi

Margurdt

Matz

Mazo

Mehus

Meineke .

Melchiorri

Michaelis

Migliorini

Millingen

Minervini

Minister, der

26.7.53

31.10.51

3.10.67

6.9.51

1.2.56

5.5.52

1.2.56

12.3.57

8.6.57

13.8.57
16.12.59
14.8.60

6.2.64

12.1.48

29.7.47
12.1.48

6.9.51

19.68.67

Jahn/Henzen 1845-68

7.10.53

27.59.53

27.10.67

16.12.59

20.8.6
2.11.61
9.10.63
6.2.64

28.8.64

8.11.52
7.10.53
6.2.64

3.10.67

26.7.53

1.11.64
15.11.64
18.6.65
27.7 .65
15.10.67
18.12.68

18.6.65
8.4.67
Mommsen

Mommsen, Braut, Frau

Mommsen, Tycho

Mommsen, Mutter

Mommsen, Vater

Mori

Müller

Müller, Richard

Naumann

Newton

Nippenday

8.6.45
29.7.47
12.1.48
7.7.50

9.11.50
28.71.51
10.3.51
6.9.51
31.10.51
5.5.52
15.5.54
12.1.48
10.3.51
10.3.5191
12.1.48

12.1.48

28.10.68

39 .10.54

6.2.64

5.5.57

Jahn/Henzen 1845-68

29.5.52
27.59.53
26.7.53
7.10.53
15.5.54

31.10.54

18.7.55
1.2.56
5.12.56

19.11.59

31.10.54

20.10.60

16.12.59
20.10.60
2.11.61
9.10.63
1.11.63
6.2.64
24.3.65
19.6.67
27.10.67
Olfers

Panofka

Peters

Petersen

Pinder

Politi

Preller

Prinzregent, der

Rangabe

Reifferscheid

Resler

Reumont

Riccio

Ritschl

Rondinini

Roß

Roulez

30.7.67

5.5.52

2723.53

6.2.64

19.11.58

29.7.47

15.5.54

14.8.60

6.2.64

1.11.63 1.11.64
12.1.48

6.2.64

29.7.47 7.7.50
31.10.59 1.2.56
27.5.53 16.12.59
18.7.55 14.8.60
9.10.63

29.5.52

6.2.64

- 10 - Jahn/Henzen 1845-68

9.10.63
24.3.65
Sallust
Sarti
Schedel
Schelstrate
Scheube
Schmidt
Schneider
Schönhoven
Schulz
Schwengler

Secchi

Seidl
Smetius
Springer(s)
Stark
Steinhäuser

Stephani

18.7.55

26.7.59

20.10.60

26.7.53

12.3.57

26.7.53

31.10.54

26.7.53

7.7.50

6.3.53

29.7.47
12.11.48

6.3.53

6.3.53

28.10.68

6.2.64

28.10.68

6.2.64

Jahn/Henzen 1845-68

9.10.63

1.2.56

27.53.53

7.7.50
9,11 .50

13.12.53

19.6.67

26.7.53
12.35.57
Temple, Grenville T.

Teubner

Tischbein

Tobler

Torlonia

Traversari

Uhden

Urlichs

Ussing

Vidua

Visconti

Vitali

Wachsmuth

Wallscappel

Walz

7.7.50

18.7.54

9.10.63

5.12.56

28.1.51

1.2.56

9.10.63

31.10.54

6.2.64

31.10.54

12.11.48

12.21.48

1.11.64

18.7.55

7.10.53

Jahn/Henzen 1845-68

1.11.63

6.2.64

28.1.5171

20.10.60

5.5.52
9.10.63
Welcker

Welcker, Bruder

Wiese

Wieseler

Wigand

Willmanns

Winckelmann

Wolff

Zahn

Zell

Zoega

Zumpt

Zumptino

- 13 -

12.1.48
28.1.51
6.9.51
31.10.51

29.5.52
8.11.52
26.7.53
31.10.54
20.10.60
8.6.45

6.2.64

8.6.45

5.5.52

12.1.48

12.21.48

7.7.50

Jahn/Henzen 1845-68

18.7.55
1.2.56
5.12.56
12.32.57
8.6.57
13.8.57
19.11.58
12.5.59

26.7.53
15.5.54

27.7.6065

14.8.60

27.35.53

16.12.59
20.10.60
20.8.61
9.10.63
1.11.64
24.3.65
18.12.68

31.10.54

15.10.67

20.10.60

7.10.53
31.10.54
201 Otto Jahn an Wilhelm Henzen
Greifswald, 8. Juni 1845

g. 22/1 45
r. 28/VI 45

Ich schäme mich freilich, Ihnen das Geständnis
meines Unvermögens zu thun, das mir mitgetheilte Etmus-
kische Relief genügend zu erklären, allein ich kann
doch der Nothwendigkeit nicht ausweichen. Mit dem Ge-
danken an das ver sacrum kann ich mich nicht befreund-
den, vielmehr scheint mir der Gegenstand sepulcral, a-
ber dieses im Einzelnen nachzuweisen und zu begründen
bin ich nicht im Stande, vages Hin- und Herreden aber
steht mir so wenig an, als es im Interesse der Instituts-
schriften wäre. Ich hoffe, daß diese Insolvenzerklärung
mir nicht ganz das Vertrauen des Instituts entzieht, und
ich wünsche, daß es mir recht bald Gelegenheit giebt,
diese Scharte auszuwetzen. Mommsen schreibt mir, es
seien von Genua Zeichnungen schöner Amazonenreliefs ge-
kommen, die publicirt werden sollten; ich weiß nicht,
ob es nicht unbescheiden ist, mich darauf zu bewerben,
sonst wäre mir dieser Gegenstand sehr willkommen. Um
meinen guten Willen zu beweisen schicke ich Ihnen einen
kleinen Aufsatz, der vielleicht fürs Bullettino brauch-

bar ist.

Es freut mich zu sehen, daß meine kleine Abhand-
201 Jahn an Henzen
Greifswald, 8. Juni 1845

lung über Oinone nicht mißfallen hat bei Ihnen. Ich bin
beschäftigt mit Erläuterungen zu Zahns zweiter Sammlung
von Wandgemälden, dort muß ich auf diesen Gegenstand zu-
rückkommen, und das veranlaßt mich zu einigen Bitten an
Braun, um deren gütige Vermittelung ich Sie bitte. Es
müssen unter den Zeichnungen des Instituts die einiger
Etruskischen Kisten finden, welche Paris vor seinen Brü-
dern zum Altar geflüchtet darstellen; Braun ließ sie
von Inghirani für mich kommen, als ich in Rom war, durch
die Mittheilung derselben würde mir ein großer Gefallen
geschehen. Ferner habe ich bei Prof. Wiese in Berlin
Brauns Kupferstich des Reliefs Spada gesehen, würde er
mir wohl erlauben, denselben für mein Buch verkleinern
zu lassen ? Daß das Relief bei Guellani mit diesem iden-
tisch ist, habe ich aus dem Bullettino gesehen; viel-
leicht aber könnte ich von Ihnen über das von Winckelmann
M. J. II p. 158 erwähnte Relief in der villa Ludovisi
einige nähere Auskunft erhalten. Wenn endlich Braun mir
noch ein neues Oinone-Monument mittheilen kann, so wird
mir das sehr erfreulich sein. Zu all diesen Bitten muß
ich nun freilich noch die um eine baldige Antwort hinzu-
fügen, da mein Buch im Laufe des Sommers vollendet wer-
den muß.

Ich hoffe, daß meine archäologischen Aufsätze
201 Jahn an Henzen
Greifswald, 8. Juni 1845

nun endlich nach Rom gelangt sein werden, und es wäre
mir allerdings lieb, wenn im Bullettino etwas darüber
gesagt würde, ich meine natürlich nicht nothwendig et-
was Angenehmes. .vee.... ist hoffentlich wieder ganz
wohl, ich bitte mich ihm herzlich zu empfehlen. Wenn
ich Sie nun auch noch ersuche, die Einlage an Mommsen
zu befördern, so habe ich das Maaß voll gemacht und
will nur lieber schließen, um nicht noch unverschänter
zu werden. Ich werde mich aber sehr freuen, wenn Sie
mir Gelegenheit geben, Ihnen irgendwie nützlich zu sein.

Hochachtungsvoll Ihr

Otto Jahn

Greifswald d. 8 ten Juni 1845.
Dr,

Jahn an Henzen

Greifswald, 20. Januar 1846

g- Z/II 46.

2. Cc. T,

Ich will Ihnen wenigstens mit wenigen Worten
meinen herzlichen Dank für Ihre freundlichen Mittheilun-
gen und Geschenke sagen, lieber Herr Doctor, denn weiter
bringe ich es jetzt doch nicht. Ich muß Ihnen zu meiner
Schande gestehen, daß ich Ihre tabula alimentaria noch
nicht gründlich habe lesen können; was es für eine schö-
ne, tüchtige Arbeit ist, kann man auch beim Durchblät-
tern wohl gewahr werden, aber zum Studiren habe ich noch
nicht kommen können. Ich bin zu sehr niedergedrückt,
als daß ich die Zeit, da ich arbeiten konnte, nicht
auf die Schrift hätte wenden müssen, die ich zu vollen-
den übernommen hatte. Ich hoffe, daß es Ihnen nicht un-
lieb sein wird, wenn ich die merkwürdige Inschrift, wel-
che Sie im Bullettino bekannt gemacht haben, mit einen
Auszug Ihrer Bemerkungen, zu denen ich nichts erhebliches
hinzuzusetzen wüßte, in der Zeitschrift für Sprachwissen-
schaft abdrucken lasse, welche mein College Höfer heraus-
giebt. Er wünschte etwas Epigraphisches und da erhielt
ich grade Ihren Aufsatz, für dessen Benutzung ich auf
Ihre Nachricht rechne.

Ihr ganz ergebenster

Greifswald d. 20 ten 1846. Otto Jahn
Jahn an Henzen

Leipzig, 29. Juli 1847

g. A4/VIII 47
r. 18/IX 47

Wenn ich mich anschicke, Ihnen, lieber Herr Doc-
tor, mit einer Reihe von unverschämten Bitten zu kommen,
so hat Mommsen die Verantwortung zu tragen. Denn trotz
so mancher Beweise freundschaftlicher Gefälligkeit, die
ich Ihnen danke, würde ich ohne seine Ermunterung Ihnen
doch nicht beschwerlich fallen. Ich wünsche nämlich
sehr, manche neuere archäologische Werke, die in Italien
erscheinen, zu besitzen, und kann sie mir durch unsern
Buchhandel gar nicht verschaffen; ich komme daher gra-
dewegs mit der Bitte, daß Sie sich zu meinem Commissio-
när hergeben. Für die Zukunft möchte ich Sie bitten,
mir archäologische und epigraphische Schriften, wenn sie
in Ihren Bereich kommen und nicht allzutheuer sind,
gleich zu kaufen; sollte mir ja einmal eins nicht ganz
conveniren, kann ich es hier immer los werden. Aber
auch von der neusten Litteratur möchte ich gern manches
haben und schreibe hin, was mir gleich einfällt :

Cavedoni Catalog von Cattajo

Secchi, über das athletische Mosaik;

über das Griechische Grabmal, und andere
Schriften, ich kenne gar Nichts von ihm.

Riccio Familienmünzen 2.te Auflage
Jahn an Henzen

Leipzig, 29. Juli 1847

Avellino, über das dritte Pompejanische Haus

mit der Dirke.

Minervini, über Hercules und Jole.

Fiorelli numismatica

Canina Tusculum und Veji.

Politis neueste Schriften seit 1837

Guerinis commentari von XVIII an.

Ich kenne freilich die Preise nicht und bemerke deshalb,
daß ich vorläufig reichlich 20 rt anlegen möchte, das
Geld kann ich ja an Brockhaus zahlen. Die relativ beste
Gelegenheit die Bücher herzuschaffen, werden Sie am Bes-
ten, lange dauert es ja jedenfalls, so habe ich Annali
46 noch nicht gesehen. Manches ist vielleicht gar nicht
im Handel, sollte sich ein Autor auf Tauschhandel ein-
lassen, bin ich dazu gern bereit. Könnten Sie mir viel-
leicht einen Weg angeben, das Bullettino Napelotano zu
bekommen ? Mit Mühe habe ich die drei ersten Jahrgänge
erhalten, und den vierten seit langer Zeit vergeblich be-
stellt.

Die Rücksichtslosigkeit, mit welcher ich Ihnen
meine Bitten ausspreche, wird Ihnen die Überzeugung ge-
währen, daß ich sie in gleichem Maaße von Ihnen erwarte,
ich könnte Ihnen hier vielleicht in ähnlicher Weise nütz-

lich sein, es bedarf wohl keiner Versicherung, wie gern
Jahn an Henzen

Leipzig, 29. Juli 1847

ich Ihnen gefällig sein werde.

Mommsen ist jetzt in Berlin zur Schlußberathung
über die epigraphische Unternehmung; nach dem, was ich
höre, glaube ich kaum, daß er sich wieder dabei bethei-
ligen werde, jedenfalls wünsche ich ihm einen definiti-
ven Abschluß. Wenn sich die Sache zerschlägt, erwächst
für mich die Unannehmlichkeit, daß ich an die Bearbeitung
des Kellermannschen Nachlasses gehen muß, woran ich jetzt
begreiflicher Weise keine Fraude habe.

Dr. Keil war vor einigen Tagen aus Halle hier,
es scheint ihm dort ganz wohl zu gefallen; er ist mit
den Scholien zum Vergil ziemlich fertig und sucht einen
Verleger, was jetzt keine leichte Sache ist.

Noch einmal Entschuldigung für meine Zudring-
lichkeit. Leben Sie wohl und seien Sie bestens gegrüßt.
Ihr

Otto Jahn
Leipzig d. 19 t. Juli 1847.
Otto Jahn an Heuer

Leipzig, 12. Januar 1848

g. 25/1 48

Ich bin Ihnen recht sehr vielen Dank schuldig für
die Mühe, welche Sie sich mit den Büchern für mich geben
und sehe der angekündigten Sendung mit verlangen entge-
gen. Die Freigebigkeit der italiänischen Gelehrten über-
rascht mich oft nicht wenig und ich werde die erste Gele-
genheit benutzen, mich nach Kräften zu revanchiren. Avel-
lino habe ich übrigens meine archaecologica seit längerer
Zeit immer geschickt, und daß er sie richtig erhalten
hat, schließe ich daraus, daß sie in seinem Bullettino
nicht erwähnt sind. Auch an Minervini aheb ich mit der
letzten Sendung von Brockhaus einige Kleinigkeiten ge-
schickt; auch für Sie habe ich Einiges beigelegt, das
ich freundlich aufzunehmen bitte. Ein Exemplar des Censu-
rinus habe ich mitgeschickt, weil Mommsen meinte, es sei
keines in der Institutsbitliothek; wenn es dort ist,
bitte ich dieses zu behalten.

Ich fahre jetzt mit allerlei Wünschen fort in der
Voraussetzung, daß Sie zu deren Realisirung keine beson-
dere Mühe und Zeit verwenden, sondern wenn es sich so
trifft, eine günstige Gelegenheit benutzen, und daß sie
sich überzeugt halten, daß ich in keiner Weise schwierig

und penible bin.
OttoJahn an Heu

Leipzig, 12. Januar 1848

Secchis Athletenmosaik hitte ich mir doch zu kau-
fen, da der Gegenstand mir interessant ist; schwarz, wenn
nicht ein illuminirtes Exemplar besondere Vörzüge hat.
Bei der Gelegenheit bitte ich Sie um Ihre Schrift über
die Gladiatorenmosaik, %rnn Sie noch ein Exemplar dispo-
nibel haben. Auch das Griechische Grab hätte ich gern;
wenn es Ihnen vorkommen sollte, kaufen Sie es doch, wie
Cavedonis Schrift. Von diesem habe ich nur die Marmi Mo-
denesi und das spicilegio, seine andern Sachen wären mir
sehr erwünscht.

Wenn Caninas Etruria marittima nicht so viele Ve-
duten enthält, wie sei Veji, wenn namentlich die Cäreta-
nischen Monumente darin enthalten sind, so will ich in
den sauren Apfel beißen und es anschaffen. Sollte es mehr
luxuriös als nützlich sein, so hätte ich statt dessen grn
die frühere Schrift über Cäre.

Das Bullettino Napoletano habe ich jetzt bekommen
und mein Buchhändler verspricht mir es regelmäßig zu lie-
fern, ich will es also erst einmal mit ihm versuchen.

Nun hätte ich gern, wenn Sie Gelegenheit zum An-
kauf finden,

Mori sculture del museo Capitolino.

Capranesi desc(riptions) des sculp(tures) de
la v. Ludovisi.

Millingen consid&rations nebst supplenm.

Vitali marmi scolpiti di Torlonia.
Jahn an Heesıca

Leipzig, 12. Januar 71848

Visconti über die Sammlung Miollis, wenn ich nicht
sehr irre.
Campanari descrizione dei vasi rinv(enuti) nel-
l'isola Farnese.

Auch lasse ich Braun um seine Artemis Hymnia bitten.

Ich fürchte, Sie werden es bedauern, sich mit mir
eingelassen zu haben, zumal da ich Ihnen so wenig dafür
zu bieten habe. Könnte ich Ihnen nur zu Ihrer Bücherkis-
te verhelfen. Der Buchhändler kann die Verzögerung gar
nicht begreifen, er hat sofort nach Triest geschrieben,
und Auftrag gegeben, Ihnen die Adresse des Anconitanischen
Spediteurs mitzutheilen, um bei diesem nachzutreiben.

Noch habe ich eine Bitte anderer Art. In der
Villa Medicis ist ein Relief, von Welcker Ann. XVII p.
198 ff erwähnt nach Zoegas Beschreibung, Thetis Hochzeit
und das Urtheil des Paris vorstellend. Von diesem wünsch-
te ich eine Zeichnung, so daß die Höhe für groß Octav paß-
te.

Neues giebt es in der litterarischen Welt wenig.
Daß Welckers Ausgabe der Müllerschen Archäologie fertig
ist, werden Sie wissen; wie schade,daß er nicht selbst
von Grund: aus ein neues Buch hat machen können. Von Mül-
lers kleinen Schriften ist der zweite Band erschienen,

Mythologie ind Archäologie enthaltend; sonderbar genug
Jahn an Henıen

Leipzig, 12. Januar 1848

sind alle Aufsätze in den Institutsschriften übergangen.
Eine vortreffliche kritische Ausgabe des Caesar von Nip-
perdei ist eben erschienen.

Daß Mommsen jatzt mit den Berlinern ganz gebro-
chen hat, wird Ihnen bekannt sein, ich habe es längst so
kommen sehen. Daß man anstatt Gott zu danken, einen
Mann wie Mommsen zu finden, der durch Talent, Neigung,
Studien zu diesem Werk bestimmt ist, ihn fallen läßt und
Zumpt heraunzieht, ist freilich heillos und erscheint
ganz unbegreiflich, wenn man nicht die Ungeschicklichkeit
und Unkunde von der einen, und die jämmerliche aber schlaue
Intrigue von der andern Seite näher hat kennen lernen.

Grüßen Sie Tycho Mommsen, erst die Grippe, dann
eine Ferienreise haben mich verhindert, ihm zu antworten,
er wird aber durch Hermann und Haupt das Nöthige erfahren
haben. Weiß er denn, daß Resler die unedirten Scholien
zum Findar publicirt hat und auch die Collationen der Vati-
canischen und Mediceischen Handschriften verspricht ?

Der Mann scheint freilich recht ungeschickt, aber es wird
ihn doch verdrießen.

Mit den besten Empfehlungen an Braun und den herz-
lichsten Dank

Ihr
Otto Jahn.
Leipzig d. 12 ten Jan. 1848
143 Jahn an Henzen
Leipzig, 7. Juli 1850

g. 16/VII 50
r. 19/VII 50

Indem ich mich nach so unendlich langer Zeit so
weit ermanne, Ihnen zu schreiben, verehrter Herr Doctor,
muß ich nicht ohne Scham bekennen, daß mich schon wieder
ein Anliegen zu Ihnen führt. Sie kennen die lange metri-
sche Inschrift, welche Grenville T. Temple in seinen ex-
cursions in the mediterranean II p. 332 ff publicirt hat;
mit Hülfe einiger Freunde glaube ich sie bis auf ein Paar
Stellen so ziemlich hergestellt zu haben und denke sie in
der nächsten Sitzung unserer Gesellschaft vorzulegen.

Nun sagt mir Mommsen, daß er sich zu erinnern glaube, Sie
wären noch im Besitze einer anderen Abschrift; da die
Templesche so sehr schlecht ist, kann es kaum fehlen, daß
eine jede andere noch einige Hülfe gewähren muß. Dürfte
ich Sie bitten mir diese Abschrift mitzutheilen, wobei
ich Ihnen natürlich doppelt dankbar sein würde, wenn Sie
mir die Resultate Ihrer eigenen Baschäftigung mit der In-
schrift zur Benutzung anvertrauen wollten. Freilich muß
ich Sie auch um die möglichste Beschleunigung Ihrer Mit-
theilung bitten, damit wo möglich der Druck unserer Be-
richte nicht unterbrochen werde.

Meinen Dank für die Büchersendung, welche Sie mir
 

143 Jahn an Henzen
Leipzig, 7. Juli 1850

so gütig besorgt haben, habe ich bisher und indirect an
Sie gelangen lassen. Ganz besonders haben Sie mich
durch Ihre Abhandlung über das Gladiatorenmosaik erfreut;
ich habe mich mit diesen Sachen etwas beschäftigt und
einige Punkte näher ins Auge zu fassen hat mich der Juve-
nal veranlaßt; um so lieber war es mir bei Ihnen Auf-
schluß und Belegung aller Art zu finden.

Für eine künftige Sendung erlauben Sie mir wohl
noch einige Bücherwünsche auszusprechen. Wenn wieder Ver-
kehr mit Neapel ist wünsche ich sehnlichst die Vervollstän-
digung des Bullettino Napoletano, das ich nur bis N. XCVIII
( VI, 10 ) insel. habe, auch sind tav. 1 - 3 in so schlech-
tem Zustand, daß ich sehr gern dafür bessere Hätte; auch
wünschte ich Riccio monete famil., Gargiullo raccolta,
Riccio monete di Lucera, Fiorelli osservazioni ( die mo-
nete habe ich ). Von Römischen Sachen fällt mir nur die
Schrift von Secchi ein über das Athletenrelief ( der Ab-
bildung wegen ) und wenn es irgend möglich wäre die Pu-
blication des Campanaschen Grabes mit den Wandgemälden
und Griechischen Inschriften. Sollten Sie ein Exemplar
von Cardinalis memorie Romane auftreiben können, so bitte
ich es unbedingt für mich zu kaufen. Was Sie sonst von
Italiänischer epigraphisch-archäologischer Litteratur an-

schaffen mögen, werde ich dankbar anerkennen, und ich
 

143 Jahn an Henzen

Leipzig, 7. Juli 1850

bitte Sie dabei nicht allzu ängstlich zu sein, da ich et-
waige Doubletten leicht unterbringen kann.

Braun, den wir auf wenige Stunden hier sahen,
hat mich auf die Institutsschriften für 49 und 50, die
Sie mit anerkennenswerther Beharrlichkeit so sehr geför-
dert haben, sehr begierig gemacht; hoffentlich gelangen
sie auch bald zu uns, acıh archäologische nova von Be-
deutung so spärlich zugemessen werden. Er sagte mir,
die Musaiosvase, wovon er mir eine Durchzeichnung geschickt
hat, sei für die Monumenti Inediti bestimmt, überließ mir
dieselbe aber für eine Privatpublication und läßt Sie nun
bitten, den Stich derselben zu inhibiren. In den Ferien
denke ich auch ein paar kleine Aufsätze fertig zu machen,
die Sie vielleicht für den nächsten Band der Annali ge-
brauchen können; immer aber wird es mir sehr erwünscht
sein, wenn sich ein zur Publication bestimmtes Monument
findet, das Sie mir anvertrauen mögen. Braun fand seine
hiesigen Publicationen, Cavedonis Carelli, womit sich
Mommsen unsägliche Mühe gegeben hat, die Cista und den
Duccio fertig, nur die Amazonenvase, zu der Schulz in
Dresden den Commentar schreibt, ist wie billig noch im
Rückstand.

Mommsen würde Ihnen ebenfalls schreiben, er hat

aber gestern sich die rechte Hand verbrannt, was zwar ohne
 

143 Jahn an Henzen
Leipzig, 7. Juli 1850

Gefahr ist, aber ihn doch auf einige Tage am Schreiben
verhindert. Er trägt mir daher nur herzliche Grüße auf.
Die ersten drei Bogen seiner inscriptiones Neapolitanae
hat er Ihnen geschickt, hoffentlich haben Sie dieselben
richtig erhalten, und sich dann gewiß über ein Werk ge-
freut, das von innen und außern so ganz vortrefflich aus-
gestattet ist. Wenn man dabei nur nicht immer mit Ärger
an die Berliner Akademie denken müßte, die in der elen«-
desten Kümmerlichkeit Mommsen beseitigten um Zumptinos
wegen. Auch Brunn läßt Mommsen grüßen und ihn bitten,
doch kund zu thun, wie der Collationstag in der Vaticana
in Geld zu berechnen sei.

Einige Kleinigkeiten, welche ich für Sie und ei-
nige Italiänische: Freunde zurückgelegt habe, wird hof-
fentlich Braun bei seiner Rückreise mitnehmen.

Leben Sie recht wohl und bleiben Sie dem gewogen,
der nur Bitten und Aufträge für Sie hat.

Ihr herzlich ergebener
Otto Jahn.
Leipzig 7 Juli 1850
 

238 Jahn an Wann
Leipzig, 9. November 1850

g. 18/XI 50
r. 20/XI 50

Ich schicke Ihnen, mein verehrter Freund, dies
Mal nur ein kahles Blatt und keine Aufsätze, aber Sie
können sicher darauf rechnen, daß Sie noch vor Ablauf
des Jahres einige zugesendet erhalten; da sie nicht
eben umfänglich ausfallen werden, so werden sie im Druck
nicht genirt werden. Über die Prometheusvase werde ich
meine Betrachtungen aufsetzen; die andere Vase interes-
sirt mich sehr, aber ich bin ihrer Deutung noch nicht ge-
wiß. Daß es nicht Priamos und Achilleus ist scheint mir
sicher genug, ebenso daß es die Hauptscene einer Tragödie
ist; ich habe an Atreus und Thyestes gedacht, allein es
ist mir noch nicht gelungen, diese oder eine ähnliche
Deutung in den Einzelheiten schlagend durchzuführen. Da
sich das nicht forciren läßt sondern günstige Zeit abwar-
ten muß, kann ich nicht versprechen etwas darüber einzu-
schicken. Sie bekommen aber einen Aufsatz über eine Per-
seusvase und einen anderen über Troilosvorstellungen, ich
werde einige Zeichnungen beilegen, die ich als tavole
d'aggiunta zu stechen bitte.

Mit mehreren kleinen Aufsätzen werden Sie näch-

tens auch den über die metrische Inschrift erhalten, Sie
werden sehen, wie weit sie mit Freundeshülfe gebracht ist,
238 Jahn an Henıeu

Leipzig, 9. November 1850

vielleicht giebt das Ihnen einen Anlaß sie auch vorzuneh-
men und weiter zu fördern, es ist noch genug übrig zu thun.

Daß Sie für meine bibliophilischen Wünsche thätig
sind, danke ich Ihnen herzlich und bitte Sie nicht änsst-
lich zu sein, es findet sich hier immer Gelgenheit derglei-
chen los zu werden. Cavedonis Cattajo und Secchis Griechi-
sches Grab bekomme ich anderweitig, nicht die Schrift über
das Athletenmosaik. Ich weiß nicht, ob ich Sie gebeten
habe mir wo möglich ein vollständiges Exemplar von Gargiu-
lios raccolta zu verschaffen.

Über unsere Zustände mag ich gar nichts schreiben;
Sie können denken, wie unsaäglich schmerzhaft mir der Ge-
danke ist Mommsen zu verlieren, und doch läßt sich kaum
bezweifeln, daß man ihn seines Amts entsetzten wird, wenn
auch, wie ich erwarte, aus der Gefängnisstrafe nichts
wird. Am meisten betrübt mich aber seine ganz trübe und
hoffnungslose Aussicht in unsere Zukunft überhaupt, und
daß er deshalb seine eigene ganz aufgiebt, woran er nach
meiner Meinung in jeder Hinsicht schweres Unrecht thut.
Ich bin zwar überzeugt, daß eine tiefe körperliche Verstim-
mung darauf wesentlich einwirkt;, um so weniger ist ihm
jetzt beizukommen. Was aus mir wird, ist noch fraglich,
aoch scheint man mir in Dresden weniger ungünstig zu se-

hen und darauf kommt jetzt natürlich alles an; obgleich
238 Jahn an Verne

Leipzig, 9. November 1850

Sie gewiß begreifen, wie wenig einem dabei gut zu Muthe
ist, jetzt in Dresden auch nur leidlich angeschrieben zu
sein.

Ich muß Ihnen aber noch meinen ganz besonderen
herzlichen Dank sagen für Ihre Treue an Schleswig-Holstein;
Sie können sich kaum vorstellen, wie wohl Sie damit dem

Einzelnen thun. Gott gebe, daß das Ausharren belohnt wer-

de.
Leben Sie recht wohl, und grüßen Sie Brauns.

Ihr treu ergebener

Otto Jahn.
Leipzig 9 Nov. 1850.
27 Jahn an Hasen
Leipzig, 283. Januar 1851

g. 9/II 519
r. A2/II 51

Ich hoffe, mein verehrter Freund, daß Sie auch
schon eheu in dem Falle gewesen sind litterarische Zusagen
nicht so ganz pünktlich zu erfüllen und es deshalb auch
mit mir nicht so genau nehmen werden. Um Ihnen zu zeigen,
daß ich nun wirklich Ernst mache, schicke ich Ihnen gleich
den ersten Aufsatz mit 2 Zeichnungen, welche zu Hülfstafeln
angemessen verkleinert werden können. Die beiden anderen,
die ich Ihnen jetzt noch leisten kann, erhalten Sie in 14
Tagen, sie sind in Arbeit; und zwar über die Prometheus-
vase, und einen unedirten Spiegel, dessen Zeichnung ich
mitschicken werde, beide werden von geringem Umfang sein.

Von Mommsen höre ich, daß Sie einige Einkäufe für
mich gemacht haben, wofür ich Ihnen im Voraus meinen bes-
ten Dank sage. Wenn Sie mitunter auf einen kleinen Zettel
kurz bemerken wollten, was Sie für moch acquirirt haben,
würde ich Ihnen doppelt dankbar sein; es kommt, obgleich
selten, doch wohl einmal vor, daß mir hier ein Italiänisches
Buch in die Hände kommt. Sehr gern hätte ich einige Werke
über Privatmuseen, von Visconti über die Villa Miottis,
über die Sammlung Torlonia ( wenn es nicht zu theuer ist ).

Wie viel kostet denn das Werk von del Re über das Capitol ?
X

27 Jahn an Herten
Leipzig, 28. Januar 1851

Sobald sich eine Gelegenheit zeigt, werde ich Ihnen eine
Kleinigkeiten zuschicken, darunter auch meine Ausgabe des
orator, die jetzt eben fertig geworden ist. Auch ist
jetzt Aussicht da, daß ich in einigen Wochen den ersten
Band des Juvenal wirklich vom Stapel lassen kann. Außer
Lachmanns Lucrez, der freilich instar milium ist, wüßte
ich in der philologischen Litteratur kaum etwas namhaft

zu machen, denn Welckers Schriften III werden Ihnen schon
bekannt sein wie der Anfang von C.F. Hermanns Griechischen
Privatalterthünmern.

Braun sagen Sie doch gelegentlich, er möge dafür
sorgen, daß ich das zweite Heft seine Mythologie bekäme;
auch lasse ich ihn dringend bitten um die Adoniszeichnun-
sen, die er für mich hat.

Sie werden von Mommsen wissen, daß wir noch immer
in der Galgenfrist leben, und ich mag noch gar nicht an
die Zeit denken, wo ich ihn und Haupt missen soll. Man
hat seine Noth, den allgemeinen Jammer und die grenzenlo-
se Schmach zu ertragen, kommt des eigenen Kummers und der
Sorge um die Nächsten noch so viel dazu, wie für mich hier
und in Kiel, so möchte man verzweifeln, und leider bietet
die Wissenschaft nach den Erlebnissen der letzten Jahren
keine sicherfe Zukunft mehr. Leben Sie wohl und behalten
Sie mich in gutem Andenken. Von Herzen Ihr

Otto Jahn.

Leipzig 28 Jan. 1851
68 Jahn an Kennen
Leipzig, 10. März 1851

g. 2A/III 519
r. 1/W 51

Sie erhalten hier endlich auch, verehrter Freund,
den Aufsatz über die Prometheusvase; hoffentlich kommt er
Ihnen nicht zu spät, die Verzögerung ist theils durch Un-
wohlsein theils durch einen Besuch meiner Brüder veranlaßt.
Darf ich Sie nun wohl bitten mir von den beiden Aufsätzen
30 Separatabdrücke machen zu lassen ? Den kleinen Aufsatz
über den Spiegel kann ich noch nicht beilegen, weil mir
einige Notizen fahlen, die ich von Mommsen haben muß;
sollte er zu spät kommen, kann er ja bis zum nächsten Jahr-
gang liegen bleiben.

Mommsens Abwesenheit hat leider die traurigste
Veranlassung; den Tag nach der Freisprechung bekam er die
Nachricht von der schweren Erkrankung seines Vaters, er
reiste gleich hin kam aber nur um ihn sterben zu sehen;
er hat ihn nicht mehr erkannt und auch die Nachricht von
seiner Freisprechung nicht mehr erhalten können. Mommsen
blieb noch einige Zeit bei seiner Mutter um ihr in der Ord-
nung der Angelegenheiten beizustehen und ist jetzt in Ber-
lin. Sie werden wissen, was für schwere Sorge für Lachmann
wir haben, dem am Freitag der linke Fuß amputirt ist. Zwar

ist der Zustand unmittelbar nach der Operation leidlich,
68 Jahn an Herren

Leipzig, 10. März 18519

allein in seinem Alter, bei der durch lange Schmerzen ge-
schwächten Kraft ist mehr Grund zur Besorgnis als zur Hoff-
nung. So kommt ein Schlag nach dem andern und läßt keine
Freude aufkommen. - Das Ministerium ist noch ganz ruhig,
und hat weder die Suspension aufgeschocben noch ist es
sonst eingeschritten; ich kann mir doch kaum denken, daß
sie uns unter den gegenwärtigen Umständen fortschicken,
obgleich man es immer nicht wissen kann. Ich hoffe daher,
Sie werden uns hier im Frühjahr beisammen finden und darf
Ihnen nicht sagen, wie sehr ich mich darauf freue mit Ih-
nen persönlich bekannt zu werden; Sie werden hoffentlich
Ihren Aufenthalt in Leipzig nicht zu knapp zuschneiden.

Für die Besorgungen, die Sie mit gewohnter Güte,
besorgt haben und noch besorgen wollen meinen besten Dank.
Mein orator wartet nur auf eine günstige Gelegenheit zu
Ihnen, eine kleine Abhandlung werden Sie durch Bar. Hauck
hoffentlich erhalten haben; auch der erste Theil von Ju-
venal ist endlich fertig geworden. Braun bitte ich für
die Mythologie, die ich erhalten, zu danken. Können Sie
ihn nicht veranlassen, mir die Adoniszeichnungen, die er
für mich hat machen lassen, endlich zu schicken ?

Leben Sie recht wohl und behalten Sie mich in
gutem Andeken.

Herzlich Ihr
Otto Jahn.

Leipzig 10 März 18519
68 Jahn an Heuıen

Leipzig, 10. März 1851

Wenn der Aufsatz über Perseus noch nicht gedruckt
ist, so bitte ich in einer Note zu dem Fompejanischen Ge-
mälde hinzuzufügen, daß de Witte cat. etrusque 87 ein Va-
senbild mit rothen Figuren beschreibt, auf welchem Athene
selbst die Gorgo bekämpft, während Perseus unthätig dabei
steht.

Eben kommt ein Brief von Momnmsen, der etwas bes-
sere Aussicht für Lachmann giebt. Gebe Gott, daß es kei-

ne Täuschung sei.
Jahn an Here

Leipzig, 6. September 1851

Ich will Sie nicht aus Deutschland fortgehen las,
sen, lieber Fraund, ohne mein Wort, wenn auch spät, aber
doch einzulösen. Sie kennen die Ursache der Verspätung
und ich darf mich bei Ihnen als entschuldigt ansehen.

Wenn Sie den beifolgenden Aufsatz mit den zuge-
hörigen Tafeln noch in disen Annalenband bringen können,
so soll es mir ganz recht sein; aber wenn es Ihnen bes-
ser paßt, ihn dem nächsten zuzuweisen, so bin ich es auch
zufrieden. Die Durchzeichnungen des Wandgemäldes müssen
natürlich auf eine Tafel gebracht werden - zum Überfluß
gebe ich die Anschlußpunkte mit a b bezeichnet; ich
sollte meinen es könne so weit verkleinert werden, daß es
auf eine tavola d'aggiunta geht, wenn sie auch eingeschla-
gen werden muß. Die Durchzeichnung nach Mazo's habe ich
beigelegt, weil die Inschriften des Spiegels noch einmal
genau darauf copirt sind, vielleicht schickt es sich auch
so, daß Sie das wenig zugängliche Bildchen wieder mitthei-
len.

Für den nächsten Jahrgang schicke ich Ihnen also
einen Aufsatz über Troilos, zu dem ich 3 -— 4 kleinere Ta-
feln in Anspruch nehmen möchte, für welche ich Ihnen die
Zeichnungen schicken werde. Nur bitte ich, wenn bei Ihnen
neue Monumente auftauchen, die sich auf Troilos beziehen,

oder noch unedirte liegen, mir diese mitzutheilen; übri-
Jahn an Hexe

Leipzig, 6. September 1851

gens kann ich nciht versprechen Ihnen den Aufsatz noch in
diesem Jahr zu schicken. Von der Musäosvase bitte ich mir
einen Abdruck mitzutheilen, ich werde das als das Signal
ansehen, daß Sie meine Erklärung brauchen. Für einige Se-
paratabzüge meiner Artikel wollte Sie gütigst Sorge tragen.

Um gleich im Geschäftsverkehr zu bleiben, so bit-
te ich Sie, die italiänischen nova in Archäologie und Epi-
graphik auch ferner für mich anzuschaffen; es wird “a den
Hals nicht kosten und ich fasse bis jetzt meine Lage noch
so liberal oder so leichtsinnig auf, daß ich mich auch in
dieser Hinsicht im Zug zu halten wünsche. Sollte Ning$er-
vini fernere Lieferungen seiner monumenti indgiti schicken,
bitte ich mir dieselben gleich unter Kreuzband zu schic-
ken. Von meinem letzten Aufsatz lege ich einige Exemplare
für Freunde und Gönner bei; Solle Ihnen dieses Begleitung
aber auf der Reise irgendwie lästig werden, so schicken
Sie mir sie via Buchhandel zurück, ich lege sie dann der
nächsten Römischen Sendung bei.

Daß ich Mommsen nun Ostern verliere, ohne daß Sie
ihn gewönnen, wissen Sie auch, und ich hoffe Sie werden
es ebenfalls billigen, daß er den Ruf nachkürich angenon-
men hat. Ich habe ilim nicht zureden können, weil ich
selbst eine so entschiedene, wenn gleich persönliche, Ab-

neigung gegen eine Anstellung in der Schweiz habe, aber
Jahn an Une

Leipzig, 6. September 1851

ich habe ihm manche Bedenken wegzuräumen gesucht, indem
ich mich auf seinen Standpunkt stellte. Ich rechne nicht
darauf, daß er dort eine dauernde ihn ansprechende Wirk-
samkeit finde, aber sie aufgeben und nach Rom gehen kann
er immer; Vorläufig kommt er in eine Stellung, die ihn
über die gemeine Noth wegbringt, und ihn in den Stand
setzt seine nächsten wissenschaftlichen Pläne mit Freiheit
auszuführen; damit ist viel gewonnen, denn er muß und
wird sich Bahn brechen, wenn er nur jetzt nicht abspringt.
Der Aufenthalt ist der Schweiz aber wird zunächst auf Ge-
sundheit und Stimmung günstig einwirken; hier durfte er
nicht bleiben, das sehe ich wohl ein.

So ist es mir doppelt werth, daß ich Sie persön-
lich kennen gelernt habe und zu Ihnen in ein unmittelbares
Verhältnis getreten bin, da wir des bisherigen Vermittlers
bald entbehren werden. Lassen Sie uns daran festhalten,
darum bitte ich Sie herzlich. Der Männer, mit denen in
Gemeinschaft des wissenschaftlichen Strebens und in sitt-
lich gemüthlichen Einverständnis eines Weges ziehen kann
und mag, sind nicht so gar viele; ich denke, zu Ihnen
darf ich das im vollen Vertrauen der Übereinstimmung sagen.

Leben Sie recht wohl, grüßen Sie Ihre Frau, und
wen Sie von meinen Freunden sehen; in Bonn vor allen Wel-
cker.

Von Herzen Ihr

Leipzig 6 Sept. 1851 Otto Jahn.
214 Jahn an Henzen
Leipzig, 31. Oktober 1851

8. 12/X1 51

Wie Sie mit meinen Aufsätzen für das Institut
verfahren, ist es mir recht, lieber Henzen, vertheilen
Sie dieselben nach Belieben; lassen Sie mich nur gele-
gentlich erfahren, ob Sie den Aufsatz über Troilos,
der 53 -— 4 kleine Tafeln verlangt, auch schon im nächsten
Jahrgang gebrauchen können; dann sollen Sie ihn zu An-
fang künftigen Jahres haben, sonst lasse ich ihn noch
liegen. Für den zweiten hoffentlich letzten Band der
Etruria marittima werde ich sehr dankbar sein, auf die
edifizij kann ich mich nicht einlassen. Ich bin zwar
Canina für sein liberales Anerbieten sehr verbunden, a-
ber unter den gegebenen Umständen kann ich mich mit ei-
ner solchen Schuld nicht belasten, da ich nicht weiß,
was für dringende Veranlassungen Schulden zu machen ein-
treten können. Auch unsere BilK othek kann eine solche
Ausgabe jetzt nicht machen und —- dies unter uns - ich
könnte sie nicht mit gutem Gewissen veranlassen, sie
grade für dies Werk zu machen, da so viel wichtigere Lüc-
ken auszufüllen sind. Sagen Sie ihm aber,bitte, meine
besten Empfehlungen. Der Dio von Reimarus ist unter
16 - 18 rt nicht zu haben und dafür wird man wohl auch

den Sturz bekommen; wenn Sie so viel daran wenden wollen,
214 Jahn an Henzen
Leipzig, 31. Oktober 1851

schreiben Sie mir was Sie vorziehen - aufpassen auf ei-
nen billigeren werde ich jedenfalls, wie auf die andern
Sachen, die notirt sind. Sie werden mich überhaupt zu
Ihrem Büchercommissionär machen müssen, wenn Mommsen
fort ist, - so lange es mit mir dauert, aber nächsten
Sommer werde ich wohl gewiß hier bleiben. Ich habe es
erlangt, daß der zweite Theil des Juvenal hier gedruckt
wird und darüber wird der Sommer hingehen, da ich vor
Ostern den Druck nicht anfangen lassen kann. /War bin
ich ziemlich fleißig dabei, allein es ist eine gar zu
mühsame und zeitspillende Arbeit, wobei man noch dazu
immer die Aussicht hat weder sich noch anderen ein Genü-
ge zu thun; ich habe es aber einmal übernommen und will
es durchsetzen. -

Daß aus meiner Wiener Reise nichts geworden ist,
weil mir der Paß nach Österreich verweigert ist, habe
ich Ihnen wohl geschrieben; es paßt zum übrigen. Ich
glaube mich nicht darin zu täuschen, daß Mommsen durch
den Abschluß der Zürcher Angelegenheit in eine ruhigere
und zufriedenere Stimmung gekommen ist; er wird dort
freilich manches zu überwinden haben, aber er ist doch
für seine wissenschaftliche Stellung gesichert, kann sei-
ne nächsten Arbeiten in Ruhe ausführen. Weiter hinaus

Pläne zu machen und Sorge zu tragen scheint mir in der
214 Jahn an Henzen
Leipzig, 31. Oktober 1851

Gegenwart noch vermessener als je. Ihnen rückt die Aus-
sicht auf seinen Besuch dadurch freilich näber, wie es
mir gehen wird, wenn ich wieder ganz allein bin, weiß
ich nicht und suche es mir auch nicht klar zu machen.
Ich habe lernen müssen mich zu resigniren und dabei
nicht immer das tröstliche Gefühl gehabt, daß es ande-
ren dabei wenigstens besser geworden ist.

Ich kann mir denken, mit welchem eigenthümlichen
Behagen Sie sich wieder an Rom freuen und den Ertrag der
Reise zum Capital Ihres Lebensgenusses schlagen. Daß
ich dadurch näher in Ihren Kreis getreten bin, ist mir
eine große Freude; wenn man über die Jugendzeit hinaus
ist, wird es einem selten so gut noch ein Verhältnis zu
knüpfen, daß über blos sociale oder wissenschaftliche
Verhältnisse hinausgeht. Zu Ihnen habe ich von Anfang
her das Gefühl einer gemüthlichen Beziehung gehabt und
es ist mir eine förmliche Beruhigung, daß sich dies bei
unserer persönlichen Begegnung bestätigt hat.

Unter vielen Besuckenden, die uns die Ferien zu-
geführt haben, war auch Welcker auf einen Tag hier, frisch
und ungemein liebenswürdig. Braun habe ich buchstäblich
nur 10 Minuten gesehen und nichts ernsthaftes mit ihm ge-
sprochen. Von wissenschaftlichen Dingen wüßte ich Ihnen

nicht erheblicher zu berichten; von Marquardts Römischen
214 Jahn an Henzen
Leipzig, 31, Oktober 1851

Alterthümern ist ein Heft erschienen, die Provinzial-
und Municipal-Verwaltung enthaltend, und von Böckhs
Staatshaushalt ist der zweite Band fertig. Ritschls Pu-
blication der lex Rubria in einem schönen Facsimile wird
Ihnen von Bonn her bekannt sein.

Leben Sie fer herüute wohl und grüßen Sie Ihre
Frau bestens.

Von Herzen Ihr

Otto Jahn
leipzig 31 Oct. 1851.
140 Jahn an Horse
Leipzig, 5. Mai 1852

g. 15/V 52
r. 27/9 52

Ich habe mit der Antwort auf Ihren Brief gewar-
tet, lieber Freund, um Ihnen anzeigen zu können, daß die
lange angesammelte Sendung wirklich fortgeschickt ist,
was heute vor sich gegangen ist. Ihre Aufträge sind be-
sorgt, so weit sie zu besorgen waren; denn von Nippen-
days Tacitus, Meinekes Stephanus, Zells Epigraphik ist
der zweite Band So wenig erschienen als die Indices zu
notitia. Die Exemplare von Mommsens Inschriften sind ver-
vollständigt; er lät Ihnen sagen, daß das übersandte Ex-
emplar für Sie persönlich bestimmt sei und er bedauere
dem Institut keins schicken zu können. Da ich finde, daß
er in dieser Angelegenheit übertrieben discret ist, so bin
ich indiscret gewesen und habe Wigand gebeten, dem Insti-
tut ein Exemplar zu schenken, wozu er auch gern bereit war;
er hat daher eins beigelest. Um gleich bei Bücherangele-
genheiten zu bleiben, möchte ich Sie fragen, für welchen
Preis man etwa Inghiranis monumenti etruschi erhalten kann.
Auch hätte ich gern Bainis memorie sopra P. luigi da Pa-
lestrina für einen mäßigen Preis.

Daß Sie den Aufsatz über Musaios noch nicht mit

erhalten, müssen Sie damit entschuldigen, daß ich, wie Sie
 

140 Jahn an Karen
Leipzig, 5. Mai 1852
- 2.

wohl durch Mommsen wissen, nicht unbedeutend krank gewesen
bin und erst seit 14 Tagen wieder arbeiten kann, wo ich so
vielerlei abzuarbeiten fand, daß ich an den Aufsatz noch |
nicht kommen konnte; Sie erhalten ihn aber in einigen Wo-
chen.

Visconti museo Fio Celmentino IV,17 p. 130 er-
wähnt einen kleinen Sarkophag nella vigna de' PP. di S.
Maria del Popolo der den Adonismythos vorstellt. Von die-
sem hätte ich außerordentlich gern eine Zeichnung oder we-
nisstens eine genaue Beschreibung; können Sie mir nicht
dazu verhelfen ? Braun hat schon vor längerer Zeit Adonis-
monumente für mich zeichnen lassen, könne Sie ihm die
nicht abstrahiren ? Was mag er wohl zu meiner Cista sa-
sen ? Wahrscheinlich bemitleidet er die Scholiastengelehr-

samkeit, die sich als Bleigewicht an die seine Geistigkeit

wahrer Kunstbetrachtung hängt. Über Panofka werden Sie
aber von mir hoffentlich nichts mehr lesen, ich hoffe es
mir jetzt erkauft zu haben ihn zu ignoriren, und wenn er
mich nicht gerdezu zwingt, werde ich ihn gewiß laufen las-
sen. Das einzige Mittel ihn etwas stiller zu machen, wäre
es, wenn die Leute, die ihn gleich mir verachten, es auch
in ähnlicher Weise aussprächen; aber das wird nicht ge-
schehen. Einen kleinen aufsatz über Ledamonumente habe
ich leider dieser Sendung nicht beilegen können, weil die

Kupfer noch nicht da sind; das nächstemal also und dann
140 Jahn an Vor
Leipzig, 5. Mai 1852

wird auch der neue Florus mitreisen können, dessen Druck
eben angefangen ist.

Was meinen Sie dazu, wenn man im Intelligenzblatt
des Centralblatts anzeigte, es würden jährlich einige Sen-
dungen nach Rom gemacht, die Gelehrten, welche etwas ans
Institut zu schicken hätten, möchten nur an G. Wigand
schicken; man könnte es ihnen wie den Buchhändlern ans
Herz legen, daß sie doch geeignete Sachen hinstiften.

Wenn Sie es überhaupt passend finden und nicht etwa wegen
Brockhaus ein Bedenken haben, will ich es schon besorgen.

Gern berichtete ich Ihnen von neuen litterari-
schen Erscheinungen, wenn es nur deren gäbe; auch von
Ihren Aufträgen, die ich nicht vergessen, habe ich noch
nichts auftreiben können.

Mommsen ist seit reichlich 14 Tagen fort und trenn-
te sich sehr schwer von uns; die Aussichten auf akademi-
sche Wirksamkeit und sociale Stellung sind für ihn auch
wenig versprechend und er wird viel zu kämpfen haben; doch
ist es ein Glück für ihn, wie das kalte Fieber für eine
gesunde Krankheit gilt. Er wird nun wohl mit Macht an die
römische Geschichte gehen, auf die ich mich sehr freue.

Wie es mir nun in meiner neuen Vereinsamung im wissenschaft-
lichen und gemüthlichen Leben gehen wird, weiß ich noch

nicht; aber ich weiß aus Erfahrung, daß man Alles überwin-
140 Jahn an Here

Leipzig, 5. Mai 1852

det, wenn auch immer wieder ein Stück vom Besten fortgeht.

Leben Sie wohl, lieber Freund, und lassen Sie uns
jetzt die directe Verbindung recht eifrig unterhalten;
wenn sie auch an Büchercommissionen anknüpft, so steckt
doch etwas anderes dahinter, das wir beide nicht werden
aufgeben wollen. Grüßen Sie Ihre Frau und meine Freunde.

Von Herzen Ihr
Otto Jahn.

Leipzig 5 Mai 1852.
154 Jahn an Henzen
Leipzig, 29. Mai 1852

g. 6/VI 52

Ehe ich eine Pfingstreise antrete und einen al-
ten Wunsch zu befriedigen auf einige Tag nach Bonn zu
Welcker gehe, erfülle ich meine Pflicht gegen Sie, und
schicke Ihnen den Aufsatz über die Musaiovase. Es ist
mir ein kleines Übel geworden und wenn Sie denken, daß
man deshalb nicht hätte auf Leipzig zu warten nöthig
gehabt, so haben Sie vollkommen Recht. Den Fehler
MEAOTA statt MEAEXOIA auf der Tafel haben Sie wohl
schon verbessert, auch hat Welckers Abbildung MO AIO
und nicht MOZAIOTL.

Von litterarischen Neuigkeiten möchte ich gern
Ihnen etwas erzählen, allein - soll ich sagen Gottlob
oder leider ? -— es kommt nichts heraus. Von Roß Insel-
reisen ist der vierte Band erschienen; ich war auf Cy-
pern sehr gespannt, es scheint dort aber gar nichts mehr
zu finden sein. Auch von Ihren Aufträgen habe ich noch
nichts besorgen können, obgleich ich stets darauf Acht
gebe. - Wann werden wir denn die Annali erhalten ?

Von Mommsen hatte ich erst einen Brief, gleich
nach seiner Ankunft in Zürich geschrieben und recht gu-
ten Humors, aber seitdem schweigt er, was mir nicht ge-

fällt; hoffentlich haben Sie direct gute Nachricht von
154 Jahn an Henzen
Leipzig, 29. Mai 1852

Leben Sie recht wohl und grüßen Sie Ihre Frau.
Herzlich Ihr
Otto Jahn.
Leipzig, 29 Mai 1852.
289 Jahn an Henzen

Wien, 8. November 1852

8. 15/XI 52
r. 22/Xl 52

Daß Sie, lieber Freund, so gar lange nichts von
mir gehört haben müssen Sie wirklich auf meine äußerst
elenden Zustände schieben. Ich war dieses Frühjahr ernst-
lich krank und da keine rechte Crisis eintrat, so erholte
ich mich nicht ordentlich und selbst von einer Pfingstrei-
se zu Welcker, auf die ich mich so unendlich gefreut hat-
te, kam ich erschöpft wieder nach Hause. Da traf mich die
Nachricht von dem Tode meiner Mutter, ich mußte dann nach
Kiel, wo ich alles so jammervoll zerstört fand, was mir
lieb war; ich war in einem Zustand gemüthlicher und kör-
perlicher Auflösung, wie ich ihn nicht erlebte; ich ge-
brauchte dann in Jena, wohin ich meine Schwester begleite-
te, unter ungünstigen Verhältnissen, eine Brunnencur, die
mich sehr angriff, ohne daß ich eine gute Wirkung spürte.
Um daher mal in eine ganz andere Lebensweise hineinzukon-
men, benutzte ich die günstigeren Verhältnisse und reiste
hieher. Seit Anfang September bin ich nun hier und fast
allein beschäftigt Materialien für die Biographieen Beet-
hovens und Mozarts einzusammeln. Damit glückt es mir sehr,
ich finde ungleich mehr und bedeutenderes als ich erwarte-

te und die äußerste Gefälligkeit in der Mittheilung dessen
289 Jahn an Henzen

Wien, 8. November 1852

was hier vorhanden ist, so daß mein Aufenthalt hier sich
auch so sehr verlängert hat und auch wohl noch bis Ende
dieses Monats dauern wird. Aber die Natur meiner Nachfor-
schungen legt mir eine sehr zerstreute und zerrissene Le-
bensweise auf, die vielleicht für meine augenblicklichen
Zustände manches Gute hat, aber auf die Länge sehr lästig
wird. Tag für Tag muß ich verschiedenartige Leute aufsu-
chen, ausfragen, Correspondenzen Papiere lesen, abschrei-
ben usw., alles stückweise kennen lernen und einsammeln,
so daß ich ein zusammenhängendes Lesen und Denken - von
Arbeiten ist gar keine Rede — nicht möglich ist; glückli-
cherweise kann ich mit einigen Freunden bei Tisch und mit-
unter Abends ein wissenschaftliches Gespräch führen. Ich
würde das auch nicht aushalten, wenn ich nicht für die
künftige Arbeit ein schönes Material mit mir zu nehmen
hoffte. Fhilologie treibe ich gar nicht, aber mit den
Kunstsammlungen beschäftige ich mich ernstlicher und da
sie wenig benutzt sind, kommt dabei auch wohl noch eini-
ges heraus. Auf der Rückreise denke ich noch etwas in
Salzburg und München mich aufzuhalten.

Mittlerweile ist nun der Florus auch fertig gewor-
den und wird an Sie mit erster Gelegenheit expedirt werden;
ein kleiner Aufsatz über Ledamonumente ist bei meiner Ab-
reise liegen geblieben, so wie ich wieder in Leipzig bin,

werde ich ihn expediren und für meinen neuen Freund Garuc-
289 Jahn an Henzen
Wien, 8. November 1852

ci einige andere opuscula beilegen. Grade wie ich fortzu-
reisen im Begriff war kam mit der römischen Kiste Ihre
Sendung an, für die ich Ihnen meinen besten Dank sage.

Sie behalten gewiß auch ferner meine Desideria im Gedächt-
nis; von den interessanten Publicationen Garuccis, von
denen Sie schrieben, bitte ich mir alles zu kaufen, was

er mir nicht etwa schenkt.

Für den nächsten Band der annali hatten wir, mei-
ne ich, einen Aufsatz über einige Troilos-Monumente bespro-
chen, wofür 3 -— 4 tavole d'aggiunta erforderlich wären.
Wenn es Ihnen recht ist, so schreiben Sie mir, bitte, wann
Sie ihn haben müssen; vor Neujahr komme ich, wie Sie se-
hen, zum Arbeiten gewiß nicht und da giebt es denn noch
manches erst nachzuholen. Nur um eins muß ich bitten.

Ich habe natürlich gar nichts dawider, wenn Braun oder ir-
gend Jemand gegen meine Aufsätze seine Aufsätze richtet
und muß ihm überlassen seinen Ton zu wählen, aber Anmer-
kungen und Postillen zu den meinigen wünsche ich nicht.
Braun wundert sich, daß in meinem Aufsatz über Prometheus
die Clitiavase nicht berücksichtigt sei; Niemand konnte
besser wissen als er, daß mein Manuscript in Rom war ehe
das Heft Monumenti nach Leipzig gelangt war; es ist doch
hart, wenn die Mitarbeiter des Instituts dergleichen büßen

müssen.
289 Jahn an Henzen
Wien, 8. November 1852

Leben Sie recht wohl und vergelten Sie mir nicht
Gleiches mit Gleichem. Für den Fall, daß ich Ihnen.hier
noch etwas ausrichten kann, was natürlich mit großem Ver-
gnügen geschehen wird, schreibe ich Ihnen meine Adresse
hier; in dubio schreiben Sie nur immer nach Leipzig.
Grüßen Sie Ihre Frau bestens, sowie Braun und Brunn; an
Welcker lege ich ein paar Zeilen bei, sowie ein Briefchen
an Minervini.

Im Laufe des Winters wird wohl einer meiner Schü-
ler, Dr. Bursian, der jetzt in Paris ist, nach Rom kommen,
den ich Ihnen recht sehr empfehle. Es ist ein braver, ge-
scheuter, in Philologie und Archäologie wohl unterrichte-
ter und sehr eifriger !lensch, den Sie gewiß werden gebrau-
chen können.

Von ganzen Herzen Ihr
Otto Jahn.
Salzgrins 212, 3 St., 3 St.,
Wien 8 Nov. 1852. n. 26.
80 Jahn an Henzen
Leipzig, 6. März 1853

g. 15/III 53
r. 12/IV 53

Wenn Sie, lieber Henzen, gar nichts mehr zu thun
haben wollen, der so unartig schreibfaul ist, so kann
ich leider nicht viel dagegen sagen, um so weniger, als
ich mich die letzte Zeit nicht schlecht zu meiner Ent-
schuldigung, sondern gut zu meiner Schande befunden ha-
be; indeß lege ich doch ein gutes Wort für mich ein und
verspreche Besserung. Und nun zuerst vons Geschäft !

Die letzte, kürzlich empfangene Sendung Wigands
habe ich inspicirt. Was Sie verlangten, ist geliefert,
insofern es erschienen war. Ausgeschlossen habe ich
Schwenglers Ensebius, weil es die Kirchengeschichte ist;
Meines comment. epigr. weil sie rein attisch ist, dem
Inhalt nach nämlich, Hertzbergs Abhandlung, weil sie gar
nicht administrativ ist. In Zukunft werde ich nun für
Sie als bibliographischer Schutzendel berichtend und an-
schaffend nach Kräften wirken. Von Ihren eigentlichen
Wünschen habe ich leider noch nichts erfüllen können,
Smetius ist mir namentlich noch nicht vorgekommen; auch
in Wien ar nichts anzuschaffen, weil mir gar nichts der-
artiges vorkam, - Arneth und Seidl sind Gottlob nur in

der Akademie epigraphisch thätig. Einige kleine Sachen,
80 Jahn an Henzen
Leipzig, 6. März 1853

die mir zufällig in die Hände gekommen sind, habe ich
beigelegt; können Sie sie nicht brauchen, so stecken
Sie sie in die Bibliothek. Daß Sie aber durch eigen-
mächtige Bestellung meines Florus mir die Freude ver-
darben Ihnen denselben zu schicken, ist zwar nur durch
meine Abwesenheit möglich geworden, bleibt aber doch
ein Unrecht von Ihnen. Für die Zukunft gilt das Pactum,
daß ich Ihnen meine Arbeiten, die Sie etwa gebrauchen
können, um so eher schicke, da Sie ja mit großer Geduld
das Zeug sich schicken lassen, das Sie eigentlich nicht
interessirt. Zunächst werden das die epitomae des Livius
nach einer alten Heidelberger Handschrift recensirt, mit
dem Obsequens, deren Druck aber angefangen hat, und dann
die epitomae des Sex. Rufus nach alten Handschriften -
eine schöne Gegend |

Für meinen Troilosaufsatz muß ich noch Sie um
einen kleinen Aufschub bitten, im April sollen Sie ihn
gewiß haben. Ich muß in 8 Tagen etwa auf 4 Wochen nach
Berlin reisen, zunächst in musikalischen Angelegenheiten,
und da ich bis jetzt ihn wirklich nicht habe fertig ma-
chen können, so muß ich warten bis zu meiner Rückkehr.
Übrigens hoffe ich in Berlin mir noch einiges darauf be-
zügliche besser ansehen zu können. Von Ihnen etwa hät-

te ich gern noch Auskunft über das Rondininische Relief
80 Jahn an Henzen
Leipzig, 6. März 1853

bei Guattani mon(numenti) ined(iti) 1787 Dec. Tav. 3,
das jetzt im Vatican sein soll. Wenn es sich durch das
Äußere als ein Bruchstück eines Nibidensarcophags kund
giebt — transeat. Ist es aber ein selbständiges Relief,
so wäre mir eine genaue Beschreibung, am liebsten Zeich-
nung sehr erwünscht.

Ihre Nachricht über Garuccis cronaca ist einzig.
Können Sie mir nicht ein Exemplar der unterdrückten
Schrift verschaffen ? Ich verspreche Ihnen sie blos zu
meiner eigenen Gemüthsergötzung discret zu halten. Aber
das Monument selbst theilen Sie mir doch in Abschrift,
Abdruck, Durchzeichnung mit sobald Sie können, ich bren-
ne darauf, weil ich mich mit dieser ganzen Sorte kleiner
Reliefs Speciell abgegeben habe, werde aber, wie sich
von selbst versteht, Ihrer Publication nicht zuvorkommen.

Brunn bitte ich meinen besten Dank zu sagen für
das Geschenk seines vortrefflichen Buchs, das ich, ob-
gleich ich eigentlich keine Zeit hatte, gleich durchge-
nommen habe mit großer Satisfaction über die methodische
Behandlung und so manche neue und feine Beobachtung und
Combination. Ich hoffe, daß er den zweiten Theil gelich
fertig macht, damit wird ein wesentlicher Fortschritt
in der Archäologie begründet sein. Ich habe bei der Lec-

türe seines Buches einige mehr oder weniger unbedeutende
80 Jahn an Henzen
Leipzig, 6. März 1853

Pliniana herausgebracht, für die ich später seine Zustim-
mung zu finden hoffe.

Ich habe Ihnen schon gesagt, daß es mir jetzt
sehr gut geht, so gut, daß ich mich an Wohlbefinden gar
nicht mehr gewöhnt, selbst darüber wundere, hoffentlich
hält es nun eine Weile an, daß ich auch wieder mit mehr
Just und Interesse arbeite. lassen Sie mich bald — denn
Sie wissen ja, je saumseliger man im Schreiben ist, des-
to eher wünscht man Antwort - hören, daß es Ihnen und
Ihrer Frau auch gut geht und behalten Sie mich in gutem
Andenken.

Von Herzen Ihr
Otto Jahn.
Leipzig 6 März 1853.

’r
175 Jahn an Henzen
Leipzig, 27. Mai 1853

g. AVI 5
r. 17/VII 53

Sie haben ungemein glücklich divinirt, lieber
Henzen, daß der Aufschub meines Troilosaufsatzes mir
sehr willkommen sein würde. Gewöhnlich packe ich mir
zu viel auf, diesmal geht es mir aber wirklich wie ei-
ner guten Mutter, die wenn sie mit den Strümpfen für
ein Kind fertig ist mit entsetzen sieht, daß die des
zweiten schon gerissen sind; wobei ich durchaus nicht
die Nützlichkeit meiner Aufsätze mit denen der Strümpfe
in Vergleich stellen will. Vielleicht schicke ich Ih-
nen aber doch noch einen kleinen Aufsatz mit Hülfstafel,
den Sie dann nach Belieben verbrauchen oder zurücklegen
können. - Ihrer Sendung sehe ich, wie immer, mit Ver-
langen und Neugier entgegen. Für die nächste bitte ich
mir Rossis Schrift über die ältesten Inschriftensammlun-
gen zu verschaffen. Von hier aus ist nicht viel zu
schicken, Schwegler hatte ich bestellt, er ist abbestellt.
Von Peters römischer Geschichte soll der:srste Band da
sein, den ich noch nicht gesehen, aber bestellt habe;
gesehen habe ich, aber nur in geschenkten Exemplaren,
den Index zu Böckings notitia, den ich aufgegeben habe.

Auch sammeln sich einige Kleinigkeiten von mir an, zu
175 Jahn an Henzen
Leipzig, 27. Mai 1853

denen in etwa 14 Tagen die Periochae des Livius mit dem
Obsequens finden werde, die ich im Voraus zu freundli-
cher Aufnahme empfehle.

Mommsen schreibt mir, dap Sie die epigraphischen
Anträge der Berliner Akademie, die ich übrigens nicht
näher kenne, abgelehnt haben. Ich theile im Allgemeinen
ganz Ihre Ansicht, wie Sie wissen, und meine auch, daß
man denen, die durch Eigennutz, Schlaffheit und Unkunde
die gute Sache so gründlich verfahren haben, nicht in
Einzelheiten helfen sollen, die dem Ganzen nichts nützen.
Indessen habe ich erfahren, daß die Akademie noch einen
Rest der vom König bewilligten Summe hat, den sie verwen-
den muß, natürlich aber suf weitere Bewilligungen nicht
rechnen darf, wenn sie nichts vorzuweisen hat als Zumpts
Schnitzwerk. Es fragt sich also, ob nicht, wenn Sie ei-
ne Specialarbeit übernehmen, dadurch erstens verhütet
wird, daß man doch ohne Zumpt oder einen andern Zumpt
das Geld zuwende, und zweitens -— was viel wichtiger ist
- durch eine tüchtige Vorlage weitere Bewilligungen und
dadurch die verständige Aufnahme des ursprünglichen Plans
möglich werde.

Um den Bogen des Rheinischen Museums mit dem Text
der Chronik werde ich Ritschl bitten; wenn Sie mir aber

eine Zeichnung der bildlichen Darstellungen schicken kön-
175 Jahn an Henzen
Leipzig, 27. Mai 1853

nen, bitte ich Sie recht sehr darum. Wo werden Sie denn
Ihr edictum Venafranum loslassen ? Doch wohl mit Momm-
sen zusammen ?

Von Marquardts Alterthümern ist wieder ein Band
angefangen zu drucken, Finanzen und Krieg; Mommsen hat
unserer Gesellschaft eine famose Arbeit über Probus No-
ten, Mancianus Polemius Silvius geschickt, die wohl bald
in Druck kommen wird.

Sonst giebt es kaum etwas zu berichten. Ich be-
finde mich Gottlob fortdauernd gesund und habe Lust am
Arbeiten, genug zu thun - besser kann man es vorläufig
nicht verlangen. Für meine häusliche Existenz habe ich
viel gewonnen durch die Anwesenheit meines Neffen, der
unter meinen Flügeln hier anfängt Philologie zu studie-
ren, und ein fähiger und netter Junge ist.

Leben Sie wohl, lieber Freund, grüßen Sie Ihre
Frau und Brunn bestens.

Herzlich Iär
Otto Jahn.
Leipzig 27 Mai 1853,
Jahn an Henzen

Leipzig, 26. Juli 1853

8. 3/VIII 53
r. 13/VIII 53

Diesmal, lieber Henzen, komme ich Ihnen mit ei-

ner philologischen Bitte. Als letzten Rest der bamber-

ger Florushandschrift muß ich noch das breviarium des

Rufus herausgeben und denke, damit doch ein Büchlein da-

raus werde, die verschiedenen, jetzt zerstreuten Ver-

zeichnisse der Provinzen hierzuzufügen, nämlich

1.

libellus provinciarum von Schönhoven in den
verschiedenen Recensionen, die Momnsen im
Polenus Silvius, der in unseren Abhandlungen
gedruckt wird, behandelt hat.

dimensuratio provinciarum bei Schelstrate
antt. eccl. II p. 525 Mai class. anett. III
p. 410.

Die Bruchstücke der Theodosischen bei Dicuil
Vetus orbis descriptio von Gothofried 1628
herausgegeben, auch bei Groner geogr. ant.
und zum Theil bei Schelstrate a. e. IIp.
621

Junioris philosophi orbis descriptio bei

Mai el. a. III p. 387

Notitia provinc. Galliae.
 

Jahn an Henzen

Leipzig, 26. Juli 1853

Ich glaube die Sammlung wird nützlich und manchem erwünscht
sein, möchte aber als gewissenhafter Philolog gern den nö-

thigen Apparat beisammen haben um die kritischen Vorfragen

abzuthun. Nun giebt Schelstrate cod. Vat. 244 und 247 als

seine Quellen für n. 2 an, auch steht n. 2 unter Hierony-

mus Namen in cod. Vat. Palat. 1357; ich wünschte also

von diesen eine Abschrift oder Collation, wie es sich
schickt, aber bis auf die Orthographie genau. In dem
letzten cod. stehen wahrscheinlich noch andere Sachen,
die für mich passen, und die ich dann auch gern hätte.
Dr. Bethmann kennt den cod.genauer und kann vielleicht
über dies Zeug noch weitere Nachweisungen geben.

Damit begnüge ich mich aber noch nicht; in Neapel
sollen cod. IV, D, 29 und IV, D, 22 einige ähnliche Stücke
enthalten, und n. 5 hat Mai aus einer Handschrift in La
Cava gewiß nicht getreu herausgegeben. Wenn Bursian in
Neapel ist oder dahin geht, wird er mir die Neapolitaner
Sachen gewiß besorgen, und wenn er kann vielleicht die
angenehme Excusion nach La Cava machen, oder Sie wissen
vielleicht einen anderen Deutschen, dem man, natürlich
nicht gratis und hoffentlich nicht frustra, beides oder
doch eins von beiden zumuthen kann; horum si nihil est,
bitte ich den anliegenden Brief an Mommsen abzusenden,

den ich darin gebeten habe es zu besorgen; wenn Sie selbst
Jahn an Henzen
Leipzig, 26. Juli 1853

Auskunft wissen, so vertilgen Sie den Brief. Daß ich
nun alle diese Commissionen gern möglichst bald ausge-
führt hätte, versteht sich wie allen dergleichen unver-
schämten Bitten am Rande.

Ihre Sendung hat mich sehr erfreut und interes-
sirt, auch wieder neue Wünsche rege gemacht. Canina
scheint ein Werk mit Abbildungen über die Appia loszu-
lassen, wenn es nicht unerschwinglich theuer wird, kau-
fen Sie es für mich, so wie wenn etwas Ausführliches ü-
ber Alba erscheint, auch Fiorellis Werk über die Cumani-
schen Ausgrabungen lassen Sie mich erhalten, vor allen
Daingen auch wenn von Campanas Terracotten seit den er-
sten 12 Heften, die ich habe, etwas erschienen ist.

Ist das Buch von Marchi, monumenti dei cristiani prim.
nicht zu theuer und brauchbar, so möchte ich es wohl ha-
ben; auch von Sarti giebt es ja wohl ein Buch über die
Katakomben ? Können Sie denn Secchis musaico antoninia-
no gar nicht auftreiben ? Auch die Publication des Asa-
raton hätte ich gern, und nach der Chronik verschmachte
ich. Was sagen Sie zu diesem kleinen Sturzbad von Desi-
derien ?

Hier giebt es gar nichts Neues, das Sie interes-
siren und das ich für Sie bestellen könnte. Ein neuer

Band von Marquardt, Krieg und Finanzen, ist wie Sie wis-
Nie -

Jahn an Henzen

Leipzig, 26. Juli 1853

sen noch unter der Presse. Meine periodichae mit dem
Obsequens sind fertig und liegen für Sie bei Wigand mit
einer Anzahl kleiner archaecologica, an denen Sie sich
den Magen nicht verderben mögen, wenn sie einmal zu Ih-
nen kommen.

Ich bin in der letzten Zeiten durch verschieden-
artige Beschäftigungen sehr zerstMüt worden, habe mich
aber Gottlob sehr gut befunden. In wenig Tagen werde
ich nach Bonn gehen um Welcker zu besuchen und von da
nach Frankfurt, wo ich den Mozartschen Nachlaß studiren
will. Anfangs September denke ich München zu sein, um
den Catalog der dortigen Vasensammlung zu machen, wozu
ich den Auftrag erhalten habe. Diese Arbeit, die mir
recht willkommen ist und wie ich hoffe auch den Archäo-
logen nützlich sein wird, wird mich wohl einige Monate
dort fesseln. Vorläufig bitte ich Sie, wenn Sie mir
etwas mitzutheilen haben, Ihre Briefe nur nach Leipzig
zu richten, was immer das sicherste sein wird. Wenn
ich wieder zurückkomme, werde ich Haupt nicht mehr vor-
finden; das wird ein schwer zu verwindender Verlust
sein, denn wissenschaftlich werde ich sehr isolirt ste-
hen, aber so überzeugt wie ich bin, daß er dope ganz am
Platz sein wird und sich wohl fühlen wird, darf ich an

mich nicht denken. Daß man in Berlin schon vor seiner
 

Jahn an Henzen

Leipzig, 26. Juli 1853

Ankunft anfängt in epigraphicis vernünftig zu werden,
freut mich sehr und jetzt ist auch der gute Wille über-
wiegend; ich fürchte nur immer noch die alten Sünden
werden es schwer machen, die Sache jetzt ganz auf den
rechten Weg zu bringen.

Herrn de Rossi bitte ich meinen Dank und mein
Compliment für die hübsche und interessante Arbeit zu
sagen. Wer ist denn der russische Musenzögling in den
Annali ? Die Statuen und was er über sie sagt sind sehr
interessant, den langen Salm vorher hätte ich ihm ge-
schenkt. An Schmidts Bettlerdialect glaube ich nicht -
sowenig als daß die Sicilier snavis gesagt haben - ,
die eine Inschrift vestehe ich nicht, die andere heißt
gewiß M£ALTatg, da der Hund offenbar von dieser Sorte
ist.

Daß ich für diesen Jahrgang doch nichts zu Stan-
de gebracht habe, ist Ihnen gewiß ganz recht.

Leben Sie wohl, lieber Freund, und grüßen Sie
Ihre Frau bestens.

Von Herzen Ihr
Otto Jahn

Leipzig 26 Juli 1853
Jahn an Herr

Leipzig, 28. Juli 1853

g. 5/VIII 53
r. 13/VIII 53

Gestern Morgen schicke ich meinen Brief fort, und
Nachmittags erhielt ich den Ihrigen für den ich herzlich
danke. Da Haupt hörte daß deutsche Philologen in Neapel
wären fiel ihm sein Calpurnius ein, und er läßt Sie bitten,
das Briefchen an Bursian zu expediren oder die darin ent-
haltene Bitte Braun ans Herz zu legen. Und dabei fällt mir
bescheidenem Menschen auch noch ein Wunsch ein, von der
borgiaschen Tafel im museo Borbonico ( Gerhard Neapoleta-
nische antike Bilder p. 183, III Z. 14 Schr. ) möchte ich
gar zu gern wo möglich Abguß oder Zeichnung, oder doch Be-
schreibung und Abschrift haben. Für das Kupfer der Chro-
nik schönen Dank.

Ich sehe aus Ihrem Briefe, wie aus einigen ande-
ren Nachrichten, daß ich über die epigraphischen Pläne nur
unvollständig unterrichtet bin; dagegen sind Sie über man-
che Schwierigkeiten nicht immer genau unterrichtet. Die
Verhältnisse und die wirkenden Potenzen sind in Berlin sehr
complicirt, und dort ist es gerathener als sonstwo den Tag
vor dem Abend nicht zu loben. Indessen ist jetzt der gute
Wille dort entschieden am Brett und ich zweifle auch nicht,

daß wenigstens manches Gute erreicht wird.
 

Jahn an Here
leipzig, 28. Juli 1853

Die Frankfurter Gerüchte sind wohl nur wohlgemein-
te Wünsche; auch passe ich zum GehsialdirectoiVsar nicht,
daß ich ein solches Amt nicht annehmen dürfte. Aber Ihren
Freund Eberz werde ich mit Vergnügen aufsuchen.

Leben Sie recht wohl und seien Sie mir Ihrer Frau
herzlich gegrüßt.

In großer Eile Ihr
Otto Jahn.

Leipzig 28 Juli 1853.
327 Jahn an Henzen
München, 7. Oktober 71853

g. 14/X 53
Tr. 20/X 53

Sie sind es schonrgewohnt, daß man Sie um etwas
bittet, lieber Henzen, wenn man Ihnen schreibt, daß ich
mich deshalb gar nicht entschuldige. Ich habe übernom-
men in den Abhandlungen der hiesigen Akademie die Wand-
gemälde aus dem Columbarium, welches 1838 in villa Pam-
fili entdeckt wurde zu publiciren nach den CGopieen, wel-
che König Ludwig hat machen lassen. Nun weiß ich über
dieses Columbarium nur was Braun im Bullettino mitge-
theilt hat und das ist wenig. Meine Bitte ist also um
möglichst genaue Notizen über die Einrichtung dieses Co-
lumbariums, besonders die Anordnung der Gemälde, wo mög-
lich mit einem kleinen Plan; könnten Sie mir auch die
dort gefundenen Inschriften verschaffen, so wäre ich dop-
pelt dankbar. Es pressirt damit nicht so sehr, wenn ich
nur bis Neujahr die Nachrichten habe, ist es früh genug.

Ich bin hier bis über die Ohren in den Vasen
und hoffe mit der Beschreibung Anfang November fertig zu
sein; die letzte Redaction zum Druck werde ich dann in
Leipzig machen; es ist eine etwas mühselige Arbeit, die
mich aber freut, weil ich recht viel dabei lerne, und

auch für Andere hoffentlich nicht vergeblich sein wird.
327 Jahn an Henzen
München, 7. Oktober 1853

Ich komme aber hier darüber zu gar Nichts anderen.

Die Akademie in Berlin hat in einer Weise Pali-
nodirt und nun den rechten Weg eingeschlagen, wie ich es
nicht erwartete, nun freut es mich um so mehr. Vollstän-
dig wird diese Freude freilich erst sein, wenn der Kö-
nig von Neuem eine hübsche Summe bewilligt hat, denn ohne
das wird doch Nichts ordentliches daraus; das hoffe ich
aber nun auch.

Zumpt hat eben ein Programm über die Capuanischen
Fasten gegen Mommsen geschrieben, sehr impertinent und
ich fürchte, Mommsen wird so wenig Iust haben ihm zu ant-
worten als Walz; beides finde ich nicht richtig, denn
man darf doch die Mehrzahl des Publicums nicht vergessen,
die, selbst bornirt, für das Bornirte Sympathieen hat,
und also beständig zurechtgewiesen sein will.

Auf Marchis Monumente verzichte ich also auf Ih-
ren Rath; dagegen bitte ich Sie mir Fiorellis Monumenti
Cumani zu verschaffen.

Halm läßt bestens grüßen, auch Herr Prof. Hefner,
wenn Sie es wünschen. Meine Empfehlungen an Ihre Frau,
die sich hoffentlich ganz erholt hat.

Von Herzen Ihr
Otto Jahn
München 7 Oct. 1853
327 Jahn an Henzen
München, 7. Oktober 1853

Ich lege den Brief an Minervini bei, weil ich
seine Adresse nicht weiß; oder bedarf es dessen nicht ?
Wenn Sie mir die descriptiones provinciarum herausreißen,
werde ich Ihnen sehr dankbar sein; sollte in der Vatica-
na ein recht alter Codex von Rufi breviarium sein, nicht
jünger als 9 Jahrhundert, so hätte ich auch davon gern
eine Collation, ich möchte doch diese Schnurrpfeifereien

nach Kräften herausputzen.
395 Jahn an Henzen

Leipzig, 13. Dezember 1853

g. 22/Xll 53
r. 27/XII 53

Zu meinem großen Erstaunen erfahre ich, daß man
hier in Leipzig, wenn auch besser und schneller, doch
theurer als in Rom druckt. Ich fragte bei Härtels an
und erfuhr, daß für den Bogen mit Pelithschrift, wie im
Jahrgang 1833, und in Columnen, Satz, Druck und erste Cor-
rectur 11 1/2 bis 12 rt, das Papier bei einer Auflage von
300 Exemplaren 1 3/4 bis 2 rt kosten wird. Da ich nun
weiß, daß Härtels nicht wegen der billigsten Freise be-
kannt sind, so wandte ich mich auch an Hirschfeld, der
mir meldete, Satz Druck und Papier würden sich auf 12 3/4
rt stellen, die erste Correctur ca. 1 rt zu stehen kommen.
Ich habe immer von der ersten Correctur gesprochen, weil
ich, wenn hier gedruckt wird, mit meinem Neffen die zwei-
te Correctur und Revision gern übernehmen will. Übrigens
können Sie nicht rechnen, daß rascher gedruckt wird als
wöchentlich ein Bogen. Nach diesen wesentlich überein-
stimmenden Resultaten konnte es nichts nützen sich an
kleinere Druckereien zu wenden, die vielleicht den Preis
noch etwas ermäßigt hätten, aber nicht die nöthige Si-
cherheit, daß nachher auch alles in erwünschter Weise vor-

wärts gehe. Entscheiden Sie nun nach diesen Vorlagen und
395 Jahn an Henzen
Leipzig, 13. Dezember 1853

disponiren Sie über mich, wo Sie mich gebrauchen können,

Mir geht es Gottlob fortwährend gut und nach
meinen Reisen und Thaten behagen mir auch die Weiterqua-
fire sehr gut. Noch bin ich mit der Redaction des Vasen-
katalogs beschäftigt, dessen Druck Neujahr beginnen soll;
ich habe Brauns Catalog der Candelorischen Sammlung mit-
genommen und benutze ihn als Controle bei der Redaction
mit Nutzen, aber specille Fundnotizen finde ich leider
dort auch nicht. Rührt denn aber nicht die ganze Sammlung
aus Vulci her ?

Von München habe ich eine Durchzeichnung der in-
teressanten von Braun besprochenen Vase mit Herse und Po-
seidon mitgebracht; da sie so sehr schön ist, möchte ich
sie gern in anständiger Größe publicirt sehen, können Sie
sie nicht für die Monumenti gebrauchen ? ich würde sie
Ihnen mit Vergnügen schicken. Auch kommt es nicht grade
drauf an, daß sie in den Jahrgang 1854 kommt, da sie be-
sprochen ist; eben so wenig läßt sich viel Text dazu ma-
chen, aber eine gute Publication ist sehr wünschenswerth.

Für die Collationen bin ich sehr dankbar; wenn
Bethmann meint, daß es gut sei auch die übrigen Hand-
schriften zu vergleichen, so bitte ich Sie dies zu veran-
lassen; für den Barberinischen Codex des Dicuil ist dies

nach seinen Bemerkungen ja nicht nöthig. Ein recht alter
\
[tt

395 Jahn an Henzen

Leipzig, 13. Dezember1853

Rufus wäre mir erfreulich, jüngere ak 9 Jahrhunder brau-
che ich nicht.

Noch eine Frage. Sie sind geneigt bei den Nym-
phae Domitianae des Gefäßes von Vicarello an den Kaiser
Domitian zu denken. Da auf den Ziegeln eine Fabrik der
Domitii erwähnt wird, die doch wohhl dort in der Gegend
gewesen ist, sollte man nicht annehmen, daß diesen das
ganze Grundstück gehört habe und danach die Nymphen be-
nannt seien. Borghesis Bemerkung über die mit Gentilna-
men bezeichneten Götter im Bullettino 1850 p. 141 ist Ih-
nen so gut bekannt wie mir.

Ich hoffe endlich einen Smetius für Sie zu erwi-
schen und Ihnen zu zeigen, daß Ihre Aufträge nicht verges-
sen sind. Wenn das Buch von Canina so scheuslich ist,
so kaufen Sie mir es ja nicht. - Leben Sie recht wohl,
grüßen Sie Ihre Frau, Friedländer, Lorenzen in gewohnter
Eile

herzlich Ihr
Otto Jahn

Leipzig 13 Dec, 1853,
116 Jahn an Henzen
Leipzig, 15. Mai 1854

g. 22/V 54
r. 26/V 54

Sie haben hoffentlich erfahren, lieber Henzen,
daß ein Brief von Ihnen, den ich über Gotha erhalten soll-
te, verloren gegangen ist und mich also weder der Nach-
lässigkeit noch Undankbarkeit beschuldigt, daß ich darauf
nicht reagirt habe. Sollte dieser Brief die sehnlich ge-
wünschten Nachrichten über das Columbarium in der Villa
Pamfili enthalten haben, so bitte ich um deren baldige
Rennovation, ich muß jetzt ernsthaft an die Abhandlung
denken; im schlimmsten Fall wäre es mir lieb zu wissen,
daß eine nähere Auskunft nicht zu erreichen ist.

Wenn Sie mir durch einen der disponiblen Philo-
logen eine Vergleichung des 6Guriosum mit cod. Vatic. n. |
3321, 1984 und 3227 recht bald verschaffen könnten, wäre
es mir sehr erwünscht; Preller scheint sie genau vergli-
chen zu haben, aber ich möchte eine vollständige Sicher-
heit auch für alle Kleinigkeiten haben; am besten wäre
es, wenn die Vergleichung nach Prellers Regionen ange-
stellt würden. Wegen des Honorars bin ich im Voraus mit
Ihrer Bestimmung einverstanden.

Brauns Recension von Brunns Buch hat mir sehr

weh gethan. So gern ich glauben möchte, daß er es für
116 Jahn an Henzen
Leipzig, 15. Mai 1854

seine Pflicht gehalten habe, im Interesse der Wissenschaft
das Buch zu vernichten und sich selbst über die persönli-
chen Motive getäuscht habe, so kann ich das doch nicht

bei der unglaublichen persönlichen Malice und der ungemein
geschickten Berechnung für die Wirkung auf das Publicum
das er im Auge hatte. Wenn Alles wahr wäre, was er sagt,
woran doch zu zweifeln ist, so wäre doch die Beurtheilung
des Buchs ungerecht und perfid. Mommsen und ich haben
Brunn zu bestimmen gesucht, daß er gar nicht darauf Rück-
sicht nimmt, was uns das einzig Richtige scheint; frei-
lich wird die Recension durch den Ton der Superiorität
manchen stutzig machen, allein ruhiges Vorwärtsarbeiten
ist die beste Widerlegung und jedes eingehen auf den Streit
würde ihn persönlich und gehässig machen. Auch das Braun-
sche Buch über Roms Ruinen und Museen zeigt mir daß unsere
Wege immer weiter aus einander gehen, und das thut mir
sehr leid. Ich kann nie vergessen, was ich Braun schuldig
bin und was er leisten könnte.

Was Mommsens Verlobung für eine Freude gemacht
hat, können Sie sich denken, ich war dadurch so sehr über-
rascht als es nur möglich ist. Daß er in den Sommerferien
wieder herkommt um sich die Frau zu holen, werden Sie wis-
sen; das macht er recht, wie Alles was er anfängt. Aber

unpassend ist es, daß die Braut das kalte Fieber hat, je-
216 Jahn an Henzen
Leipzig, 15. Mai 1854

denfalls eine unbequeme Vorbereitung auf die Hochzeit.

Mommsen sagte mir, daß Sie Ihren Plan diesen Som-
mer nach Zürich, und dann doch wohl nicht blos nach Zürich
kommen, doch nicht ausführen würden; ich hätte mich sehr
gefreut Sie und Ihre Frau zu sehen.

Was ist es denn mit der neuen Einrichtung der
Institutsschriften ? Oder soll es eine Überraschung wer-
den, von der Niemand vorher etwas erfährt ? Ich gestehe,
daß es mir immer leid thut, wenn eine hübsche Continuität
abgeschnitten wird und würde für eine gleichmäßige Fort-
führung sein, wenn nicht sehr erhebliche Mängel zu besei-
tigen sind.

Wie ich höre, sollen Göthes Briefe an Lotte nun
doch gedruckt werden; wenn sie wirklich da sind, werde
ich Wigand gleich für Sie beauftragen. Sehr schön, wenn
die Familie Raison angenommen hat, nur fürchte ich jetzt
Verstümmelung. Ein weiblicher Kestner soll geäußert ha-
ben, gedruckt könnten die Briefe nicht werden, in denen
sogar vorkäme, daß Göthe Ihre Mutter dutze |!

Wenn Sie gelegentlich die Abhandlung von Genna-
relli über das italische Münzwesen für mich acquiriren
wollten, wäre es mir lieb. Ich habe von den Atti dell'aca-
demia archeologica die ersten 9 Bände; die Fortsetzung

nun zu kaufen fällt mir nicht ein, wenn sie aber antiqua-
116 Jahn an Henzen
Leipzig, 15. Mai 1854

risch zu haben wäre, möchte ich mich gern completiren.
Leben Sie recht wohl, lieber Freund, grüßen Sie
Ihre Frau und Dr. Friedländer bestens von mir.
Herzlich Ihr
Otto Jahn.
Leipzig 15 Mai 1854.
241 Jahn an Henzen
Leipzig, 31. Oktober 1854

8. 7/XI 54
r. 15/XI 54

Diesmal, lieber Henzen, kann ich Ihnen nicht al-
lein die Vollendung des Vasencatalogs nebst Einleitung
anzeigen — Exemplare sind an Wigand abgegeben — ,„ sondern,
was Sie näher interessiren wird, meine Berufung nach Bonn,
wohin ich Ostern zu ziehen gedenke. Wie mitunter das Un-
wahrscheinlichste wirklich wird, so ist es auch hier ge-
gangen, und ich begreife noch nicht recht, wie es sich so
gemacht hat. Indessen kümmert mich das nicht; ich müßte
froh sein endlich wieder eine akademische Stellung zu fin-
den und habe von Glück zu sagen daß es Bonn ist, wohin
ich mich immer wünschte. Freilich waren meine Gedanken
darauf gerichtet einmal Welckers Nachfolger zu werden, mit
ihm noch zusammen zu leben und zu wirken darf ich wohl
als eine Belohnung meiner großen Liebe zu ihm ansehen und
ich bin fest überzeugt daß die Schwierigkeiten, die unse-
re Stellung hervorrufen könnte, unser Verhältnis nicht
stören werden. Leid ist es mir, daß ich Brunn gleich beim
ersten Schritt auf seiner Universitätscarriere in den Weg
treten muß, aber hier mußte ich mir selbst der nächste
sein; hoffentlich gelingt es ihn in Greifswald - Sie wis-

sen, Urlichs geht nach Würzburg - oder Zürich unterzubrin-
211 Jahn an Henzen
Leipzig, 31. Oktober 1854

gen.

Zumpts Brief an de Rossi würde Alles übersteigen,
wenn nicht 'Jaumanns Erwiederung in den Bonner Jahrbüchern
gedruckt wäre; da hört eigentlich aller Ernst und Spaß
auf und man möchte bedauern daß es keine litterarischen
Irrenhäuser giebt.

Ihre Aufträge und Bestellungen werden von Wigand
besorgt; er ist diesen Sommer viel auf Reisen abwesend
gewesen, mit sehr gutem Erfolg für seine Gesundheit, die
zwar noch nicht ganz wieder befestigt, aber doch soweit
hergestellt ist, daß man jetzt die beste Hoffnung haben
muß.

Vor einigen Tagen erhielt ich von Brockhaus zwei
Abhandlungen de Rossis und Bullettino Napoletano n. 29-
44 nebst Taf. 2-11 des zweiten Jahrgangs; ich hatte aber
nur n. 1 - 18 und Taf. 1 - 9 des ersten Jahrgangs. Fast
fürchte ich daß eine Sendung abhanden gekommen ist; wie
es auch sei, so bitte ich mir die Lücke so bald als mög-
lich auszufüllen, wenn es angeht, direct. Von den Insti-
tutsschriften XXV habe ich so wenig gesehen als das Jubel-
programm; und ist sonst gar nichts erschienen, was Sie
mir gewohnter Weise schickten ? Ich glaube, ich bat Sie
mir Fiorellis Monumenti Cumani zu besorgen; ist es nicht

geschehen, so kann ich sie jetzt hier erhalten. Viduas
219 Jahn an Henzen
Leipzig, 31. Oktober 1854

Inschriften habe ich für Sie um 1 rt gekauft, den ich an
dem Collationshonorar, dessen Betrag ich noch nicht weiß,
abzuziehen bitte.

Der Göthe-Kestnersche Briefwechsel ist nun wirk-
lich da und ganz wundervoll. Sonderbar, der neue Druck
ist vollständiger als der von Kestner redigirte es war,
der Allerlei weggelassen hatte, was vernünftigerweise
jetzt gedruckt ist.

Mommsen schreibt von Breslau wenig erbaut - die
unglaubliche Begrüßung von Schneider im index lecttt. ist
Ihnen wohl bekannt geworden - desto zufriedener über sei-
ne häusliche Existenz, wie es sich gehört und zu erwarten
war. Es war eine Freude ihn zu sehen, wie er zur Hoch-
zeit hier war, so in sich heiter und behaglich war er.
Und freilichtrat er mit allen guten Auspicien nun erst
recht ins Leben ein, das ihm recht viele und schöne Früch-
te zeitigen möge : wir werden uns dabei am besten stehen.
Er schreibt mir zu meiner Betrübnis, daß Sie in letzter
Zeit wieder in Besorgnis um Ihre Frau waren, nach Ihrem
letzten Briefe hoffte ich alles Bedenken sei überwunden
und der Aufenthalt in Rocca di Papa werde das Übrige thun.
Gott gebe, daß es jetzt besser gehen möge; wir haben einen
wundervollen Spätherbst, hoffentlich kommt der Ihnen auch

zu Gute. Leben Sie wohl, mein lieber Fraund, und lassen
291 Jahn an Henzen
Leipzig, 31. Oktober 1854

Sie mich bald, ich hoffe Gutes, von Ihnen hören. Mit dem

besten Gruß an Ihre Frau
Herzlich Ihr

Otto Jahn.

Leipzig 31 Oct. 1854.
25 Jahn an Henzen
Bonn, 18. Juli 1855

21/VII 55
2/VIIl 55

Ich kann den Brief an Mommsen nicht abgehen las-
sen, ohne Ihnen, lieber Henzen, einen herzlichen Gruß zu
sagen, nachdem ich so lange geschwiegen habe. Hoffent-
lich ist dies nur die Einleitung zur mündlichen Bespre-
chung, denn ich hoffe stark, daß wir Sie hier sehen wer-
den. Ritschl ist zwar fort und Welcker hat sich Ihnen,
wie er mir sagt, zur Disposition für die Schweitz gestellt,
allein es stecken doch noch einige gute Freunde hier, die
wohl einen Umweg werth sind. Ich wünschte sehr mich ein-
mal mit Ihnen wieder zu besprechen und die abstracte Brief-
wechselei herzlich aufzufrischen. Für alle Fälle aber
. trage ich Ihnen aber doch um nicht aus der Übung zu kon-
men, einige Desideria vor.

Mein Gewissen beunruhigt mich, ob ich Sie schon
vor geraumer Zeit gebeten habe, für Prof. Dietsch in Grinm-
ma den ganzen Codex Vatic. n. 3864 für Sallust genau ver-
gleichen zu lassen. Habe ich es verbummelt, so verrathen
Sie mich nicht, beauftragen Sie einen Clienten mit der
Collation, die er an Teubner, Dietschs Schwiegervater -
fragen Sie Mommsen nur nach Bianca - schicken und sich

von ihm das Honorar zahlen lassen möge.
25 Jahn an Henzen
Bonn, 18. Juli 1855

Nun komme ich. Ich beabsichtige, wenn ich mit
Mozart fertig bin, was mit Ende des Jahrs der Fall sein
wird, eine Sammlung meiner zerstreuten archäologischen
Aufsätze zu machen, und einige aus den Institutsschrif-
ten hineinzunehmen. Könnte ich nun von den dazugehöri-
gen Tafeln, sämmtlich tav. d'agg., am liebsten galvano-
plastische Exemplare - was ja nicht theuer sein soll -
oder eine Anzahl Abdrücke erhalten, und ließe es sich im
letzteren Fall einrichten daß die Aufschrift angemessen
geändert würde ?

Das Institut hat noch die Durchzeichnung einer
Münchner Vase von mir; will es sie, meinetwegen verklei-
nert, publiciren, so bitte ich seiner Zeit um einen Ab-
druck, damit ich etwas Text dazu schreiben kann, sonst
schicken Sie mir sie wohl wieder, damit ich sie selbst
consumire.

Sie sehen, dieser Brief ist eigentlich nach Rom

geschrieben. Haben Sie mir etwa die noch fehlenden Num- -
mern "vom Bullettino Napoletano mitgebracht, bitte ich sie
mir zukommen zu lassen, sonst diese Frage als nach Rom
geschrieben anzusehen.

Es versteht sich von selbst, daß Sie von den Kel-
lermannschen Papieren ansich nehmen, was Ihnen convenirt

und wenn es Ihnen bequemer ist, so consumiren Sie sie bei
 

25 Jahn an Henzen
Bonn, 18. Juli 1855

- 3 -

der Arbeit; es liegt ja nichts daran, daß sie erhalten,
sondern daß sie benutzt werden. Nur der Wa Iscapple muß
wohl conservirt bleiben. Überhaupt sehen Sie doch was bei
mir zu finden ist als für den Dienst des C. I. L. bestimmt
an; wird das für Sie ein Grund mehr hier vorzusprechen,
desto besser.

Leben Sie wohl, lieber Freund, und empfehlen Sie
mich Ihrer Frau.

Von Herzen Ihr
Otto Jahn.

Bonn, 18. Juli 1855.
23 Jahn an Henzen
Bonn, 1. Februar 1856

g. 11/II 56
Bull. Nap. IV.

Schon lange habe ich Ihnen schreiben wollen, lie-
ber Freund, und will nur gestehen, daß ich in meiner Zeit-
bedrängnis durch Arbeiten aller Art die ich mir aufgehalst
habe, vielleicht noch nicht dazu gekommen wäre, wenn ich
nicht eine dringende Bitte an Sie zu stellen.

Ein tüchtiger junger Fhilolog, Büchler, der vori-
ges Jahr den Preis mit einer Abhandlung de Claudio antiqua-
rio et grammatico gewonnen hat, will sie jetzt als Doctor-
dissertation drucken zu lassen und wünscht einige Bedenken
wegen ein Paar Inschriften erledigt zu sehen. Er vermu-
thet daß in der Inschrift von Campanas Columbarium in mei-
nem spec. epigr. p. 43 n. 171 ZOPFRI nicht ZOPHRI steht,
und wünscht zu wissen, was auf dem Stein steht, ferner ob
auf der Arvaltafel in Ihrem Orelli III, 7419 2. 6 OPTIME
MAXIME oder OPT-ME MAXHME steht, und ob Verlaß darauf ist,
daß Melchiorri bald J bald V giebt. Könnten Sie nun als
"Autops", wie einer sagte, darüber genau Auskunft geben,
so würde die Dankbarkeit in Bonn groß sein. Aber der Druck
soll in 14 Tagen beginnen, und ich müßte also um schleu-
nigste Antwort bitten.

Ich werde nachsehen ob ich Bullettino Napoletano
23 Jahn an Henzen
Bonn, 1. Februar 1856

III schon berichtigt habe, und dem gemäß meine Schuldig-
keit bei Brockhaus entrichten. Dabei fällt mir Garucci
ein; der Mann schickt mir allerlei Sachen, wissen Sie
nicht, wo er ist, damit ich mich dankbar erweisen kann ?
Zu meinen Bücheranliegen, die Sie hier notirten, kommt
noch die Bitte, mir Ambr. Traversari Briefe von Mehus in
Rom oder Florenz aufzutreiben, wenn der Preis menschlich
ist, denn billig werden sie freilich nicht zu haben sein.
Daß Groth hier geblieben ist, habe ich direct
nicht veranlaßt; er fühlte sich bei dem Ausflug nach
der Schweiz für die größere Reise nicht stark genug. Für
mich ist sein Hiersein nicht allein durch den vertrauten
gemüthlichen Verkehr, wie ich ihn sonst hier nicht hätte
haben können, eine wahre Wohlthat, sondern da ich bei der
Ausarbeitung des Mozart soviel mit ästhetischen Fragen
zu schaffen habe, ist mir sein Umgang, da wir in den Grund-
ansckhungen übereinstimmen, von außerordentlichem Nutzen.
Der erste Band des Mozart, der beinahe 50 Bogen stark ge-
worden ist, wurde zu Neujahr fertig und scheint, soviel
ich davon merke, gute Aufnahme zu finden, der zweite ist
stark in Arbeit. Außer dem kleinen Apulejus, der seinen
Weg noch nicht zu Ihnen gefunden zu haben scheint, werden
auch einige kleine Archaeologica nebenher fertig, die Ih-

nen gelegentlich zu Gesicht kommen werden. Wenn Sie mir
 

23 Jahn an Henzen
Bonn, 1. Februar 1856

den Stich der Münchner Vase schicken, sollen Sie auf den
Text nicht lange warten und wenn ich nur Sonst etwas zur
Hand habe, werde ich es gern für die Institutsschriften
stiften; am liebsten ist es mir freilich, wenn Sie mir
Monumente zur Erklärung überweisen können, die dort publi-
cirt werden sollen, da hier dergleichen nicht so leicht
vorkommt.

Wie es hier steht, davon weiß ich eigentlich
nicht Viel zu sagen, da ich fast gar nicht aus dem Hause
und unter Leute komme; Ritschl und Schmidt sehe ich sel-
ten und nur zufällig. Welcker kränkel doch den Winter
öfter und leidet an Husten und am Magen; sonst verkehren
wir recht viel und sehr angenehm mit einander. Brunn
sucht mich öfter heim; ich habe ihn sehr gern und halte
seine Leistungen hoch, aber um seinetwillen bedaure ich
daß er sich so ganz nach einer Richtung hin entwickelt
hat und auf diese beschränkt und daß er so langsam produ-
cirt. So groß auch der Mangel an philologischen Docent
ist, der voraussichtlich zunehmen wird, so sind seine Aus-
sichten Boineswegs gut, wenn nicht -— worauf man in der a-
kademischen Carriere freilich immer hoffen muß - ein gün-
stiger Zufall eintritt, was ich ihm von Herzen wünsche.

Von Mommsen hatte ich kürzlich einen recht heite-

ren Brief, überhaupt den ersten seit ewig langer Zeit,
23 Jahn an Henzen
Bonn, 1. Februar 1856

auch sonst höre ich daß es ihm besser geht.

Was Sie furchtbares zu ertragen hatten zu dem
Leiden, was in menschlicher Berechnung lag, habe ich mit
innigem Antheil vernommen; wer diese Schule hat durchna-
chen müssen, weiß was das heißen will und wie lange sol-
che Schläge nachzittern, bis sie einigermaßen verwunden
sind.

Leben Sie wohl, lieber Henzen, grüßen Sie Ihre
Frau herzlich und behalten Sie beide in gutem Andenken

Ihren treuen
Otto Jahn

Bonn 1 Febr. 1856.

A propos, wie war es denn in Turin mit der Hand-
schrift des svYäkdgpes, können Sie mir eine Abschrift

verschaffen ?
302 Jahn an Henzen

Bonn, 5. Dezember 1856

15/XII 56
r.

Ich will gleich mit der Bitte anfangen, lieber
Freund, die mir die Feder zunächst in die Hand giebt.

Ein mir näher bekannter Zuhörer, Tobler aus Zürich, ein
ausgezeichneter Romanist - was er nicht bei mir gelernt

hat -— wünscht ein provenglisches Bruchstück in der auf dem
Beiblatt bezeichneten Florentiner Handschrift genau abge-
schrieben zu haben, und hat einige zweifelhafte Punkte dort
noch näher bezeichnet. Sie würden mich sehr erfreuen,

wenn Sie mir dieselbe verschaffen könnten; wie gewöhnlich,
muß ich hinzusetzen, recht bald, weil er es zur Doctordis-
sertation gebraucht und bis Ostern promoviren will.

Dabei fällt mir ein, daß mir nicht einfällt, ob
ich Sie gebeten habe, mir die Abschrift der Turiner Hand-
schrift von Hierokles Synekdamos zu verschaffen, die Sie
mir in Aussicht stellten; wo nicht, so hole ich die Bitte
jetzt nach.

Die Musaiosvase habe ich von Gerhard erhalten;
die Erklärung derselben, sowie der anderen Monumente, sol-
len Sie wenn auch nicht vor Neujahr doch gewiß gleich nach-
her erhalten. Ich bin jetzt so gehetzt, daß ich sie unmög-
lich gleich niederschreiben kann, und mein gemüthliches

und körperliches Befinden ist so gedrückt, daß ich den Auf-
302 Jahn an Henzen

Bonn, 5. Dezember 1856

enthalt bei meinem Bruder in den Weihnachtsferien nicht
drangeben kann. Aber ich glaube versprechen zu können daß
Sie mit mir als Institutsarbeiter nicht unzufrieden sein
werden. Und doch vielleicht; denn ich habe den kleinen
Abdruck der Ganymedesstatue verzettelt und muß Sie bitten
mir noch einen Abdruck zu schicken.

Brunn haben wir zum Abschied gebührend fetirt.
Den Ehrentoast sprach Lo bell und betonte wiederholt -
Welcker saß ihm gegenüber - den Stempel der Schule, den
Bonn ihm aufgedrückt habe; ich hoffe, er verliert ihn in
Rom. Ich freue mich für ihn daß er fortkommt, nicht allein
aus so vielen naheliegenden Gründen für Jeden der seinen
Platz findet, sondern weil er von hier fortkommt. Ich kann
mir nicht helfen, aber eine so blinde Deterenz kann ich mir
aus Bequemlichkeit allein nicht erklären, es gehört doch
ein gewisser Mangel an feiner Empfindung auch für das Sitt-
liche dazu und auf die Länge corrumpirt eine solche Atmos-
phäre doch. In Rom, in natürlichen Verhältnissen mit Ihnen
wird die gute Natur gewiß den Ausschlag geben. Er geht mit
lebhaftem Interesse und einer ernsten Würdigung seiner Stel-
lung hin, nach Allen was ich sehe und höre wird er seiner
Pflicht mit Eifer, Tüchtigkeit und praktischem Sinn zu ge-
nügen sehr ernstlich bestrebt sein. Dem Wesentlichen nach

entspricht auch, wie mir scheint, sein Wirkungskreis so sehr
302 Jahn an Henzen
Bonn, 5. Dezember 1856

der Richtung seiner Natur und seiner Studien, daß er gewiß
mit Iust sich darin bewegen wird. Denn das halte ich aller-
dings für einen Mangel seiner Art, was er mir für einen Vor-
zug anzusehen scheint, daß er aus dem einmal bekannten Glei-
se nicht herauskann oder will. Aber, wie gesagt, ich glau-
be, diese neue Stellung wird grade alle guten Seiten seines
Wesens zur Geltung bringen und Sie werden gewiß gut mit ihm
fahren. Ich hoffe sogar, daß mein Verhältnis zu ihm, das
hier mehr äußerlich war, etwas mehr innere Consistenz gewin-
nen wird. Sie werden nun wohl, ohne alle arge und feindli-
che Absicht, gelegentlich die Auffassung, welche in jenen
Kreis von mir herrscht, vernehmen; ich rechne darauf, daß
Sie nicht ohne Weiteres bei Ihnen maßgebend sein wird.

Für den dritten Teil des Orelli meinen herzlichen

Dank; ich habe ihn freilich meines Mozart und meines
Buchbinders wegen erst sehr oberflächlich anlesen können,
aber dies Buch werde ich auch mehr gebrauchen als lesen.
Nach Neujahr werde ich Ihnen auch ein paar Kleinigkeiten
schicken können, die ich mir neben dem Mozart abgequält
habe. Wenn der fertig ist, will ich wieder philologisi-
ren.

Bis nächsten Michaelis meinen Neffen nach Rom zu
schaffen ist hoffentlich keine Unmöglichkeit; die Sache
geht mir sehr im Kopf herum und was irgend dazu geschehen

kann, thue ich sicherlich. Haben Sie Dank, daß Sie sich
302 Jahn an Henzen
Bonn, 5. Dezember 1856

so für den Jungen interessiren; das ist mir die größte
Wohlthat.

Welcker läßt grüßen; er befindet sich leider
nicht sonderlich, der Husten nimmt eher zu als ab, und
auch seine Stimmung ist oft recht gedruckt. Sie wissen
ja, was da Alles zusammenwirkt und können denken, daß
ich auch mitleide,.

Aber daß Mommsen den Münchner Preis bekommen hat,
ist doch eine rechte Freude und ganz besonders dem Schim-
pfen der Kreuzritter dem Greifswalder Ehrendiplom gegen-
über ! Damit will ich schließen, lieber Freund, und mit
herzlichen Grüßen an Ihre Frau.

Treulichst Ihr
Otto Jahn.

Bonn 5. Dec. 1856
us

rer

66 Jahn an Henzen
Bonn, 12. März 1857

g. 21/III 57
r. 9Y/IV 57

Es ist mir seit den Weihnachtsferien, die ich bei
meinem Bruder krank im Bett zubrachte, mit Kranksein Und
Unwohlsein fast unausgesetzt so übel gegangen, daß ich in
der Noth neben den Vorlesungen das Unerläßliche von täg-
licher dringender Arbeit zu thun Alles habe liegen lassen,
was nicht ein unmittelbare Erledigung forderte, und zu-
erst die Correspondenz. Ich hoffe, Sie kennen dergleichen
Stagnationszustände und ich entschuldige mich deßhalb nicht
wieder. Auch die Verhandlung mit A(dolf) Michaelis ist
dadurch verschleppt. Aus dem beiliegenden Briefe sehen
Sie, daß er gar gern auf Ihr Anerbieten eingeht - die Wie-
ner Hauslehrerstelle hat ihn so wenig als mich einen Au-
genblick zweifelhaft gemacht; wie soll er sich auf 8 Jahr
verkaufen, wenn er nach Rom gehen kann ? - ; er kann
soviel aufbringen daß er die Reise machen kann und dort
nicht gleich aufs Trockene gesetzt ist. Dazu habe ich ihm
Muth und leichten Sinn eingesprochen, daß er hoffen soll,
wenn er erst da ist, sich durchzuschlagen, wie es Mancher
dort gethan hat, der nicht den Anhalt hat, welchen Sie

ihm bieten. Ich weiß wahrlich nicht, ob ich Ihnen schon

so recht aus Herzensgrund gedankt habe für die Theilnahme
66 Jahn an Henzen
Bonn, 12. März 1857

an dem Jungen, den ich liebe, wie man nur einen Sohn lie-
ben kann, im Stillen ist es sicherlich oft geschehen,

und nicht von mir allein. Ich hoffe aber auch zuver-
sichtlich daß er es Ihnen durch Anhänglichkeit und durch
Tüchtigkeit vergelten und daß es Sie und Ihren Schwager
nicht gereuen wird. Daß er nicht im eigentlichen Sinn
Hauslehrer werden soll, weiß er; ich habe ihm nach dem
was Sie mir schrieben und nach meiner Anschauung römi-
scher Verhältnisse die Situation klar zu machen gesucht;
prätentiös ist er nicht und gewiß wird er sich zu finden
wissen. Nun möchte er gern eine etwas bestimmtere Vor-
stellung haben von dem was er leisten soll und was Ihr
Schwager ihm dafür zu geben denkt; Sie thun mir einen
Gefallen, wenn Sie mir darüber einige Auskunft geben, Sie
wissen daß es nicht auf die Bedingungen eines Contracts
abgesehen ist, sondern auf einen Überschlag für seine Ein-
richtungen, da er sich allerdings möglichst einschränken
muß.

Daß ich für das Institut nichts geschickt habe
ist im Obigen begründet. In wenig Tagen haven wir Ferien,
dann setze ich mich gleich hin und Sie sollen binnen 14
Tagen ganz gewiß wenigstens den Aufsatz über die Musaios-
vase haben.

Lassen Sie mich doch einen neuen Abdruck des Gany-
66 Jahn an Henzen

Bonn, 12. März 1857

medes bekommen, und wenn es angeht, einen von dem Bonner
Ganymedes, den Brunn gleich stechen lassen wollte; wenn
ich die Statue auch hier habe, so ist es doch angenehm

die Abbildung zu kennen, die dem Aufsatz beigegeben wird.

Das pompejanische Bild, das Sie mir schickten ist
groß schon in dem neuen Kupferwerk über Pompeji abgebil-
det. Ich würde gern darüber etwas schreiben, wenn ich
nicht vor einiger Zeit Gerhard, der es in der archäologi-
schen Zeitung publiciren wollte, ausdrücklich darüber
beruhigt hätte, daß ich nichts mit demselben vorhätte;
da möchte er sich wundern, wenn ich es nun doch commen-
tirte. Ich habe den artigen Holzschnitt Welcker mitge-
theilt und der meinte, wenn ihm etwas einfiele - woran
ich nicht zweifle - würde er es für die Annali aufschrei-
ben. Er läßt Sie herzlich grüßen, er würde nächstens
antworten. Er ist auch viel leidend gewesen, anfangs am
Husten, später an Magenkrampf; seit einigen Tagen geht
es ihm wieder besser.

Das erste Heft der Institutsschriften habe ich
bekommen. Die Braunschen Angriffe haben mich doch sehr
geschmerzt und in sofern hat er seine Absicht erreicht.
Wenn er noch lebte, würde und könnte ich nicht schwei-
gen, dem Todten einen Stein aufs Grab werfen kann ich

nicht. In wissenschaftlicher Beziehung ist es mir nicht
65 Jahn an Henzen
Bonn, 12. März 1857

sehr nahe gegangen, darüber werden Andere leicht ent-
scheiden, auch wenn ich nichts erwiedere; aber wenn der
Mann, gegen den ich nur mit Achtung und persönlicher
Verehrung mich geäußert habe, mit solcher Erbitterung
mich als einen Typus der Leichtfertigkeit hinstellt, so
muß man ja denken, daß ich dazu Veranlassung gegeben ha-
be, die sittlich begründet ist. Indessen muß ich auch
das zu manchem Anderen, das ich schweigend ertragen ha-
be, auf mich nehmen.

Schönen Dank daß Sie mir Grifis Cäre erstanden
haben. Ich habe aber das Geld für Bullettino Napoletano
IV und V schon an Brockhaus zahlen lassen, werde also nur
1 scudo 15 an Scheube zahlen. Wenn Brauns Bücher ver-
kauft würden, bitte ich meiner eingedenk zu sein. Cani-
nas Caere, Veji, Tusculum, die Monumenta Amaranziana
( oder ungefähr so ) „ die Villa Miollis, Museo Torlo-
nia, Secchis Campione und Musaico Antoniniano sind alte
Wünsche die Sie auch schon kennen.

In der letzten Sendung war eine Schrift von Goz-
zadini, die mir willkommen war, aber ich bitte mir auch
die erste zu verschaffen, auf welche diese sich bezieht.

Die Collation aus Turin habe ich erhalten, und
Herr Fabretti hat mir noch ein kleines Schriftchen mitge-

theilt, aber nicht seine Adresse; bitte, schreiben Sie
 

66 Jahn an Henzen
Bonn, 12. März 1857

mir dieselbe, damit ich mich bei dem gefälligen Mann re-
vanchiren kann. Auch Heyse hat mir aus Florenz geschickt
was ich wünschte.

Von unseren gemeinschaftlichen Freunden werden
Sie besser unterrichtet sein als ich; denn da ich nicht
schreibe, erfahre ich natürlich auch nichts. Es ist ei-
sentlich traurig, wenn das Leben sich immer mehr auf wis-
senschaftliche Arbeiten reducirt, und doch erfahref ich
dies leider gegen meinen Willen und meine Natur. Man has-
tet sich ab und doch ist es so gleichgültig, ob ein Paar
Bücher mehr fertig werden, selbst wenn sie gut wären.

Ein Paar Abhandlungen, an denen gewiß nichts gelegen ist,
die aber nun doch mit fertig geworden sind, werden Sie
über Leipzig erhalten.

Daß es mit Brunn sich so gut macht, wie ich hoff-
te und erwartete, freut mich sehr; es ist viel daran ge-
legen daß Sie beide mit Lust und persönlicher Neigung zu-
sammenarbeiten, für Sie und für die Sache. Ich kann mir
nicht anders denken als daß sich dies Verhältnis immer
besser und angenehmer ausbilden wird. Grüßen Sie ihn und
seine Frau bestens, sowie ich auch Ihre Frau recht herz-
lich zu grüßen bitte. Leben Sie recht wohl.

Treulich Ihr
Otto Jahn.

Bonn 12 März 1857
155 Jahn an Henzen
Bonn, 8. Juni 1857

g. 16/VI 57
r. 23/VI 57

Sie werden nicht begreifen, lieber Henzen, warum
ich Ihnen den beiliegenden kleinen Aufsatz nicht längst
geschickt habe. Es hat auch gar keinen vernünftigen Grund;
nur daß sich die paar Stunden, die nöthig waren ihn aufzu-
schreiben, gar nicht finden wollten; ich hatte schon an-
gefangen, mußte ihn liegen lassen und kam nicht wieder
dazu, bis Ihr Brief mir einen Rippenstoß gab. Nun werde
ich Ihnen hoffentlich auch den andern Aufsatz über die
Münchner Vase mit Herakles und dem Löwen und Poseidon mit
Herse bald schicken; den über Ganymedes aber kann ich
erst machen, wenn Sie mir einen neuen Abzug der Statuette
( nicht der Bonner, sondern der italiänischen ) schicken.
Es ist mir eine Art von Beruhigung daß ich Sie schon ein-
mal darum gebeten habe.

Meine Schreibunseligkeit ist leider schon so weit
gediehen, daß ich kaum mehr Religionsbisse -— wie Wolff in
Pforta sagte - dabei empfinde. So habe ich auch den inlie-
genden Brief von Michaelis in der Hoffnung auf bessere
Zeiten bei mir liegen lassen; ich war von Anfang her so
überzeugt, daß er hingehen müsse und werde, daß ich alle

zwischen liegende Verhandlung für überflüssig ansah.
155 Jahn an Henzen
Bonn, 8. Juni 1857

Geben Sie mich um dieser Sünden willen aber noch
nicht ganz auf, lieber Freund. Wenn ich nur erst wieder
unter diesem rücksichtslos treibenden Preßbengel ausbin,
werde ich wieder Briefe schreiben und fleißiger Annalist
werden, das können Sie glauben, denn beides macht mir Freu-
de. Aber es ist unsäglich, wie eine so lang dauernde,
unausgesetzte Arbeit einen allmählich so in Beschlag nimmt,
daß man gar nicht davon abkommen kann. Gottlob daß es nun
aufs Ende zugeht.

Übrigens habe ich mich die letzte Zeit Gott sei
Dank recht wohl befunden. Die Ferien haben mir zu meiner
Erholung sehr gut gethan und diesen Sommer greifen mich
auch die Vorlesungen, mit deren Besuch ich sehr zufrieden
bin, wie es scheint nicht an, obgleich sie mir Arbeit ge-
nug machen. Das that mir aber auch recht wohl, denn den
Winter über ist es mir miserabel gegangen; hoffentlich
habe ich mich damit für eine Zeitlang frei gekauft.

Von Welcker haben Sie öfter als von mir gehört.
Er ist, obgleich Anstöße von Magenkrampf öfter wiederkeh-
ren, im Ganzen doch frisch und wohl und sehr thätig, wie
auch die Annali ja zeigen werden, obgleich ihn die Mytho-
logie fortwährend beschäftigt. Er neckt mich wegen mei-
nes Fleißes und ich finde, daß er viel mehr vor sich bringt

als ich. Was sonst in Bonn passirt weiß ich nicht, denn
155 Jahn an Henzen
Bonn, 8. Juni 1857

ich werde immer einsamer hier; wenn etwas passirt erfah-
ren Sie es auch wohl durch andere.
Leben Sie recht wohl und grüßen Sie Ihre Frau
herzlich
von Ihrem treuen
Otto Jahn.
Bonn 8 Juni 1857

Kennen Sie den Musiker Landsberg ? Ich hätte
gern Opernpartituren von italiänischen Meistern des vori-
gen Jahrhunderts und wüßte gern, ob, was und wie er mir

etwa verschaffen könnte.
41 Jahn an Henzen
Bonn, 13. August 1857

g. 22/VIII 57
r. 31/VIII 57

Lieber Henzen |!

Um Sie nicht gar zu lange ohne Antwort zu lassen,
muß ich Ihnen eine kurze Nachricht dicetiren. Vor etwa
vier Wochen wurde ich von einer Lungenentzündung befallen,
die ich zum Theil ohne es zu wissen durchmachte, bis ich
den Arzt befragte. Jetzt ist alle Gefahr beiseite, und
ich werde in einigen Tagen aufstehen können; allein gro-
Be Schüng und Vorsicht wird auch die nächste Zeit noch nö-
thig sein. Ende dieses Monats hoffe ich nach Riel reisen
zu können, wo ich bis Mitte Octobers bleiben werde um mich
von meiner Schwester ganz herausschlagen zu lassen. Ich
werde dort Michaelis mit promoviren helfen, und denke Ih-
nen denselben mit Grüßen, Nachrichten und Aufträgen voll-
gsepfropft zuzuschicken.

Ihre Monumente kamen zu einer Zeit wo es mir un-
möglich war gleich dran zu gehen. Nachher kam die Krank-
heit dazwischen. Ich will sehr gern den Text dazu schrei-
ben, nur kann ich nicht dafür einstehen daß es in den
nächsten 3 - 4 Wochen möglich ist. lassen Sie mich doch
ein Wort über den äußersten Termin, oder eventualiter,

Daß Sie anders darüber verfügt haben, hören. Vom nächs-
ten Jahr an hoffe ich ein zuverlässiger Mitarbeiter zu

sein. Es fehlt mir gewiß nicht an Lust und guten willen.
4 Jahn an Henzen
Bonn, 13. August 1857

Sie haben wohl schon erfahren, daß eine Vo tion
nach Tübingen nur hier eine Gehaltsvermehrung auf 16 rt
und das Recht auf die dereinstige Mitleitung des Seminars
zu Wege gebracht hat. Sie können denken, wie froh ich
darüber in jeder Beziehung bin. Vielleicht ist auch von
den verschiedenartigen Stimmungen die dieses Ereignis hier
hervorgerufen hat, dies und das nach Rom gekommen. Mich
berührt das wenig. Wie viel leichter kann ich jetzt mei-
nen Weg fortgehen.

Ich muß schließen, weil ich noch nicht lange
sprechen darf. Die besten Grüße an Ihre Frau und Brunns.
Auch Welcker, der heute oder morgen nach Ems geht läßt
grüßen. Gerhard war zwei Tage hier, sehr übel mit seinen
Augen dran. Ich konnte ihn leider nicht ordentlich spre-
chen. Leben Sie recht wohl, und lassen Sie mich bald
Gutes hören.

Von Herzen Ihr
Otto Jahn.

Bonn 13. August 1857
338 Jahn an Henzen
Bonn, 19. November 1858

g. 29/41 58

Es versteht sich, lieber Henzen, daß ich, wenn
Sie meinen Beitritt zur Institutsdirection als wesentlich
fördernd ansehen, mich dessen nicht weigern würde. Aber
daß dem so sei das will mir nicht einleuchten. Wäre ich
in Berlin, wo man wirklich zugreifen und zur rechten Zeit
mit den rechten Leuten reden könnte, so würde ich gewiß
gleich eintreten, aber hier, wo man draußen vor ist und
bei unwesentlichen Dingen überflüssig, bei wichtigen Din-
gen doch nicht gehörig orientirt und in keinem Falle im
Stande ist wirklichen Einfluß zu üben. Ich meine, soll-
ten Leute die Interesse und Einfluß haben, für die Direc-
tion gewonnen werden; Mommsen, das versteht sich; Lep-
sius, wenn er noch nicht dabei ist; Pinder, der jetzt im
Ministerium ist; Curtius, der gewiß bald nach Berlin zu-
rückkommt und für solche Sachen ohne Zweifel etwas durch-
setzen kann - das scheinen mir passende Leute, aber was
soll ich dabei ? Sie meinen, mit Bunsen würde ich nicht
viel zu thun haben; aber auch mit Gerhard, selbst mit
Welcker habe ich gar keine Neigung über dergleichen zu
verhandeln, überhaupt diese halbe und deshalb nach meinem
Gefühl schiefe Wirksamkeit ist ganz gegen meinen Strich.

Sie werden sagen, daß ich diese Wirksamkeit zu hoch und
338 Jahn an Henzen
Bonn, 19. November 1858

zu wichtig nehme; in dem Falle kommt auch, wie mir
scheint, auf meine Theilnahme nicht viel an. Kurz, mein
bester Freund, ich finde mich dabei ganz überflüssig und
habe deshalb keine Neigung einzutreten, aber ich bin be-
reit mich Ihrem Willen unterzuordnen, wenn Sie wirklich
glauben, daß ich nützlich sein kann.

Gerhards Unzufriedenheit mit dem letzten Jahrgang
kann ich nicht recht begreifen; er muß sehr verstimnt
sein - was man ihm freilich mehr als ei@nm andern nachse-
hen muß - oder unverständige Leute haben ihm was vorge-
schwatzt. Ich war dadurch sehr erfreut, und besonders
daß die ganze Geschichte wieder in ein anderes Gleis ge-
kommen ist. Lassen Sie sich doch ja nicht irre machen;
nehmen Sie das Beste was Sie kriegen können, aber ja nichts
Besseres.

Ich hätte Ihnen und Ihrer Frau längst danken sol-
len daß Sie sich meines Adolfs fortwährend so freundlich
und herzlich annehmen, aber ich denke, er wird Ihnen jetzt
so nahe stehen, daß Sie wohl begreifen wie viel ich von
ihm halte und wie dankbar ich denen bin, denen er so viel
zu danken hat.

Mir geht es Gottlob recht gut, nur daß ich gar
nicht wieder an ein zusammenhängendes Arbeiten kommen kann,

seitdem erst die Krankheit, dann die Amtsgeschäfte eine
338 Jahn an Henzen
Bonn, 19. November 1858

Störung machten, und doch sehne ich mich sehr danach.
Aber Publicus ist vielleicht wohl zufrieden daß ich ein-
mal etwas pausire.
Mit herzlichem Gruß an Ihre Frau und Brunns
Ihr treuer

Otto Jahn.

Bonn 19 Nov. 1858.
nie

168 Jahn an Henzen
Bonn, 12. Mai 1859

8. 23/5 58
r. 27/5 58

Auf die paar Worte welche ich Ihnen endlich über
den Corsinischen Sarcophag schicke so lange gewaret zu ha-
ben wird Ihnen kaum der Mühe werth scheinen, lieber Hen-
zen. Aber Sie können sich auch denken daß ich mich ungern
und zögernd entschloß mit etwas mehr Worten zu sagen daß
ich das Relief nicht verstehe, und darauf läuft es am Ende
hinaus. Indessen ist es gut daß das merkwürdige Monument
publicirt werde und die Andern scheinen mir am wenigsten
die Pflicht zu haben alles zu erklären was sie ans Licht
fördern; so werden Sie sich ja wohl damit zufrieden geben.

Die Vase mit Bakchischen Opfer ist sehr interes-
sant; ich werde sie auch diesen Sommer noch commentiren,
nur war es jetzt noch nicht möglich, ich bin zu besetzt
und muß solche Dinge auch etwas bei mir reifen lassen.

wir fangen jetzt auch mit den Vorbereitungen zu
Welckers Jubiläum ernstlich an; eine Aufforderung zu ei-
ner Sammlung ist ergangen, ich hoffe, daß sie zur Stiftung
eines Welckerpreises führt, was mir das einzig passende
Geschenk scheint und ihm sicher große Freude machen wird.
Wenn Sie im Kreiser Ihrer Bekannten dafür wirken können,

thun Sie es doch ja. Ich hoffe aber, das Institut bleibt
168 Jahn an Henzen
Bonn, 12. Mai 1859

mit einem Gratulationsprogramm nicht aus, an Stoff kann es
ja nicht fehlen und Zeit ist ja auch da; treiben Sie mur
dort, wie ich hier manches treibe. Ein Gratulationspro-
gramm unserer Facultät wird mir wohl zufallen.

Sie sehen, ich treibe unsere Sachen fort, als gä-
be es keinen Krieg und stände keine Störung zu befürchten.
Ich glaube daß es Pflicht ist einer so ungewissen Zeit ge-
genüber auf seinem Platze fest zu stehen und seine nächste
Pflicht zu thun, und sich nicht durch Möglichkeiten bestinm-
men zu lassen; dadurch spart man seine Kraft für eine
schwere Wirklichkeit. Auch auf der Universität suchte ich
nach Kräften dahin zu wirken daß alles seinen ruhigen Gang
fortgehe; es geht auch besser als man dachte. Der Aus-
fall der Studierenden ist nicht so groß als man fürchtete
und die Vorlesungen gehen vorwärts; daß noch gegen 50 Pla-
to bei mir priv. hören ist alles was man verlangen kann.
Was werden mag, wer kann das wissen ? Wer will sagen, ob
man nächstens in Rom oder Bonn einen ruhigen Zufluchtsort
suchen wird.

Die pecuniäre Lage des Instituts ist ja wohl
durch die Kammern gesichert; ich weiß auch daß die Anträ-
ge des Ministeriums angenommen sind, aber ich kenne diese
selbst nich näher, da ich aus Berlin eigentlich gar nichts

erfahre, hauptsächlich durch meine Schuld, wie Sie denken
168 Jahn an Henzen
Bonn, 12. Mai 1859

können. Auch das famose Statut ist noch nicht hieher
gedrungen.

Mit Welckers Befinden geht es ganz leidlich, er
liest diesen Sommer; seine Stimmung ist seit dem letzten
Anfall die einer resignirten Vorbereitung auf den Tod,
eine rührende und erhebende Erscheinung.

Leben Sie wohl, lieber Fraund, grüßen Sie Ihre
Frau und Brunns herzlich und behalten Sie lieb

Ihren treuen

Otto Jahn.

Bonn 12 Mai 1859,
380 Jahn an Henzen
Bonn, 16. Dezember 1859

g. 31/12 59
r. 1/60

Es thut mir sehr leid, lieber Henzen, daß ich
mit der besten Absicht zu vermitteln schließlich doch et-
was Ihnen nicht Willkommenes angerathen habe, denn daß
ich Ihre Handlungsweise in dieser Angelegenheit gebührend
zu ehren weiß und zu nichts die Hand bieten möchte, das
Ihnen unangenehm ist, brauche ich nicht zu sagen. Ich
glaube mich zu erinnern daß Sie selbst in früheren Brie-
fen eine ministerielle Genehmigung Ihres Arrangements mit
Brunn als zweckmäßig erwähnten und schrieb in diesen Ge-
danken an Brunn; darin habe ich mich also leider geirrt.
Übrigens habe ich auch die Sache anders gefaßt als Sie
und wie es scheint Brunn sie angesehen. Nicht eine minis-
terielle Ermächtigung, sondern eine Genehmigung hatte ich
im Sinne, so daß Sie freiwillig und unaufgefordert Brunn
das Anerbieten machten und wenn er es angenommen, das Mi-
nisterium seine Zustimmung gäbe. Ein solches Verfahren
schien mir für Sie nichts Verletzendes oder Unbequemes zu
haben, während es für Brünn die Annehmlichkeit bot, daß
en jedes Jahr gewissermaßen von Neuem von Ihnen bekäme
sondern dies eine amtlich anerkannte Thatsache würde.

Dies ist mir so einfach vorgekommen daß ich gar nicht
380 Jahn an Henzen
Bonn, 16. Dezember 1859

glaubte, es könnte anders aufgefaßt werden. Nun sehe ich
leider, daß ich -— wie es so oft geht, wenn man sich mit
dem besten Willen in fremde Angelegenheiten mischt - in
guter Absicht doch gestört habe. Das kann ich nun frei-
lich nicht ungeschehen machen, ich werde aber jetzt wenig-
stens mich vor ähnlichen Mißgriffen hüten, indem ich mich
ganz ruhig halte.

Dies war Privatäußerung für Sie, lieber Freund,
nun habe ich ein Anliegen an das Secretariat des Instituts.
Ich habe schon durch Michaelis den Wunsch geäußert daß es
mir gestattet werde durch ihn für gewisse archäologische
Arbeiten, die ihm genauer bekannt sind, die Sammlungen
von Zeichnungen des Instituts durchgehen zu lassen, um
die für mich besonders wichtigen zu meiner Kenntnis zu
bringen. Es versteht sich, daß für jedes einzelne Monu-
ment die Entscheidung dem Secretariat zusteht, ob es mir
zur Publication oder Notiz mitgetheilt werden könne, oder
dem Institut zur Benutzung vorbehalten bleiben müsse.

Ich stelle diesen Antrag officiell; nicht, weil ich an
der Geneigtheit der beiden Secretäre mich bei meinen Ar-
beiten möglichst zu fördern zweifelte, sondern weil es mir
um die Feststellung eines Princips zu thun ist. Ich hät-
te es bei den Statuten zur Sprache gebracht, wenn ich dort

überhaupt zur rechten Zeit hätte Rath geben können, und es
380 Jahn an Henzen
Bonn, 16. Dezember 1859

schließlich nicht fatal genug gewesen wäre, so viel zu wi-
dersprechen als ich nothgedrungen habe thun müssen. Ich
meine nämlich, die Sammlungen des Instituts müssen anstän-
digen Gelehrten für ihre Arbeiten in ähnlicher Weise zur
Benutzung mitgetheilt werden, wie die Handschriften und
Urkunden der Bibliotheken. Ich sage : in ähnlicher Wei-
se; denn allerdings muß das Institut für seine eigenen
Publicationen sorgen und darf nicht aus den Händen geben
was ihm für diese nöthig und nützlich ist. Aber auch dies
hat seine Gränzen; zurückzuhalten was einmal auch vom
Institut publicirt werden kann, weil es interessant ist,
während es in einer tüchtigen Arbeit sogleich seinen rech-
ten Platz finden könnte, das würde mir sehr gegen die Auf-
gabe und Bestimmung des archäologischen Instituts erschei-
nen. Aber abgesehen von Collisionsfällen fehlt es in den
Institutsmappen nicht an Zeichnungen, die es nie publici-
ren kann, und deren Veröffentlichung durch andere es auf
alle Weise fördern muß. Hier, ist meine Ansicht, ist das
Institut verpflichtet nach Art einer Bibliothek Auskunft
und Mittheilung zu leisten. Es ist übel daß man die Vor-
räthe nicht kennt, der Druck eines Inventars der Zeichnun-
gen, und für die Folge die Mittheilung im Bullettino, wel-
che Monumente in Zeichnungen hinzukommen, scheint mir ein

dringendes Bedürfnis und diese ganze Thätigkeit ein prak-
380 Jahn an Henzen
Bonn, 16. Dezember 1859

tisch wesentlicher Theil der Institutswirksankeit.

Gerhard schrieb mir, die Centraldirection in
Berlin müsse verstärkt werden, durch Bötticher, da man
Haupt und Meineke als Philologen nicht nehmen könne. Ich
gab ihm als letzten Rath - denn in diesen Tagen trete ich
aus -— geschrieben, daß ich nicht gegen Bötticher wäre -
obgleich ich ihn an diesem Flatz wenig wünschenswerth
fände -— aber grade die Philologen nothwendig fände, der
Sache selbst wegen und damit sie guten Ruf bekäme. Willi
man etwa alle Jahr 2 Archäologen von reinen Berliner Was-
ser mit Stipendien aussenden ? wo sollen sie herkommen ?
und was soll man mit ihnen machen ? Ich denke tüchtige
Alterthumsforscher sind gemeint, sonst werden die Stipen-
dien mehr schaden als nützen. Welcker ist ganz meiner An-
sicht, Mommsen schrieb mir auch so; lassen Sie sich doch
auch gegen Gerhard vernehmen.

Mein Aufsatz kommt hoffentlich noch zur rechten
Zeit für diesen, sonst jedenfalls für den nächsten Anna-
lenband. Was mir sonst für den etwa Monumentales zuge-
dacht ist, erbitte ich mir baldmöglichst, ich mache auch
kleinere Arbeiten nicht gern auf den Stutz.

Welcker ist ganz wohlauf und läßt grüßen, Ritschl
kann wenigstens regelmäßig lesen und das ist in jedem Be-

tracht sehr viel werth.
380 Jahn an Henzen
Bonn, 16. Dezember 1859

Leben Sie wohl, liebster Freund, und vergeben
Sie meinem Ungeschick, mit herzlichen Grüßen an Ihre

Frau
Ihr treuer

Otto Jahn.

Bonn 16 Dec. 1859.
370 Jahn an Henzen
Bonn, 14. August 71860

g. 4/9 60
r. 5/9 60

Herzlichsten Dank für Ihren Brief, lieber Henzen;
ich bin leider in so allgemeine Briefsünde versunken,
daß ich jedem Einzelnen gegenüber kaum mein Gewissen be-
sonders beschwert fühle und ich muß so ziemlich die Um-
stände entscheiden lassen gegen wen ich mich liberiren
kann; aber ich bin wenigstens nicht intolerant.

Der letzte Jahrgang Institutsschriften hat mir
rechte Freude gemacht durch die interessanten Monumente
und die verständige Methode der Behandlung, die Institut
und Archäologie wieder zu Ehren bringen. Ich sehe dem
nächsten schon wieder mit Vergnügen entgegen; die Tage
wo ich die Sachen durchnehmen kann sind mir immer kleine
Festtage ,„ weil ich so sicher bin Neues und Hübsches zu
lernen. Jetzt muß ich aber dem nächsten Jahrgang Concur-
renz machen und schicke das bei Zeiten damit kein Mißver-
ständnis entstehe. Ich habe mich, damit den unausgesetz-
ten Braunschen Winckelmannsprogrammen einmal ein Ziel ge-
setzt werde, bereit erklären müssen diesmal das Programm
zu Schreiben. Nun besteht der Verein darauf die phalerae
als einen Hauptfund der Rheinprovinz seiner seits zu püu-
bliciren; aus'm Weerth hat von Berlin mit Erlaubnis des

Prinzregenten die Photographien mitgebracht und für mich
370 Jahn an Henzen
Bonn, 14. August 1860

ergab sich nun die Alternative sie im Programm zu publi-
ciren oder Pastor Bellermann in den Jahrbüchern darüber
schreiben zu lassen. Sie werden es mir nicht verargen,
wenn ich es unter diesen Umständen vorzog selbst einige
Worte über diese mir allerdings sehr interessanten Monu-
mente zu sagen, wesentlich über das kunsthistorische In-
teresse derselben und den antiquarischen Theil nur strei-
fend; auch werden sie auf eine Tafel zusammengedrängt.
Was die Arndtsammlung anlangt, so ist uns natür-
lich jeder materielle Beitrag als solcher willkommen, a-
ber eine erhebliche Summe von Rom aus erwarten wir natür-
lich nicht; es gal uns, wie die meisten Sammlungen im
Ausland, hauptsächlich als erfreuliches Symbol und wird
jederzeit dankbar angenommen werden. Daß das nöthige
Geld zusammenkomme ist nicht zweifelhaft nach den Summen
die eingekommen und angemeldet sind. Aber leid ist mir,
daß über Rietschel unsere Ansichten so ganz auseinander-
gehen. Denn allerdings habe ich es wesentlich mit zu
verantworten daß ihm die Statue übertragen würde, nicht
blos weil ich glaubte wir müßten den anerkannt ersten
Künstler wählen - und daß er in Deutschland dafür gilt
ist kaum zu bezweifeln - um uns unseren Committenten in
aller Welt gegenüber durch etwas anderes zu decken als
unsere subjective Ansicht, sondern weil ich ihn in der

That für den ersten halte. Die Gruppe in Weimar kenne
370 Jahn an Henzen
Bonn, 14. August 1860

ich nicht, auch das allgemeine Fiasco nicht, das sie in
Rom gemacht zu haben scheint, aber was ich von ihm kenne,
steht nicht allein hoch über den Mänteln die man mit an-
gehängter menschlicher Figur bei uns als Monumente zu
sehen gewohnt ist, sondern er scheint mir von dieser Ver-
gleichung abgesehen bedeutend, ein wahrer Gewinn unserer
bildenden Kunst.

Daß Sie unter der Last des CIL seufzen, begrei-
fe ich allzugut, bei viel weniger langathmigen Arbeiten
seht mir die Lust aus und alle Tage verwünsche ich die
Verpflichtungen welche ich eingegangen bin, und die aus-
zuführen mich auf Jahre bindet. Vielleicht nähme ich
auch sonst nichts Anderes vor, aber es ist ein lästiges
Gefühl am Strick ziehen zu müssen.

Michaelis wird wohl wieder bei Ihnen sein, wenn
dieser Brief eintrifft, denn auf Neapel wird er wohl wie
auf Sicilien verzichten müssen; indessen gestehe ich daß
ich Garibaldis ne.......Sche Studien alle/archäologischen
voranstelle und mit Vergnügen gäbe ich alle archäologi-
schen Professuren Deutschlands, die meinige zuerst, daran,
wenn wir es zu einem Mann von gleicher Thatkraft und Ent-
schlossenheit bringen könnten. Die Hüllen, die der Sturm
umweht, baut man leicht wieder auf, wenn die luft rein

und frei geworden ist.
370 Jahn an Henzen
Bonn, 14. August 1860

Meine Schwester, die einige Wochen mich besucht
hat, und seit wenig Tagen fort ist, grüßt mit mir Sie
und Ihre Frau von Herzen.

Treulichst Ihr
Otto Jahn

Bonn 14 Aug. 1860.
406 Jahn an Henzen
Bonn, 20. Oktober 1860

g. 29/10 60
r. 5/1 60

Wegen der Borghesischen Briefe hatte Mommsen schon
mit mir gesprochen, lieber Henzen. Ich bin dabei in eini-
ger Verlegenheit, denn nicht nur habe ich als Erbe des Kel-
lermannschen Nachlasses, d. h. allerdings wesentlich seiner
Schulden, auch einige Sorge für seinen Ruf überkommen, son-
dern Borghesi hatte die Veröffentlichung seiner Briefe un-
tersagt. Aber ich glaube doch, da einmal der ganze Brief-
wechsel gedruckt wird, eine charakteristische und in man-
chem Betracht lehrreiche Correspondenz nicht aus persönli-
chen Rücksichten zurückhalten zu dürfen und werde es auf
den Vorwurf der Rücksichtslosigkeit lind Impietät ankommen
lassen. Ich habe die Briefe früher schon mit den übrigen
Kellermannianis Mommsen gegeben und ihn autorisirt sie nach
Paris zu schicken, damit sie dort abgeschrieben werden;
denn die Originale wünsche ich wieder zu haben. Sollten
sie durch Mommsen etwa an Sie gelangt sein, so überlasse
ich Ihnen ganz entweder sie dort für den Druck copiren zu
lassen oder sie zu diesem Zweck nach Paris zu schicken.

Die wenigen Briefe, welche Borghesi mir geschrieben hat mit
einem Anhang schöner Anmerkungen zu Juvenalis, werde ich zu-

sammensuchen und Mommsen zukommen lassen.
406 Jahn an Henzen
Bonn, 20. Oktober 1860

Der Codex Wallscappelianus, den Sie ja in Händen
haben, bleibt doch am besten bei dem Apparat des Corpus I.
L., ich will ihn deshalb demselben stiften und bitte Sie
ihn demselben einzuverleiben und zu stempeln.

Die Schedelsche Handschrift aus München habe ich
mir durch das Ministerium hieher bestellt und werde Zeich-
nungen und Inschriften des Kiriakus für de Rossi, dem ich
mich bestens zu empfehlen bitte, sorgfältig und so rasch
als möglich copiren lassen. Es ist mir sehr lieb davon ge-
nauere Kenntnis zu erhalten, so weit es archäologische In-
teresse hat.

Die Aushängebogen der Phalerae sind angelangt und
werden gebührend anerkannt werden; mehr kann ich leider
nicht thun, mir selbst ist dies Winckelmannsprogramm gar
kein Plaisir. Warum ist man trotz aller Erfahrungen immer
wieder gutmüthig ?

Mit herzlichem Gruß an Ihre Frau

treulich Ihr
Otto Jahn.
Bonn 20 Oct. 1860.

Welcker ist, nachdem er in Basel beim Jubiläum
war, jetzt zum Jubiläum seines Bruders nach Gießen gereist;

er meint, das Reisen bekäme ihm gut. Er hat sich aber
406 Jahn an Henzen
Bonn, 20. Oktober 1860

entschlossen, auf Naumanns Verlangen, diesen Winter nicht

zu lesen. Der zweite Band der Mythologie ist fertig.
Jahn an Henzen
Bonn, 20. August 71861

g. 26/8 61
r. 3/9 61

Um mit dem Geschäftlichen anzufangen, Lieber
Henzen, so denke ich Ihnen den Text zu den verschiedenen
Vasenbildern mit bakchischen Cultus-verrichtungen, von de-
nen ich Abzüge habe, noch für den diesjährigen Annalen-
band schicken zu können, spätestens im Laufe des Noven-
ber, wenn ich kann früher; hoffentlich ist der äußerste
Termin, den ich mir anderer Arbeiten wegen setzen muß, für
Sie nicht zu spät.

Sehr lieb wäre es mir, wenn Sie mir von dem Cyria-
cusaufsatz etwa 25 Separatabzüge machen lassen und unter
Kreuzband herschicken wollten; ich möchte ihn gern eini-
gen Leuten mittheilen, die das Bullettino nicht leicht be-
kommen.

Daß Br&än in München denominirt ist weiß ich auch
nur aus der Zeitung. Es würde mir außerordentlich leid
thun, wenn er aus seiner römischen Stellung ausscheiden
müßte. Sie ist nach meiner Überzeugung so ganz geeignet
für ihn, um ihn in seiner Anlage und Neigung gemäß das Bes-
te leisten zu lassen, während er mir zum Docenten wenig ge-
eignet erscheint, und auch den Anforderungen, die man an
die Vielseitigkeit und schlagfertige Thätigkeit eines Pro-

fessors in Deutschland einmal macht, gerecht zu werden im-
Jahn an Henzen

Bonn, 20. August 1861

mer weniger lust und Kraft haben wird, daß ich glaube,
eine Universitätsstellung würde auf die Dauer ihn nicht
befriedigen. Selbst in München nicht, so lange die Samn-
lungen nicht dem Archäologen übergeben sind, was nicht so
leicht zu erreichen sein mag. Und für das Institut wüßte
ich gar keinen Rath.. Weder Michaelis noch Conze werden
- und dürfen nach meiner Ansicht -, wenn sie die Univer-
sitätscarriere ergreifen wollen, auch nur auf einige Jah-
re den Beginn des Docirens hinausschieben, und sonst ist
mir kein brauchbarer Archäolog gegenwärtig. Wie man in
Berlin die Sache ansehen wird, davon habe ich keine Ahnung;
ich stehe diesen Angelegenheiten ja auch äußerlich ganz
fern und rede ungefragt nie mit, auch gefragt nicht immer.
Sie haben aus der allgemeinen Zeitung gesehen,
was für Widerwärtigkeiten man mir aus einer einfachen, in
den Universitätsverhältnissen gewöhnlichen Begebenheit ge-
macht hat. Da ich die Quelle kenne, aus der das Gift ge-
flossen ist, und hier längst zum nil admirari gekommen bin,
wäre ich valdfarüber hinausgekommen, aber ich habe viel
weiter und tiefer gehende Erfahrungen von Mißgunst und Ge-
meinheit machen müssen, die nicht so leicht zu verwischen
sind. Dafür haben sich die wahren Freunde auch wieder be-
währt, an meinen Schreibtisch und mein Katheder kann man
mir Gottlob auch nicht kommen und so bleibt mir nichts ü-

brig als auch diese Lebenserfahrungen zu dem Capital der
Jahn an Henzen
Bonn, 20. August 1861

schon gemachten zu schlagen.

Michaelis ist seit wenigen Wochen in London und
denkt im nächsten Monat über Paris hieher zu kommen, ich
freue mich unsäglich ihn wieder zu sehen und zu sprechen.

Daß Brian die Campanasche Sammlung so gut zu
Statten gekommen ist freut mich sehr, daß sie nach Paris
gekommen ist kann man im Interesse der Archäologie kaum
sehr bedauern, nur was nach Petersburg gekommen ist dau-
ert mich. Brunn hat, wie ich obenhin gehört habe, die
Güte gehabt, einige sehr erwünschte Gypsabgüsse für unser
Museum entweder zu acquiriren oder zu bestellen; es wäre
mir unseres Etats wegen sehr angenehm, wenn er mich wis-
sen ließe, was er uns reservirt hat und zu welchen Prei-
sen.

Welcker fand ich die letzte Zeit ganz leidlich;
seit dem Winter haben seine Kräfte sehr abgenommen, na-
mentlich wird ihm das Gehen sauer, sonst ist er geistig
ganz frisch, wenn ihm nicht momentan Kopf oder Magen ange-
sriffen sind.

Mit herzlichen Grüßen an Ihre Frau

Ihr treu ergebener
Otto Jahn.
Bonn 20 Aug. 1861.
373 Jahn an Henzen

Bonn, 2. November 1861

g.

9/11 61
Tr»

Ich habe Ihnen den Aufsatz für die Annalen beim
besten Willen nicht eher schicken können, lieber Henzen;
und da er so kurz und bündig ausgefallen ist, so wird er
auch den Druck nicht aufhalten. Das ist auch nicht meine
Schuld und ich möchte, wenn mir wieder Monumente für das
Institut zu erklären zugedacht werden -— was mir immer ei-
ne angenehme Arbeit ist -— ,„ wohl bitten, wenn es möglich
ist, mir einige Auswahl unter den zu publicirenden zu ver-
statten. Auch ist es etwas bedenklich immer auf schon
besprochene Gegenstände zurückzukommen, wie ich jetzt zum
drittenmal über riti bachici mich vernehmen lasse. Es
ist zwar richtig daß es dem, der eine Sache einmal durch-
genommen hat, leichter wird etwas darüber zu sagen, aber
es wird auch langweiliger und ein Anderer findet eher ei-
nen neuen Gesichtspunkt, daß die Sache ebenfalls durch
Personenwechsel eher gedient.

In Brunns Angelegenheit habe ich trotz meiner
Abneigung mich in Fremde Sachen einzumischen, weil sie
mir wirklich als sehr wichtig am Herzen liegt, alles gethan
um mündlich und schriftlich den Berliner Herren deutlich

zu machen, wie viel daran gelegen ist daß Brunn in seiner
373 Jahn an Henzen
Bonn, 2. November 186%

römischen Stellung bleiben könne. Das wird auch allsei-
tig zugestanden, aber für die Hauptsache, eine anständi-
ge Geldbewilligung, womöglich ehe ein Ruf nach München
ihn ins Schwanken bringt, sehe ich keine Aussicht. Wenn
der Cultusminister öffentlich erklärt, für die anerkannt
aringenden Bedürfnisse der Universität sei kein Geld vor-
handen, kann man sich nicht wundern, wenn für das Insti-
tut nichts aufzutreiben ist. Wie es in München steht,
weiß ich nicht; entschließt man sich dort zu einer an-
ständigen Berufung, so wird man kaum in Berlin ein ordent-
liches Gegengebot thun. Wenn übrigens Brunn seiner Kin-
der wegen überhaupt daran denkt nach Deutschland zurück-
zugehen, so thut er gewiß wohl die erste Gelegenheit zu
nutzen; der Aufenthalt in Rom wird gerade ihn je länger
je mehr den Anforderungen deutscher Universitäten entfer-
nen. Doch das ist seine Überlegung, nach meiner Überzeu-
gung ist Rom für ihn der Ort der besten Wirksamkeit. Con-
ze ist, wie ich höre - er selbst sprach bei seinem letz-
ten flüchtigen Besuch als junger Ehemann mit mir nicht
darüber - nicht abgeneigt, wenn Brunn fortgehen sollte,
die Stelle anzunehmen und er erscheint mir als der augen-
blicklich wünschenswertheste Ersatzmann. Er hat ein tie-
fes Bedürfnis unter Kunstwerken zu leben, das wird ihn
nach Rom ziehen, und er hat nicht Unrecht dem zu folgen,

obgleich bei seiner mangelhaften philologischen Vorbildung
373 Jahn an Henzen
Bonn, 2. November 1867

Rom sein Bedenkliches hat. Da er unabhängig ist, kommt

es ihm allerdings weniger darauf an seine Universitätscar-
riere zu unterbrechen und später, wenn es ihm gefällt,
wieder aufzunehmen. Was Eifer und Gewissenhaftigkeit an-
langt, überhaupt alle Seiten des Charakters könnten Sie
sehr zufrieden sein, ich kenne Conze näher und habe ihn
lieb wie einen nahen Verwandten.

Michaelis war ziemlich 3 Wochen hier, wohl und
munter, und von London ebenso erbaut als von Paris disgus-
tirt. Ich habe große Freude an ihm gehabt und hoffe näch-
stens von seinen ersten Vorlesungen zu hören. Mommsen
sah ich hier ein paar Tage; seine Versetzung hieher
scheint doch nun gesichert sein; er dachte, wenn die gan-
ze Angelegenheit definitiv geordnet wäre, im Laufe des Mo-
nats nach Rom anzugehen. Einen Winter in Rom zu sein ist
ein Gedanke, den ich lieber nicht aufkommen lasse, weil
ich weiß, daß er bei meiner Art und meinen Verhältnissen
nicht auszuführen ist.

Mit herzlichen Grüßen an Ihre Frau

Ihr treuer
Otto Jahn
Bonn 2 Nov. 71861.
271 Jahn an Henzen
Bonn, 9. Oktober 1863

g. 16/10 63
r. 20/10 63

Verzeihen Sie, lieber Henzen, wenn Sie kaum in
Rom angekommen schon von mir mit einer Commission begrüßt
werden. Ich habe die tabula Iliaca nach der Zeichnung bei
Tischbein wiederholen lassen, die unter Aufsicht von Vis-
conti und Uhden gemacht ist, auch war die Tafel aus der
Wand genommen; sie darf daher gewiß für zuverlässig gel-
ten, wenn auch die Umrisse schärfer wiedergegebeh sind
als man sie jetzt sieht. Die Abweichungen von den frühe-
ren Abbildungen sind aber so groß, daß mir doch, um mein
Gewissen zu beruhigen, eine Controle sehr erwünscht ist.
Ich schicke Ihnen deshalb einen Abzug mit der Bitte einen
Jungen Archäologen mit der Revision zu beauftragen, die
sich nur auf die Reliefs und nur auf dasjenige zu erstrec-
ken hat, was die Deutung bestimmt. Ist es möglich die
Zeichnung zu verbessern, wo sich ein entschiedenes Verse-
hen findet, ist mir das natürlich am liebsten, wo nicht,
genügt die Beschreibung. Hirzel wird gewiß geneigt sein
diese Arbeit für mich recht bald auszuführen, daß er sie
genau macht, weiß ich.

Das Relief aus der Chigischen Sammlung, von dem
ich ebenfalls einen Abdruck mitschicke, ist seit der ers-

ten Veröffentlichung nie wieder revidirt, es wäre mir da-
271 Jahn an Henzen
Bonn, 9. Oktober 1863

her sehr lieb, wenn Sie auch diese veranlassen könnten.
Sind in der unteren Inschrift die Buchstaben I3MI wirklich
verstellt ? Ist das Material auch hier palombino ?

An das Bruchstück aus Sartis Papieren darf ich
Sie wohl nicht erinnern, Sie können denken, wie gespannt
ich darauf bin, was sich daraus noch lernen läßt, resp. un-
gelernt werden muß. Seit ich die Arbeit ernstlich ange-
faßt habe sehe ich, daß sie mich nach manchen Seiten wei-
ter hineinführt als ich dachte, mir scheint aber auch,
sie kriegt recht hübsche Resultate.

Aufs Ungewisse schicke ich Ihnen auch einen Ab-
druck des Reliefs, das ehemals in der Sammlung Rondinini
war; es scheint verschollen, um so angenehmer wäre es,
wenn man ihm wieder auf die Spur kommen könnte.

Meinen Gigantenaufsatz haben Sie in Rom vorgefun-
den, vielleicht schon übersetzt und gedruckt; daß er
selbst kein Gigant geworden ist, werden Sie mir nicht
Schuld geben. Wünschen Sie für die nächsten Annali einen
Beitrag, lassen Sie mich recht bald wissen, was es etwa zu
commentiren giebt.

Michaelis ist hier sehr fleißig gewesen, und da
er wirklich mit vollem Interesse bei seinen Arbeiten ist,
so ist mir das ein Beweis, daß es auch in ihm wieder ruhig

geworden ist, daß er nicht blos einsieht, daß die Trennung
271 Jahn an Henzen
Bonn, 9. Oktober 1863

nothwendig war, sondern auch in seiner Empfindung sich
wieder frei und gesund zu fühlen anfängt. Das bestätigt
mir auch sein ganzes Wesen, das wohl ernst, aber nicht
mehr gedrückt ist, und nicht selten kommt auch die alte
Heiterkeit wieder hervor. Ich lasse ihn Gottlob wieder
mit gutem Muth für die Zukunft ziehen.

Welcker hält sich, wie Sie ihn hier sahen, Die
Kräfte scheinen zwar abzunehmen, aber Stimmung und Inte-
resse sind noch immer lebhaft und frisch. Neulich sprach
er mit mir über Brunn, durch Mittheilungen von Ritschl,
wie er selbst sagte, ganz zu Brunns Gunsten eingenommen,
dessen "ibertrißne Gewissenhaft und peinliche Pflichttreue"
man gegen die bureaukratische Pedanterie der Berliner in
Schutz nehmen müsse. Ich machte ihn dann auf die thatsäch-
lichen Gravamina und die ebenso thatsächliche Mißstimmung
in Berlin und die daraus resultirende gefährliche Stellung
Brunns aufmerksam, und daß es noththue Brunn zur Einsicht
zu bringen und nicht ihn zu steifen. Das leuchtete ihm
denn auch ein und er wollte suchen in diesem Sinne einzu-
wirken. Ich hielt das um so mehr für meine Pflicht, da
ich von Lepsius und Gerhard mündlich und von Momnsen schrift-
lich das was Sie mir mittheilten mehr als bestätigt erhielt;
gegen diese habe ich nach Kräften zur Nachsicht geredet.

Sie wissen, ich mische mich sehr ungern in diese Angelegen-
271 Jahn an Henzen
Bonn, 9. Oktober 1863

heit, weil ich doch nichts Bechtes helfen kann, aber ganz
sicher Nackenschläge erhalte, aber alles abzuwehren, was
das Bequemste wäre, scheint mir doch auch nicht erlaubt -
Ihnen wollte ich dies aber mittheilen, damit Sie orientirt
sind und zwischen uns reiner Kram bleibt.

Sie werden diesen Winter keinen kleinen Kreis
von Philologen um sich haben; es sind nette Leute dabei
und ich hoffe, Sie werden auch an mich mitunter gedenken.

Mit herzlichem Gruß an Ihre Frau und die Hausge-
nossen

Ihr treuer

Otto Jahn.

Bonn 9 Oct. 1863
293 Jahn an Henzen
Bonn, 1. November 1863

g. 7/11 63
r. 10/91 63

Mit der Nachricht über das neue Bruchstück der
tabula Iliaca haben Sie mir eine rechte Freude gemacht,
lieber Henzen. Allerdings ist es ein noch unbekanntes,
das sich nach Ihren Mittheilungen, an frühern anschließt
und zugleich weiter geht, wie man es sich für eine combi-
nirende Untersuchung wünscht. Sie lassen es doch in der
Originalgröße stechen ? Mit dem Abdruck erhalte ich dann
von Ihnen wokl auch die Fundnotizen etc. Da ich gewiß
nicht vor Ostern an den Druck meiner Arbeit komme, so wird
Ihr Annalenband jedenfalls ausgegeben sein, wenn ich es
bringe; denn den Gefallen thun Sie mir schon, daß Sie
es noch in die diesjährigen annali stecken.

Die Nachrichten über die Capitolinische tabula
Iliaca lauten, wie ich fürchtete, nicht tröstlich. Auf
eine neue Zeichnung muß ich verzichten, die Geschichte
kostet dem Verleger und mir schon so viel Geld und wird
nichts einbringen. Ich denke, ich gebe die Tischbeinsche
Tafel wie sie ist und registrire durch Beschreibung dane-
ben möglichst genau den jetzigen Thatbestand; durch Ein-
tragen einzelner Correcturen in die Tafel käme doch nur

ein interpolirtes Bild zu Stande. Danken Sie vorläufig
293 Jahn an Henzen
Bonn, ?1. November 1863

Hirzel recht herzlich, ich bitte ihn sich gefaßt zu hal-
ten, daß ich ihm später noch mit Einzelheiten komme.

Eine Amazonenvase wäre mir schon recht, doch möch-
te ich gern Durchzeichnung oder Abdruck sehn, ehe ich mich
definitiv erkläre. Sollte noch eine Auswahl zu erklärender
Monumente sein, so bitte ich mir sie mitzutheilen. Ich
möchte gern einmal für die annali einen Aufsatz recht con
amore schreiben, und nicht blos bestellte Arbeit.

Reifferscheid ist wieder da, nicht sehr verändert,
soviel ich sehe, doch ist er wirklich von römischen Gedan-
ken angeregt. Daß neben der großen Vorliebe für alles Grie-
chische auch die Monumente, in denen sich die eingenthün-
lich römische Cultur zeigt, hervorgezogen werden, scheint
mir überhaupt, und besonders für das Institut sehr angenes-
sen.

Welcker geht es leidlich, die Kräfte nehmen ab,
aber er leidet nicht eigentlich, und ist immer noch theil-
nehmend und thätig.

Mommsen ist nun doch in die Kammer gewählt. Ich
begreife, daß er es ganz und gar ablehnen nicht kann und
nicht wollte, ich gestehe auch ein, daß wir in einer Lage
sind, wo wir alle Kräfte aufzubieten haben; aber leid
ist es mir doch.

Wie penlich Ihre Stellung zwischen Hammer und An-
293 Jahn an Henzen
Bonn, 1. November 1863

bos ist kann ich mir denken. Sie haben zwar von Anfang
her sich so uneigennützig und liberal, so bereit gezeigt
überall einzutreten, wo eine Lücke war, ohne zu fragen,
wer eigentlich dahin gehörte, daß Sie eigentlich außer
allem Streit sein müßten; aber das hilft nichts, wenn
einmal gestritten wird. Nur geben Sie um Gotteswillen
dem Gedanken an Zurücktreten nicht Raum; Sie stehen so
zum Institut, daß es eine Pflicht für Sie ist die Tradi-
tion zu wahren, und ich hoffe gewiß, Sie sollen noch ein-
mal Freude daran erleben.
Mit herzlichem Gruß
Ihr
Otto Jahn.

Bonn 1 Nov. 71863
62 Jahn an Henzen
Bonn, 6. Februar 1864

13/2 64

Ich habe von Ihnen noch keine Mittheilung über
die Unternehmung zu Gerhards Jubliläum erhalten, lieber
Henzen, und muß daher einen neuen Beitrag zum Capitel
von den verlorenen Briefen annehmen, das mir im Allge-
meinen für ziemlich apokryph gilt. Von Mommsen habe ich
gar nichts direct gehört, von Michaelis nur einmal vor
längerer Zeit; ich muß Ihnen also ganz aus freien Hand
meine zerstreuten Gedanken schreiben.

Ich weiß nur das Eine, daß Mommsens wie ich den-
ke richtige Ansicht ist, daß eine Betheiligung Brunns an
dem Ehrenband memorie die conditio sine qua non für das
Zustandekommen sei. Wenn Sie sich dessen versichert ha-

ben und ich meine, Brunn wird und kann sich diesem Anmu-

then nicht entziehen, da es sich ja nur um einen wissen-
schaftlichen Beitrag und nicht um den Ausdruck persönli-
cher Verehrung für ihn handelt, so werden Sie ja wohl zu-
nächst die finanzielle Betrachtung anzustellen haben,

wie stark der Band höchstens werden darf, wie weit man
in der Ausstattung mit Tafeln gehen kann. Eigentliche
Publication von Monumenti in stattlichen Tafeln ist doch

wohl aus allen Gründen unthunlich, dagegen ist eine mäßi-
62 Jahn an Henzen
Bonn, 6. Februar 1864

ge Zahl von tavole d'aggiunta wiederum doch nicht zu ver-
meiden. Es ist doch wesentlich eine archäologische Gra-
tulationsschrift, und wenn vom Institut zu Ehren des gro-
ßen Publicators gar nichts publicirt wird, so sähe das
doch zu dürftig und unfestlich aus. Es wird ja auch nicht
schwer fallen aus Ihren Vorräthen einige passende monunen-
tini auszuwählen.

Eine Auswahl von Mitarbeitern, die direct aufge-
fordert werden, Beiträge zu liefern, werden Sie jedenfalls
treffen müssen. Mir scheint zunächst muß so viel als mög-
lich die alte Garde des Instituts aufgeboten werden, die
noch mit Gerhard selbst thätig gewesen ist, deren frei-
lich wenig sein werden. Wenn in Rom Jemand ist, wissen
Sie es besser als ich, mir fällt in Italien nur ein Cave-
doni, Migliorini, und Minervini - poco, Signore, poco.

In Paris wird leider der Duc de Iuynes nicht zu bewegen
sein, also nur de Witte und etwa Longperier zu haben, dann

Roulez in Gent, Birch und Newton in London. Ich meine

 

Leemans in Leyden ? nämlich, die Vorstellung des
Ussing in Kopenhagen ? correspondirenden Instituts
Stephani in Petersburg ? muß, namentlich auch in Ger-

 

hards Sinn durch mancherlei Nationalitäten vertreten wer-
den, wohl auch durch Rangabeets Griechen. Wenn von Welc-

ker noch ein kleiner Aufsatz zu erlangen ist, so will ich
62 Jahn an Henzen
Bonn, 6. Februar 1864

dafür sorgen; ich sprach schon mit ihm darüber, er zwei-
felte, daß er noch etwas fertig bekäme, und ich muß es
leider auch, seine Kräfte nehmen sehr ab. Sonst kommen
in Deutschland außer mir ja wohl in Betracht Lepsius, Cur»
tius, Urlichs, Stark, Wieseler, J. Friedländer, Mommsen,
Friederichs, Bursian, Michaelis, Conze, Petersen. Unter
den Jüngsten wird man ja wohl die wählen, die eine nähere
Beziehung zu Gerhard haben, wer wirklich thätig fürs Ins-
titut gewesen ist. Sie, Brunn und de Rossi repräsentiren
ja wohl das heutige Rom. Wenn diese Herren auch nicht
alle kommen, so wird sich doch jedenfalls ein anständiger
und mannigfaltiger Band formiren lassen. Die Aufforderun-
gen aber müßten wohl bald erfolgen, denn im Herbst müßten
Sie ja doch den Druck anfangen. Das Datum der Promotion
weiß ich nicht, das wird Mommsen aber leicht ermitteln kön-
nen.

Sollten sich unter E. Brauns und Borghesis Papie-
ren nicht etwa noch Reliquien finden, die passend aufgenom-

men werden könnten.

Wäre es nicht passend, wenn als Dedication eine
kurze Geschichte der Gründung und Wirksamkeit des Insti-
tuts voranginge ? Könnte nicht Reumont eine solche zweck-
mäßig schreiben ?

Dies sind meine unvorgreifliche”Gedanken, lieber
62 Jahn an Henzen
Bonn, 6. Februar 1864

Freund. Vor allen Dingen bitte ich Sie, die Sache gleich
fest in die Hand zu nehmen und wirklich in Gang zu brin-
gen, dann macht es sich nachher und die Schwierigkeiten

im Verlauf der Ausführung überwindet man leichter faktisch,
als die vorausgesehenen durch Überlegung. Kann ich ir-
gendwie nützen und irgendwo anfassen, so commandiren Sie
nur ohne Weiteres über mich, es macht mir Freude.

Es wird Ihnen auch eine Erleichterung sein, daß
jetzt in Schlehig ernsthaft gekämpft wird. Die Deutschen
müssen jetzt siegen und sie werden es, aber mit schweren
Opfern, und die können nicht für das Londner Protokoll
und die Dänenherrschaft gebracht werden. Der Rechtbergs-
markerei traue ich das Schmählichste zu, aber der Stein
ist im Rollen und wird ihren Händen sicherlich entrollen,
es ist nicht möglich daß für die absolute Verrücktheit -
ich spreche gar nicht von der Schlechtigkeit - in solcher
Weise Krieg geführt wird. Daß das nun anstatt mit Freu-
digkeit und voller Befriedigung Deutschlands zu geschehen,
die widerwärtigsten Verwirrungen und Verwickelungen her-
vorruft, deren vernünftige Lösung man gar nicht absieht,
ist wirklich entsetzlich. Ich suche mich mit dem Gedan-
ken zu trösten, daß es mehr als einer starken Krisis be-
darf um die Unhaltbarkeit unserer deutschen Zustände nicht

blos für den Verstand klar zu machen, aber sie mit durch-
62 Jahn an Henzen
Bonn, 6. Februar 1864

- 5.

zumachen ist eine harte Aufgabe.
Mit herzlichen Grüßen an Ihre Frau und die sämnt-
lichen Archäologenküken
Ihr treuer

Otto Jahn.

Bonn 6 Febr. 1864.

Die tabula Iliaca ist angekommen und hat mich

sehr erfreut,
407 Jahn an Henzen
Bonn, 28. August 71864

g. 2/9 64
r. 3/9 64

Etwas später als ich dachte schicke ich Ihnen
meinen Aufstz für die Annalen, lieber Henzen, wie es ge-
wöhnlich zu gehen pflegt. Es ist auch nur ein kleines
Übel geworden, indeß liegt das an dem Gegenstand, den.
ich nicht unnatürlich auszuweiten Zeit und Lust hatte.

Auch liegt Ihnen, wie ich mir denke, nicht so viel da-
ran grade ausführliche Artikel zu erhalten. Michaelis
sitzt mir wieder gegenüber und arbeitet an seinen Bei-
trägen, die wohl Ende der Woche flott werden. Dann ist
also die Ehre der Familie gerettet. Ich finde ihn zwar
etwas angegriffen von sehr angestrengter Arbeit, aber
der Stimmung nach freier und munterer.

Brunn habe ich hier einigemal gesehen und im We-
sentlichen unverändert gefunden; die Dickhäutigkeit in
jeder Beziehung und die große Selbstbefriedigung bei ge-
rinsfügiger Veranlassung war mir doch von Neuem überra-
schend. Wir kamen ganz gut miteinander fort, obgleich
ein eigentliches Verhältnis zwischen uns nicht existirt,
über die brennenden Berliner Fragen haben wir gar nicht
gesprochen; ich drängte mich nicht dazu, wie Sie wohl

denken können.
407 Jahn an Henzen
Bonn, 28. August 1864

Wegen der Sarkophagreliefs sprach ich mit ihm
und er versprach daran zu denken, wenn er wieder nach
Rom käme; es ist ja auch möglich, obgleich er von
mancherlei kleinen Anfragen und Wünschen, die ich all-
mählich bei ihm deponirt hatte, jetzt auch keinen einzi-
gen erledigt hatte. Deshalb komme ich auch jetzt mit
einer Bitte zu Ihnen. Im Bullettino 1863 p. 12 £. ist
eine Lampe erwähnt mit einem Circerelief; von diesem
hätte ich sehr gern eine Zeichnung um sie mit andern
Circemonumenten in der archäologischen Zeitung zu publi-
ciren. Vielleicht können Sie mir dazu verhelfen.

Ich begreife, daß Ihnen der Gerhardsche Memorien-
band im Interesse der Institutscasse nicht recht gewesen
ist; aber mir scheint, von Institutswegen mußte etwas
Eclatantes zu diesem Jubliläum geschehen. Brunn äußer-
te hier, es wäre besser gewesen, ein Heft Urtien fertig
zu machen und Gerhard zu dediciren. Freilich wäre das
viel besser gewesen, aber ich wußte nicht, daß die Sa-
che so weit gediehen sei, und ebensowenig, ob das Insti-
tut nicht dies Werk einem höchsten oder allerhöchsten
Patron dediciren müsse. Als ich Brunn fragte, warum er
denn nicht mit diesem Gegenvoschlag rechtzeitig heraus-
gerückt sei, meinte er, es sei ihm nun erst klar gewor-

den.
407 Jahn an Henzen

Bonn, 28. August 1864

Welcker lebt so ziemlich in gleicher Weise hin;
seine Kräfte nehmen allmählich immer mehr ab, seine
Kreise werden immer enger, aber im Gespräch zeigt er im-
mer noch die alte Natur.

Daß Schleswig-Holstein ganz von Dänemark los ist
haben wir doch erreicht, und das ist doch die Hauptsache.
Wenn sie dafür tüchtig zahlen müssen, ist das Nebensache;
übrigens bin ich fest überzeugt, trotz aller Bismarkerei,
wird Herzog Friedrich und ein vernünftiger Anschluß an
Preußen das Ende sein. Das zu erleben darf unsereiner
wohl als ein ungehofftes Glück geniesen. Mit herzlichen

Grüßen

Otto Jahn.
Bonn 28 Aug. 1864
499 Jahn an Henzen
Bonn, 1. November 1864

g. 7/11 64
r. 8/11 64

Die drei Probedrücke sind angekommen, lieber Hen-
zen, und da es sehr nette, leicht zu absolvirende Stücke
sind, so nehme ich sie auf mich und denke Ihnen die klei-
nen Aufsätze zeitig zu schicken d. h. bald nach Neujahr;
eventuell gebe ich noch eins an Michaelis ab. lassen Sie
sich aber dadurch nicht abhalten mir auch einige größere
Tafeln zur Ansicht zu schicken, wenn Sie deren disponibel
haben; ich möchte recht gern einmal eine etwas ordentli-
che Arbeit für die Annalen machen. Jedes neue Monument
reizt einen freilich, und wenn man allmählich das Techni--
sche los hat, läßt es sich auch verständig behandeln;
aber es ist doch etwas anderes, wenn man zu eigentlichen
Studien veranlaßt wird, die ja auch erst wirkliche Resul-
tate bringen können.

Wenn Brunn sich erst von der Reise erholt haben
wird, sucht er auch das Circe-Lampenrelief wohl heraus;
ich will Ihnen im Vertrauen sagen, daß ich zufrieden bin,
wenn ich es nur bis Neujahr habe; ich habe für Gerhard
einstweilen andere Tafeln bearbeitet. Aber sehr ist mir
daran gelegen, daß die noch restirenden Gipsabgüsse für

das Museum besorgt werden. Brunn meinte, sie würden sich
499 Jahn an Henzen
Bonn, 1. November 1864

wohl während seiner Abwesenheit verpacken und abschicken
lassen, was ich sehr bezweifelte, es hat auch nichts da-
von verlautet. Nun hat er zwar hier die Geldangelegen-
heit, soweit sie ihn betraf, arrangirt; aber mir bleibt
es überlassen, wie ich mit den Cassenbehörden fertig wer-
den will. Jetzt können sie zur See nicht mehr kommen,
wenn denn nur wenigstens alles fertig wird, bis der See-
transport möglich ist. Können Sie nicht gelegentlich
einmal nachtreiben ? Ich incommodire Sie ungern, aber
ein directer Brief wird natürlich einfach ad acta gelegt.

Ich sende mit Buchhändlergelegenheit oder ungele-
genheit einige Exemplare meiner Schulausgabe von Platos
Symposion, die ich an die umstehend verzeichneten Adres-
sen abzugeben bitte; hoffentlich kommen sie so an, daß
das möglich ist. An sammtliche Jünger des Capitols bit-
te ich vorläufig meine besten Grüße zu sagen. den neuen
Ankömmling Benndorf empfehle ich Ihnen besonders, Sie
werden in ihm einen treuen, wirklich strebenden Menschen
finden, an dem man etwas wenden kann.

Michaelis habe ich mit mehr Ruhe ziehen lassen;
die Wunde ist zwar erst vernarbt, noch nicht geheilt,
aber die Natur ist ja gut, und so hoffe ich auf die rech-
te Heilung. Welcker hält sich geistig immer so frisch,

daß man voll Bewunderung von ihm geht; die Kräfte nehmen
499 Jahn an Henzen
Bonn, 1. November 1864

immer etwas mehr ab. Er grüßt Sie herzlich, ebenso
Ihr treuer
Otto Jahn.
Bonn 1 Nov. 1864

Wachsmuth ist als Ordinarius nach Marburg gegan-

gen, für mich ein schwerer Verlust.

Flat. Symp. für
Institutsbibliothek
Prof. Henzen
- Brunn
Dr. Benndorf
- Cruse
-_ Helbig
- Hirzel
-— Reifferscheid
- Wilmanns

( Vorhergehendes ist mit Bleistift durchgestrichen )
516 Jahn an Henzen
Bonn, 15. November 1864

8. 21/11 64

Ihre beiden Briefe vom 5 und 8 d. M. sind rich-
tig angelangt, lieber Henzen. Ich danke bestens für die
Zeichnung der Lanzen, die ich seiner Zeit zurückschicken

werde; da ich sie in Gerhards archäologischer Zeitung

publiciren werde, so künden Sie nur an was nöthig ist.

Es scheint mir so wichtig, daß von dem Relief in
Capua einmal eine zuverlässige Publication gemacht werde,
daß ich auch das hohe Honorar daran riskiren will, obwohl
vielleicht nicht viel dabei herauskommt. Sollte es nach-
her der Mühe werth sein, übernimmt ja auch wohl das Ins-
tutut vielleicht die Zeichnung, um sie als tavola d'ag-
giunta zu geben. Doch das findet sich.

Ich bitte durch den Zeichner mir auch das kleine
Relief im Museum zu Neapel ( Neapol(etanische}: ant(ike)
Bildw(erke) p. 130, 491 ) zeichnen zu lassen, das die
Werkstatt eines Kupferschmieds vorstellt.

Behalten Sie auch die Sarcophagreliefs in Villa
Pamfili und Borghesi, um die ich früher einmal bat, in
gutem Andenken ? Ich will die Zeichnungen, wenn es dem
Institut nicht paßt, auch für mich nehmen. Es eilt mit
allen diesen Sachen für mich nicht, nur eine gute Gele-

genheit unbenutzt zu lassen wäre mir leid.
516 Jahn an Henzen
Bonn, 15. November 1864

Mit den Abzügen werde ich nach Ordre verfahren
d. h. zunächst warten, bis mehr erfolgt und Michaelis be-
denken.

Sehr angenehm bin ich durch die Nachricht über-
rascht worden, daß die Gipsabgüsse abgesandt sind. Aber
nun, liebster Freund, schaffen Sie mir umgehends Nach-
richt, wann die Abgüsse abgeschickt sind, wie viel Kis-
ten, ob an mich oder an das Museum adressirt, wohin das
Schiff dirigirt war, wo möglich an welches Haus. Wenn
ich nicht zu rechter Zeit die Steuerbehörden in Köln und
an der Grenze avisire, so habe ich des Teufels Schererei.
Entschuldigen Sie, daß ich Sie mit diesem Geschäft behel-
lige, das Sie nichts angeht, zu so vielen, die Sie sehr
angehen, aber Sie wissen ja, warum.

Für Helbig, wenn er zurückkomnmt, eine passende
Stelle fertig oder in sicherer Aussicht zu haben, wird
ohne einen sehr glücklichen Zufall nicht möglich sein.

Es ist die Schattenseite des italiänischen Aufenthalts,
daß man aus der Carriere heraustritt, in die man doch
wieder hinein muß; Lücken werden nicht gelassen und der
wartende Schwarm drängt unablässig vorwärts. Wer hinein-
kommt, muß doch erst wieder einrücken und zuwarten, wenn
er auch gut empfohlen ist. Vor allen Dingen muß er sor-
gen, daß das Buch über die Wandgemälde ihm einen entschie-

den guten Ruf macht. Aber er muß da sein undsich einen
516 Jahn an Henzen
Bonn, 15. November 1864

bestimmten Weg vorzeichnen, den er gehen muß, wie jeder
andere; auf dem Präsentirteller wird ihm nichts ge-
bracht. An Museen und Bibliotheken ist ja nur ganz aus-
nahmsweise eine Stellung zu finden und sind auch die Ex-
spectanten da; dazu ist Glück und Gegenwart erforder-
lich. Will er Privatdocent werden, so muß er sich habi-
litiren. Das wird gar keine Schwierigkeiten haben und

die Aussichten auf Erfolg sind im Allgemeinen günstig;
aber er muß einige Jahre zuwarten können, denn so rasch
geht es auch nicht. Wenn er gleich ein Unterkommen ha-
ben muß, so sehe ich nicht, was übrig bleibt als das Gym-
nasium. Daß er die preußische Schulcarriere summarisch
perhorrescirt scheint mir thöricht und eine ganz ungerecht-
fertigte Prätension, wenn er nicht Herr seiner Zukunft ist;
ich weiß nicht, wo er dann Aussicht hat als in Sachsen

und ob er das vorzüglicher findet. Die Hauptsache ist,
wie mir scheint, daß er sich seine Ocluction klar macht
und die Mittel, über die er verfügen kann, daß er danach
einen bestimmten Plan macht, in dessen Ausführung ich ihn
nach Kräften fördern werde; aber daß er im Allgemeinen
Wünsche hat und denkt, man könne ihm darauf seine Stellung
zurecht machen, das geht doch nicht. Bitte, theilen Sie
Helbig dies mit, er ist es gewohnt, daß ich ihm rückhalts-

los meine Ansicht sage und weiß, daß er sich auf meine Ge-
 

516 Jahn an Henzen
Bonn, 15. November 1864

sinnung verlassen kann.
Mit herzlichen Grüßen an die Capitoliner
Ihr treuer
Otto Jahn.
Bonn 15 Nov. 1864
125 Jahn an Henzen
Bonn, 24. März 1865

g. 29/3 65
r. 1/4 65

Von Gerhard erfahre ich gestern, Lieber Henzen,
daß Brunn nach München gehen wird und Helbig an seine
Stelle beim Institut treten soll. Ich bin es unter den
gegenwärtigen Verhältnissen mir schuldig ausdrücklich
zu constatiren, daß ich erst das fait accompli erfahren
habe und daß ich in keiner Weise mit meinem Rath oder
Meinungsäußerung dabei betheiligt bin. Vor mehreren Wo-
chen fing Ritschl bei einem Doctorexamen mit mir von dem
Verhältnis Brunns zu Gerhard an zu reden, was mir auf-
fiel, aber seit mehreren Jahren habe ich mich gewöhnen
müssen jedes außeramtliche Gespräch höflich abzulehnen
und that das auch damals. Worauf es hatte hinaussollen
wurde mir erst klar, als vor reichlich 14 Tage Welcker
von dem Ruf nach München sprach und daß er an Momnsen
schreiben wolle, um Brunn wo möglich in Rom zu halten.
Ich rieth ihm zu, selbst einen Schritt zu thun konnte
ich nicht gerathen finden, da weder die Berliner noch
Brunn mich in Anspruch genommen hatten. Daß ich den Aus-
gang beklage können Sie sich wohl denken. Ich glaube
daß Brunn in seiner jetzigen Stellung am meisten am Platz

ist, und kann mich nicht recht überzeugen, daß Helbig
125 Jahn an Henzen
Bonn, 24. März 1865

für diese Stellung der geeignete Mann ist, noch die Stel-
lung für ihn, es wäre ihm gewiß besser, wenn er nach
Deutschland käme. Namentlich fürchte ich, daß Sie, lie-
ber Freund, dabei aus dem Regen in die Traufe kommen.

Über meine neuesten hiesigen Erfahrungen schrei-
be ich nichts, Sie kennen jetzt den Sachverhalt, und sind
ja auch mit den hiesigen Personalien vertraut, ich bin
daher auch wegen Ihres Urtheils ganz ruhig. Es ist sehr
traurig, aber nicht meine Schuld, daß diese Differenzen
einen Charakter und Umfang angenommen haben, daß sie nicht
blos privatim und litterarisch abzumachen sind, sondern
der Richter und die Behörden die letzte Entscheidung ge-
ben müssen.

Mommsen hat mir 19 Scudi bezahlt. Wegen eines
oder zweier Beiträge für die annali warte ich noch auf
die in Aussicht gestellten Zeichnungen.

Vorigen Herbst schicke ich mehrere Exemplare mei-
ner Ausgabe des Symposion nach Rom, auch eines für mei-
nen lieben Hirzel. Disponiren Sie doch über dasselbe zu
Gunsten irgend Jemandes, der dasselbe gebrauchen kann.

Im Laufe des Sommers denke ich Ihnen ein kleines Goethia-
num schicken zu können.

Mit herzlichen Grüßen

Ihr treuer

Bonn 24 März 1865 Otto Jahn.
125 Jahn an Henzen
Bonn, 24. März 1865

Weicker hatte vor 8 Tagen einen schweren Anfall,
von dem er sich noch nicht erholt hat, ich habe ihn
seitdem nicht sehen können. Sein Reisetagebuch ist

eben im Druck fertig geworden.
275 Jahn an Henzen
Bonn, 18. Juni 1865

g. 26/6 65
r. 7/7 65

Die Sendung der Institutsschriften, die in diesen
Tagen ankam, und mir wie gewöhnlich angenehme Stunden mach-
te, veranlast mich diesmal außer dem wohlverdienten Dank
zu einer Bitte, lieber Henzen. Ich hoffe nämlich die Er-
gänzung des Minervinischen Bullettino zu finden, das ich
früher durch Sie erhielt. Ich besitze vom Bullettino Na-
poletano VIII, 1 - 5 Text und Taf. 1. 2. 3. 5., vom Bul-
lettino italiano einen vollständigen Jahrgang. Soviel
ich weiß, ist von beiden mehr erschienen, könnten Sie mir
dazu verhelfen, würde ich Ihnen sehr dankbar sein.

Dann wollten Sie durch den Institutszeichner mir
einige Reliefs in Neapel und Capua zeichnen lassen; auch
diese hoffte ich bei dieser Gelegenheit zu erhalten. Da-
bei möchte ich gleich anfragen, ob es nicht möglich ist
von dem pompejanischen Gemälde eines Bäckers und dem römi-
schen Relief des Schusters, welche Helbig im Bullettino
1864 beschrieben hat, Zeichnungen zu bekommen.

Wenn Jemand nach Bologna geht, so sucht er viel-
leicht von dem dortigen Müller- und Bäckerrelief entweder
die dort in Aussicht gestellte Publication oder eine Zeich-

nung zu verschaffen.
275 Jahn an Henzen
Bonn, 18. Juni 1865

Die Tafel mit dem Phrixosrelief habe ich bekommen,
und werde suchen den Text zu beschleunigen.

Daß Brunn noch von dem Schlage betroffen werden
mußte, hat mich tief erschüttert. Die armen Leute, und
in München wird es ihnen nicht leichter gemacht werden
sich zu finden. Die ganze Sache bleibt mir traurig. Mit
Helbig werden Sie in manchem Betracht gewiß gut fertig
werden; er ist gutmüthig und beweglich, und Sie werden
ihn bereit finden zu helfen und Ihnen abzunehmen, was Sie
doch endlich beanspruchen müssen. Aber ich fürchte, Auf-
sicht und Controlen, die Sie zu üben haben, werden die Er-
leichterung vielfach illusorisch machen. Talent hat er
genug, wenn er es nur auch zu Haltung, Stetigkeit und Zu-
verlässigkeit brächte.

Zu Pfingsten habe ich Michaelis in Tübingen be-
sucht und mich sehr gefreut ihn wohl eingerichtet und auf-
gehoben, beliebt, in guter Wirksamkeit und auch frisch
und munter zu finden, während Ostern seine Stimmung noch
sehr schwer war. Er sagte mir selbst, daß der Luftwechsel,
die gesteigerten Ansprüche, und das Gefühl der in jeder
Hinsicht freieren und selbständigeren Situation ihre gute
Wirkung schon ausübten, wie ich das gehofft hatte.

Bonnensia schreibe ich nicht, sie sind nicht in

der Kürze klar zu machen. Durch die Zeitungen werden Sie
275 Jahn an Henzen
Bonn, 18. Juni 1865

sich nicht irren lassen; ich habe es mir zum Gesetz ge-
macht ihnen gegenüber zu schweigen. Wenn ein, wie es
scheint, nicht ferner Abschluß da ist, werde ich nicht
umhin können vor das Publicum zu treten; gie werden er-
staunen, welche Verblendung des Hochmuths und der Intri-
gue mit eigener und fremder Ehre ein freventliches Spiel
getrieben und hier alles zerrüttet hat.

Von Herzen Ihr treuer

Otto Jahn.

Bonn 18 Juni 1865
72 Jahn an Henzen
Bonn, 27. Juli 1865

g. 8 65
r. 26/9 65

Das Relief in Neapel, von dem ich eine Zeichnung
wünschte, lieber Henzen, ist von Gerhard Neap. ant. Bildw.
p- 130,491 sog. Fleischerbude, will sagen ein Blechschmidt.

In Capua sah Abeken in der Nähe des Palazzo giu-
diziale ein Relief mit einem Brodhandel; eine Zeichnung
wäre mir angenehn.

Da ich einmal im Zuge bin, bemerke ich daß Michae-
lis in Ostia in der Vorhalle des palazzo vescovile ein
Sarkophagfragment notirt hat mit einer Schmiede. Wenn
sich Gelegenheit bistet es zu zeichnen bitte ich sie für

mich wahrzunehmen.

Für die Zeichnung des Gemäldes und des großen Car
puanischen Reliefs danke ich bestens.

Ich hoffe Ihnen ehe ich in die Ferien reise, was
am 15 August erst nach Windelberg und für den September
mit Michaelis nach Holstein meine Absicht, meine Aufsätze
für die ann(ali) einzuschicken

Daß Gerhards wirkliches Jubiläum am 1 Juli still

vorüber gegangen ist und am 30 gefeiert wird, wissen Sie
gewiß schon. Am 29 wird Arndts Statue enthüllt; sie ist
der Hauptsache nach gelungen und kann sich mit Anstand se-

hen lassen.
 

72 Jahn an Henzen
Bonn, 27. Juli 1865

Die Cista habe ich schon oft angesehen und werde
es noch öfter thun; ob mir es gelingt zu einiger Klar-
heit zu kommen, ist mir noch sehr unklar. Publicirt wer-
den muß sie je eher je lieber.

Wie es hier wird, ist noch ganz unentschieden,
für mich wird es in keinem Fall erfreulich. Ich bin er-
staunt, daß mein Befinden nicht gelitten hat, aber ich
fühle mich alt werden, was schlimmer ist.

Mit herzlichem Gruß

Ihr treuer
Otto Jahn.
Bonn 27 Juli 1865

Wenn Welmanns mit Herrn von Arnim fortgereist

ist, verbrennen Sie nur die Einlage.
197 Jahn an Henzen

Bonn, 8. April 1867

g. 13/4 67
r. 15/4 67

Was werden Sie sagen, lieber Henzen, daß ich Ih-
nen schon wieder mit einer Seccatur komme. Ich hätte
gern Durchzeichnungen von 2 Vasen in Neapel, die Miner-
vini Bullettino Napoletano N. 5. II p. 47 beschrieben,
und zwar nur von den Vorstellungen der Europa und Medea,
die ganzen Vasen wären zu theuer. Vielleicht haben Sie
sie beim Institut, oder Benndorf, dem ich für seinen
Brief herzlich danke, besorgte es auf der Durchreise,
oder Sie wissen sonst Rath.

Mit herzlichem Gruß

Ihr
Otto Jahn
Bonn 8 April 1867
326 Jahn an Henzen
Bonn, 19. Juni 1867

8. 24/6 67

Ich hatte meine Antwort verschoben, lieber Hen-
zen, theils wegen äußerer trauriger Hindernisse, theils
weil ich auf eine Äußerung von Berlin hoffte, aber dort
scheint man zufrieden zu sein, daß mein Bericht bei den
Acten ist. In demselben habe ich unter andern angetra-
gen, daß die Sammlungen in Kassel reorganisirt und ein
Archäolog als Director angestellt werde, dazu habe ich
Kekul& nach bester Überzeugung dringend empfohlen. Ihm
wollte ich davon nicht eher schreiben, als bis Aussicht
wäre, daß der Minister auch darauf eingehen wollte, um
ihm keine falschen Hoffnungen zu machen. Auch jetzt
überlasse ich es ganz Ihrem Ermessen, ob Sie ihm davon
Mittheilung machen wollen, ich schweige davon noch ihm
gegenüber.

Was Gerhards Tod für eine unausfüllbare Lücke
macht, wird sich immer mehr zeigen. Es wirYja hoffent-
lich nie an Männern fehlen, welche die wissenschaftlichen
Aufgaben fördern, aber einer Persönlichkeit, die so die
Fäden in der Hand hält und das Geschäftliche, das mit
der Archäologie einmal vermacht ist, so als wissenschaft-
liche und persönliche Aufgabe faßt, wird nicht leicht

wieder kommen. Ein Glück ist es, daß das Institut jetzt
 

326 Jahn an Henzen
Bonn, 19. Juni 1867

wenigstens auf sicheren Fundamenten steht.

Die Zeichnungen sind noch nicht gekommen. Wenn
der Zeichner nicht mobil ist, könnte vielleicht das,
was sich in den Institutsmappen für mich findet, einst-
weilen geschickt werden. Darf ich Sie auch an einige
kleine Desideria erinnern, die Sie sich hier für mich
in Ihrem Notizbuch anmerkten, von denen ich nichts ver-
nommen habe, die ich selbst jetzt auch nicht einmal spe-
cificiren könnte.

An wen soll ich denn zahlen, was Sie für mich
auslegen, da Mommsen auch nicht in Berlin ist ?

Ich habe die archäologische Zeitung vorläufig
übernommen d. h. für diesen Jahrgang und werde sehr dank-
bar sein, wenn man mich dabei von Instituswegen unter-
stützen will.

Sind die bei Gerhard gesuchten impronte die in
Petersburg von Stephani zusammengestellten ? dann müß-
ten sie ja da sein, auch wenn ein Exemplar, wie Frau Ger-
hard meint, an die Gesandtschaft geschenkt sind. Friede-
richs versichert nein. Ich denke aber noch selbst nach-
zusehen und bitte um eine genauere Angabe, worum es sich
handelt.

Das ist ja eine üble Geschichte mit der Hand Ih-

rer Frau, der Preis ist zu hoch für eine Reise nach Deutsch-
326 Jahn an Henzen
Bonn, 19. Juni 1867

land. Hoffentlich bringt sie radicale Besserung.
Mit herzlichen Grüßen
Ihr treuer
Otto Jahn
Bonn 19 Juni 71867
13 Jahn an Henzen
Bonn, 30. Juli 1867

g. 6/8 67
r. 11/8 67

Ich habe immer verschoben Ihnen zu schreiben,
lieber Henzen, weil ich hoffte Ihnen den Empfang der von
Jordan mitgenommenen Zeichnungen melden zu können; da
ich aber noch nichts erhalten habe, so will ich doch
nicht länger warten. Kekul&s Festschrift erinnert mich
an meine Pflicht; ich hätte Ihnen früher gratulirt, a-
ber ich wußte den Tag nicht und wollte nicht zu früh he-
reinfallen. Ich denke, Sie sind meiner Theilnahme gewiß
und meine Glückwünsche kommen auch post festum noch zu
rechter Zeit. Diese 25 Jahre sind für Sie im Sinne des
Psalmisten köstlich gewesen, Mühe und Arbeit, ich wün-
sche, daß die nun folgenden Ihnen Freude und Genuß und
Spielraum für das bringen mögen, was Sie für sich thun
wollen, denn beim Arbeiten wird es doch wohl bleiben.

Ich hörte, Ihre Frau käme nun doch nicht nach
Deutschland. Hoffentlich darf man daraus schließen, daß
es nicht nöthig ist und so mit ihr besser wird, und dann
darf man sich ja für Sie beide darüber freuen.

Frau Gerhard ist denke ich glücklich nach Wyk

gekommen und hat den schweren Berliner Abschied hinter

sich. Die Bibliothek ist in Kassel angekauft, Olfers
N

13

Jahn an Henzen

Bonn, 30. Juli 1867

giebt gute Aussicht für die Antiken, hoffentlich hält
er Wort.

Die Gemmenabdrücke für die impronte sind nicht
in Gerhards Nachlaß, wie ich jetzt nach eigener Durch-
musterung sagen kann; bei seiner musterhaften Ordnung
kann ich nur glauben, daß sie auf dem Ministerium zur
Besorgung ans Institut abgegeben sind. Sie müssen doch
wieder zum Vorschein kommen.

Von mir ist nichts zu melden als daß ich mich
durchquäle, wie ich kann, weil ich ja muß. Die Ferien
machen nun bald darin wenigstens eine Abwechslung.

Mit herzlichen Grüßen

Ihr treuer

Otto Jahn

Bonn 30 Juli 1867
489 Jahn an Henzen
Bonn, 3. Oktober 1867

g. 8/10 67
r. 8/10 67

Endlich hat Jordan die Zeichnungen geschickt,
lieber Henzen, wofür ich Ihnen herzlich danke. Das
Geld werde ich Ihnen selbst bringen. Der Minister
hat mich auf so liebenswürdige Weise aufgefordert den
Winter in Rom zuzubringen, daß ich darauf eingehen muß-
te, so Schwer mir der Entschluß wurde. Anfang Noven-
ber denke ich mit zwei treuen Schülern, Aldenhoven und
Matz, abzureisen, also bis Mitte November bei Ihnen zu
sein. Könnte ich in Casa Tarpea zwei Zimmer bekommen,
wäre es mir ungemein lieb. Denken Sie nur, daß ich
nicht zum Arbeiten und Genießen, sondern zum Erholen
hingeschickt werde ohne eigene Zuversicht.

Also auf Wiedersehen, lieber Freund, herzliche
Grüße an Ihre Frau. Wie immer

Ihr treuer
Otto Jahn
Bonn 3 Oct. 1867
507 Jahn an Henzen
Bonn, 215. Oktober 1867

g. 20/10 67
r. 21/10 67

Mit herzlichem Dank habe ich Ihr freundliches
Anerbieten angenommen, lieber Henzen, wiewohl einige
Bedenken dabei sind. Der Arzt will, daß ich nicht in
Rom bleibe, sondern nach Palermo, wenigstens nach Nea-
pel gehe, ich werde also nur als Durchreisender bei
Ihnen vorsprechen. Dann darf ich nicht 4 Treppen stei-
gen, ich dachte Wilmanns tauschte vielleicht mit mir.
Jedenfalls wünschte ich die Zeit in Ihrer Nähe zu sein
und griff zu; Finden Sie ob unter diesen Umständen
eine andere Einrichtung passender, gebe ich Ihnen völ-
lig freie Hand. Wollen Sie mich für die Zeit an Ihren
Tisch nehmen, bin ich Ihnen herzlich dankbar. Über das
Institut mich mit Ihnen zu besprechen wird mein einzi-
ges Interesse sein.

Herzliche Grüße an Ihre Frau. Bis es zur Reise
kommt, hören Sie natürlich noch von mir.

Über”Adolfs Verlobung freuen Sie sich nur recht
von Herzen, seine Braut ist ein prächtiges Mädchen und
gewiß für ihn die rechte,

Von Herzen Ihr

Otto Jahn.

Bonn 15 Oct. 1867

vricheuls
526 Jahn an Henzen
Bonn, 27. Oktober 1867

g. 3/10 67
r. 4/10 67

In aller Eile theile ich Ihnen mit, lieber Hen-
zen, daß ich die italiänische Reise aufgegeben habe,
nachdem der Arzt mir den Aufenthalt in Rom und anderes
untersagt hat, was ihr allein für mich Werth gab. Der
Zusammenhang ist zu complicirt, um ihn brieflich mit-
zutheilen. Näheres werden Sie von Aldenhoven hören,
der in 8 Tagen reist und den ich Ihnen empfehle, wie
man einen nahestehenden, feinsinnigen, treuen Menschen
nur empfehlen kann. Auch Matz werden Sie von Gemüth
und im Arbeiten zuverlässig finden.

Die Wohnung nehmen Sie mir wohl baldmöglichst
ab und lassen mich wissen, was ich Ihnen im Ganzen
jetzt zu zahlen habe. Kann ich etwa an Mommsen zahlen

Was an Zeichnungen etwa fertig ist, bitte ich
mir nun zu schicken.

Mit herzlichen Grüßen an Ihre Freu

Ihr treuer
Otto Jahn
Bonn 27. Oct, 1867

2
21 Jahn an Henzen

Bonn, 8. Januar 1868

8. 13/68
r. 19/68

Ich muß Ihnen mit einer wahrscheinlich unbegue-
men Bitte kommen, lieber Henzen. Ich habe übernommen
zu dem Zweiten Band von Gerhards Abhandlungen, der 0Os-
tern erscheinen soll, einen biographischen Anhang zu
schreiben, in dem natürlich sein Verhältnis zum Insti-
tut, zu den Geschäften wie zu den Personen, besprochen
werden muß. Ich kenne nichts Näheres, möchte aber
nicht thatsächlich Unrichtiges noch im Colorit Falsches
geben. Sie haben das durchgemacht, theilen Sie mir
doch mit, was mich irgend orientiren kann, nur flüchti-
ge Notizen, wie sie Ihnen in den Sinn kommen und ganz
rücksichtslos, ich stehe Ihnen für eine Verwendung, die
Sie in Ihrem Gefühl nicht compromittirt und äußerlich
alle Verantwortung mir zuweist. Aber um das Rechte .
recht zu sagen und auch richtig zu verschweigen muß
ich wirklich unterrichtet sein, und dazu können Sie mir
allein verhelfen, es wird Ihnen doch auch der Mühe nicht
ganz unwerth erscheinen. Was war es z. B. mit der Kri-
sis, aus der Braun das Institut rettete ? Doch fragen
kann ich erst, wenn Sie mich durch Mittheilungen veran-

lassen. Um eins bitte ich gleich, wo Sie können, geben
21 Jahn an Henzen
Bonn, 8. Januar 1868

Sie das Jahr an. Verzeihen Sie die Seccatur, aber
ich glaube auf Ihr persönliches und sachliches Interes-
se rechnen zu dürfen.
Mit herzlichen Grüßen an Ihre Frau
Ihr treuer
Otto Jahn.
Bonn 8 Jan. 1868
74 Jahn an Henzen
Bonn, 30. Januar 1868

g. 7/2 68
r. 8/2 68

Ich danke Ihnen herzlich, lieber Henzen, für Ih-
re Mittheilung, die ich so rasch gar nicht erwartet
hatte. Sie können wohl denken, daß sie mich im Wesent-
lichen nur bestätigt hat, auch werde ich was ich sage,
so auf meine Verantwortung nehmen, daß man nach keinen
Gewährsmann fragen soll. Zu einigen Detailfragen wird
es wohl noch kommen, wenn ich beim Ausarbeiten bin, in
den Ferien.

Helbig wird meinen Brief bekommen haben, in dem
ich die Ankunft der Vasenzeichnung über Paris meldete;
Jetzt ist auch das Relief Massimi angelangt. Meine
neuen etwas witgehenden Wünsche lege ich Ihnen auch ans
Herz. Daraus, daß ich mich erbot, die Zeichnungen, wel-
che ich publiciren würde, zu bezahlen, während ich für
die anderen nur die Lucidation zu bezahlen wünschte,
sehen Sie, daß wir auch über diesen Punkt übereinstin-
men.

Härtel wird Ihnen zahlen, was ich bis jetzt dem
Institut schulde. Sie kennen ihn ja wohl schon. Einer

Empfehlung bedarf es für diese vortreffliche, mir sehr

nahe befreundete Familie bei Ihnen und Ihrer Frau kei-
74 Jahn an Henzen
Bonn, 30. Januar 1868
-— 2.

nesfalls. Sagen Sie doch Aldenhoven, ich hätte ihn
bei Härtel eingeführt.
Mit herzlichen Grüßen
Ihr treuer
Otto Jahn
Bonn 30 Jan. 71868
247 Jahn an Henzen
Bonn, 20. Mai 1868:

8. 26/5 68
r. 2/6 68

Helbig schickt mir eine schöne Monumententafel
zur Erklärung, lieber Henzen, ich bin dazu bereit und
werde den Text im Laufe des Sommers schicken.

Die zweite Sendung von Sarkophagdurchzeichnungen
habe ich über Berlin vor einigen Tagen erhalten, von
den Braunschen, die Helbig erwähnt, möchte ich wohl den
Musensarkophag haben. Dann erfahre ich auch wohl, was
sie zusammen kosten.

Helbig schreibt, die Zeichnung des Corsinimo-
saiks sei angefangen; wenn es noth ist, treiben Sie
bitte den Zeichner nach seiner Rückkehr zur Vollendung,
ich möchte diese einmal übernommene Europaarbeit gern
los sein, und kann es nicht eher.

Ich bin durch Helhigs Aufmerksamkeit ganz ge-
rührt, dankm Sie ihm doch bitte recht herzlich.

Der biographische Aufsatz über Gerhard ist im
Druck, hoffentlich mißfällt er Ihnen nicht, alle kön-
nen nicht damit zufrieden sein.

Kekul& scheint einen guten Anfang zu machen, er
hat auch freien Raum; er würde mir wohl ein angenehmer

Verkehr sein können, wenn ich überhaupt verkehrte.
2uyN

Bonn

Jahn an Henzen
Bonn, 20. Mai 1868

Mit herzlichen Grüßen an Ihre Frau
Ihr treuer
Otto Jahn
20 Mai 1868
475 Jahn an Henzen
Bonn, 28. Oktober 1868

g. 2/11 68
r. 7/1

Hier schicke ich Ihnen, lieber Henzen, 2 Wechsel
auf 300 Fre für die Gipsabgüsse, und auf 75 Frces für
die Zeichnung. Die Steinhäuserschen Köpfe sind seit
geraumer Zeit in Berlin bezahlt, wie ich Ihnen auch glau-
be angezeigt zu haben.

Daß Helbig Ernst macht mit der farbigen Publica-
tion der Wandgemälde freut mich zu hören. Freilich ist
das das Rechte, aber wenn es nicht geschieht, wären Um-
risse schon eine Dienstleistung.

Von Brunns Vortrag weiß ich nichts Näheres. E
ist nicht immer gut, seinen eigenen Kopf haben zu wol-
len und von anderen nicht lernen zu mögen.

Springers sind in diesen Tagen abgereist, sie
wollten über den Brenner, müssen sich aber wohl einen
anderen Weg suchen. Vor dem 7. November werden sie
wohl nicht nach Rom kommen. Ich bin Ihnen im Voraus
für alles herzlich dankbar, was Sie an den lieben lLeu-
ten thun.

Mit den besten Grüßen

Ihr treuer
Otto Jahn
Bonn 28 Oct. 1868
m

475 Jahn an Henzen

Bonn, 28. Oktober 1868

Wenn ein alter Zuhörer von mir Dr. Rich(ard)
Müller nach Rom kommt, nehmen Sie sich seiner freund-

lich an, es ist ein sehr braver Mensch.
536 Jahn an Henzen

Bonn, 18 Dezember 1868

g. 23/12 68

Gestern Abend, lieber Henzen, ist unser Welcker
von uns gegangen. Nachdem er die letzten Wochen im
Bett zugebracht und fast immer phantasirt hatte, schlief
er gestern den ganzen Tag und ging sanft hinüber. Ihm
ist die Ruhe zu gönnen, die er so lange und so sehnlich
gewünscht. Daß solche Lücken sich nicht ausfüllen, hat
man ja auch gelernt.

Daß Sie mit dem Aufsatz über Gerhard nicht unzu-
frieden sind, ist mir lieb. Sie waren einer der Weni-
gen, von denen ich das wünschte. Daß andere Anstoß ge-
nug nehmen weiß ich, das war ja auch nicht zu ändern.
Ich wollte vor allem wahr sein, konnte ich es vermeiden
zu verletzen, habe ich es gesucht.

Heydemann hat mir das Stück der Gigantenvase ge-
schickt; es paßt nirgends in die anderen Stücke. Llas-
sen Sie es also nur auf die Tafel setzen, wo Platz ist,
am liebsten an die Stelle der verkleinerten Zeichnung,
die mir überflüssig scheint. Von Heydemann erführe
ich gern etwas Näheres über die Form der Vase und den
Platz der Bruchstücke.

Ich habe Kekul& für Halle dringend empfohlen,

was man dort wirklich vorhat, ist mir unbekannt. Von
536 Jahn an Henzen
Bonn, 18. Dezember 1868

Michaelis namentlich weiß ich gar nichts.
Mit herzlichem Gruß
Ihr treuer
Otto Jahn
Bonn 18 Dec. 71868
