Lepsius an inc.

Berlin, 7. Januar 1872

g. 12/1 72
r. 13/2 72

Berlin den 7. Jan. 1872

Verehrter Freund

Die Beilage wird Ihnen sagen, daß plötzlich
große Bewegung in unser Haus gezogen ist. Leider muß
ich mich äußerlich ganz davon zurückhakten, da mich
ein ganz ungewöhnlich starker Katarrh seit einigen Ta-
gen heimsucht, und mir die Stimme fast ganz genommen
hat.

Nach vier Jahren gegenseitiger Anziehung ist
gestern mit einemmale Alles in Sturm genommen zu unsrer
Aller Freude. Die Beilage bitte ich an Frau Prof. Henzen

zu geben

Adler ist zurück; noch aber war es nicht mög-
lich eine Konferenz abzuhalten. Auch er befürwortet
warm den Granaro. Aus seiner Beschreibung der Sachlage
geht aber auch hervor, daß das Reich die Häuser kaufen
muß, welche das Grundstück Montanari von unten her begren-
zen; sonst würde: diese”hoch bauentund die Aussicht wir
dem Caffarelli lassen doch verbauen. Tauffkirchen wird
wohl aufgefordert werden einen Bericht darüber zu geben.

Noch erwünschter würde es hier sein, wenn er unaufgefor-

dert den Ankauf jener Häuser seinerseits beabtragen woll-
lepuicr
Hesgzer an

Berlin, 7. Januar 1872

te. Theilen Sie ihm das mit.

Über die Portierstelle sind wir, nach Besprechung
mit Einigen, der Meinung, daß Sie wohl ohne Weiteres die
beiden Portier-Gehalte in der nächsten Rechnung zusammen-
ziehen können zu einem. Man kann ja eben nicht wissen ob
das von der Direktion nicht längst so in Aussicht genon-
men war.

Den Ankauf Castellani weist Herr von Usedom mit
dem ich gesprochen nicht ohne weiteres von der Hand.

Doch ist Näheres von Ihnen abzuwarten.

Sollte es nicht gut sein den Elenco immer im An-
fang Juli statt Januar auszugeben ? da dann auch die
April-Kreaturen hinein kommen. Jedenfalls jetzt kein
neuer Abdruck.

Beste Grüße an Helbig und Henzen's. Hoffen
wir viel Gutes vom Neugen Jahr. Da ich von der Welt
abgeschnitten bin, weiß ich noch nichts Näheres von
Mommsen, der selbst durch Scharlach in seiner Familie
unzugänglich ist. Wir können ihn aber nicht ziehen
lassen. Da muß Alles eingesetzt werden. Es wird auch
gelingen.

Ihr
RL
49 Lepsius an Heccze
Berlin, 30. Januar 1872

gs. 4/2 72
r. 5/2 972

Berlin d. 30. Jan. 72.

Verehrter Freund

Vorgestern haben wir Trendelenburg begraben, des-
sen schneller von ihm in letzter Zeit klar vorausgesehe-
ner Tod uns Alle tief bewegt hat. Geistes- und Gemüths-
Aufregung der er nicht mehr mächtig werden konnte bei
seinem schon gebrochenen körperlichen Zustande hat die
Katastrophe so unerwartet beschleunist. Adler hatte vor
kurzem seinen ersten Schwiegervater, nun seinen zweiten
verloren. Nun wird er aber in den nächsten Tagen seinen
Römischen Bericht nebst den Flänen bei dem neuen Minister
einreichen. Dessen Wirkung, in Verbindung mit unserm
früheren Berichte müssen wir abwarten, bevor der defini-
tive Auftrag erfolgen kann. Das liegt im nothwendigen
Verlauf der Sache und weder ich noch Mommsen oder über-
haupt die Central Direktion kann daran etwas ändern. Na-
mentlich bitte ich zu glauben, daß mir die Beschleunigung
so viel sie möglich ist nicht weniger am Herzen liegt als
Ihnen. Ja ich bin hier eigentlich der einzige der die
Sache hier ernstlich betreibt, bisher meist durch Abeken,
Jetzt auch durch Adler. Daß es nicht möglich gewesen

ist, den Ankauf Montanari rund und schnell zu gutem Ende
49 Lepsius an Heuer
Berlin, 30. Januar 1872

zu führen, wird hier, ganz abgesehen von dem Institutsbau,
sehr bedauert; nun riskirt man, daß dem Palazzo Caffarel-
li nicht das Institutsgebäude sondern Römer die Aussicht
verbauen. Der Übergang des Ganzen an das Reich ist übri-
gens, wie mir Delbrück neulich sagte, nicht aus politi-
schen Gründen, sondern wegen der verwickelten Besitzver-
hältnisse, noch zurückgestellt worden. Wenn sich, was
nicht unmöglich wäre, die Entscheidung über den Instituts-
plan daran noch verwickeln sollte, so werden Sie in Rom
nachhelfen können, wenn Sie die Berichte von dort be-
schleunigen können. Daß sich die beiden Minister und der
Mäkler Salzenberg so bald wie Sie voraus zu setzen schei-
nen über den definitiven Plan verständigen werden, ist
mir sehr unwahrscheinlich, wenn wir auch jetzt an Adler
eine vortreffliche Stütze haben. Daß sich, wie ich ver-
muthete, das Mauerwerk des alten Granaro nicht bewährt
hat, sondern Alles von unten wieder aufgebaut werden muß,
wird die Kosten bedeutend erhöhen und vielleicht doch An-
stand geben; sonst ist Laspeyre's Gesamtplan, namentlich
auch die Zugänge und Erdausgleichungen betreffend, sehr
ansprechend. Eine Anzahl Zimmer werden wohl gestrichen
werden. Zunächst gilt es nur überhaupt den großen Plan
statt des kleinen durchzusetzen.

Gestern habe ich endlich auch das seit Monaten

versprochene Etats-Formular mit den verlangten Bemerkun-
F
7

49 Lepsius an Hausen

Berlin, 30. Januar 1872

gen über das Einzelne aus der Kalkulatur erhalten, und
sende es Ihnen zur Prüfung und Ausfüllung der einzelnen
Posten, da wir an die jetzigen den letzten Rechnungen
entnommenen keineswegs gebunden sind. Ich habe schon
einigermaßen vorgebaut, daß uns der Reservefond mög-
lichst unbeschnitten, gesondert und zur freien Disposi-
tion bleibt. Können Sie die Titel noch zusammenziehen
und verallgemeinern, so ist es in unserm Vortheil wegen
der freieren Bewegung. Auch würden z. B. bei den Einnah-
men aus den Werken, wie auch bei den andern lieber nie-
drige als hohe Zahlen anzusetzen sein, um nicht einmal
hinter den Ansätzen zurückzubleiben. Doch Sie werden
das Alles besser als ich beurtheilen.

Mommsen theilt mir mit, daß Sie von Köhler gehört
haben, daß man an einen archäologischen Sitz in Athen
hier gedacht habe, und daß Sie erwartet hätten, darüber
ein Wort von hier zu hören um bei einem neuen Plane die
Interessen des Instituts vertreten zu können. Ja, wenn
wir überhaupt schon so weit wären, einen Plan oder gar
ein Programm aufzustellen. Bisher war es nur ein vaguer
Privatgedanke von Curtius, der mit Köhler mündlich darü-
ber gesprochen hatte. Ich habe ihm auf das lebhafteste
zugeredet, den Gedanken zu verfolgen, und so bald er reif
sei, hervorzutreten; aber selbst Mommsen hatte zufällig

noch nichts davon gehört, weil auch ich die Sache mehr
49 Lepsius an Heusen
Berlin, 30. Januar 1872

vom Standpunkte des Museums aus aufgefaßt hatte. Meine
Privatmeinung ist nun allerdings die, daß, wenn Aus-
sicht ist daß etwas daraus werde, eine Verbindung mit
Rom eintreten müsse, worüber Curtius noch schwankt.

Man müßte überhaupt dort klein anfangen, eine Wohnung
miethen, in der sich ein Stellvertreter unsrer Interes-
sen festsetzte, an den die Stipendiaten gewiesen würden,
und dem eine Summe überwiesen würde für kleine Ankäufe
und sonstige gelehrte und antiquarische Thätigkeit.
Aufsätze und Material, könnte zunächst Ihnen zur Publi-
kation zugehen. Aber wie gesagt, es schwebt bis jetzt
Alles noch vollständig in der Iuft und ist zu irgend
einer näheren Besprechung, noch nicht reif. Ich glaube
voraussetzen zu dürfen, daß Sie mit jeder derartigen Er-
weiterung des Arbeitsfeldes sehr einverstanden sein wer-
den.

Für Engelmann ist wenig Hoffnung da; doch kann
ich noch nichts Offizielles schreiben. Mir persönlich
würde es bedenklich scheinen für Engelmann zu verlangen,
was uns für Trend. abgeschlagen wurde, aber auch uns an
seiner Person ein so weitschichtiges kostbares Unterneh-
men irgendwie zu binden. Schon seine Eingabe spricht
nicht sehr für ihn; er sollte seine übrige Zeit lieber
noch fleißig anwenden vielseitige klassische Anschauun-

gen zu sammeln für seine Lehrthätigkeit an der Schule.
N nn

49 Lepsius an Hessen
Berlin, 30. Januar 1872

Doch dies wie gesagt ganz privatin.

Sobald die Bauangelegenheit in ein neues Sta-
dium tritt, schreibe ich Ihnen davon. Adler ist kaum
vier Wochen zurück, und was sind vier Wochen für Ber-
lin, besonders in so krausen Zeiten, wie die unsrigen. -

Von Falk hört man vorläufig nur Gutes. Für.den Unter

wie ernst. Wenn er nicht zu weit in Jahren vorgeschrit-
ten ist, würde viel dafür sprechen. Ich selbst und die
Philologen könnten nichts Besseres als diesen Fachmann
wünschen. Gänz rathlos ist man noch über den Kunstrath
über dessen gänzliche Beseitigung Mühler's zuletzt sehr

schwache Füße schließlich gestolpert sind. Die Wahl ist

in der That sehr schwer. Ich habe übrigens Usedom leb-
haft empfohlen, Helbig eine jährliche Summe und wären es
anfangs nur 500 r zu Ankäufen zur Disposition zu stellen
sobald er darüber zu bestimmen hat, will auch die Sache
in der Konferenz noch einmal zur Sprache bringen. Es:
liegt jetzt der Kammer ein Antrag vor, der Akademie 5000 r
für archäologische Ausgrabungen und Reisen zur Disposition
zu Stellen. So gefaßt scheint er mir unpraktisch, doch
13ßt sich vielleicht etwas Richtiges daraus machen. -
Auf Castellani verzichten wir, da er die Bronzen nicht
senden will.

Ihr

R Lepsius
49 Lepsius an Messer

Berlin, 39. Jamuar 1872

Quer auf der ersten Seite

Vielen Dank an Helbig für seine Glückwünsche.
Über die Stockholmer Sache warte ich noch auf Antwort.

Nächstens darüber.
5

vi,

N

nn)

97 Lepsius an Henzen

Berlin, 1. Februar 1872

w;
un

gs. 5/3 72 ©,
r. 6/3 72 |

\
Da

Berlin d. 1. Febr. 1872

Verehrter Freund

In Bälde wird ein Landrath, Freiherr von Zedlitz
mit seiner Frau, geb. von Kutmitz, mit einem Empfehlungs-
bruefe von mir an Sie und Dr. Helbig in Rom anlangen.
Ich kenne die Leute nicht persönlich, doch hat Geh. Rath
Kueck den Brief von mir gewünscht, der namentlich mit der
Frau ihrer Familie eng befreundet oder gar verwandt ist.
Aus letzterem Grunde, wenn sich nicht andre, wofür ich

nicht stehen kann, vorfinden, wird es gut sein, sich der

Leute anzunehmen, da wir Kneck's guten Willen jetzt viel-

 

fach nöthig haben.

Meinen letzten Brief werden Sie erhalten haben.
Ich habe mir jetzt die Plände wieder geben lassen und
werde sie durchzeichnen lassen. Die Projekte gefallen
mir sehr, was aber mit den Anschlägen zu thun sein wird
ist schwer zu sagen. Ich hoffe übermorgen eine Sitzung
zu Stande zu bekommen. Vielleicht ist es trotz alledem
noch immer gerathen die Anschläge wie sie sind, einzu-
schicken und die Streichungen des Finanzministers, wenn
dieser nicht gar auf vorherigen genauen Anschlägen besteht,

anzuwarten. Ich glaube in der That, daß eine ganze An-
ri

Sur

97 Lepsius an Henzen

Berlin, 1. Februar 1872

zahl Zimmer wegfallen können, daß auch die Dimensionen
der Bibliothek, hoch gegriffen sind, daß Räume wie das
Badezimmer besser - wenigstens nicht erscheinen. Am
meisten aber zehrt offenbar eber der gewaltige Unterbau;
Niemand würde auf diesen Ort für den Neubau kommen,
wenn der Granaro nicht schon stünde. Sollte es denn
nicht eine große Ersparnis sein, wenn man auf den alten
Granaro nur die Stipendiatenzimmer und was daneben liegt
baute, was er ohne Abbruch wagen könnte, und die Haupt-
stocks, mit der Bibliothek, dahinter nach Norden zurück-
schübe, so daß die Decke der Stipendiatenzimmer als Ter-
rasse unmittelbar an das Institutsgebäude stieße. Da
könnte es doch nicht an der Unterlage fehlen und die
Dispositionen würden weit ungenirter. Doch es ist jetzt
alles unnütz, bis die Andern und Adler ihre Meinung abge-
geben haben.

Ihr ergebenster

R Lepsius

Auf die Miethseinkünfte geben die Finanzleute
hier gar nichts besonders mit der Fiktion einer 6 %

Kapitalisirung.
Lepsius an Helbig

Berlin, 3. Februar 1872

Berlin d. 3. Febr. 1872

Geehrtester Freund

Herzlichen Dank für Ihre freundlichen Glückwün-
sche. Heute wollte ich Ihnen nur mittheilen, daß ich
in unsrer letzten Konferenz nochmals angeregt habe, daß
Ihnen eine gewisse Summe zu Ankäufen zur Disposition ge-
stellt werde. Ich schlug vorerst 500 r als Minimalsun-
me vor, die ja dann wenn die Sache in Zug kommt, auch
erhöht werden könnte. Man ist darauf eingegangen. Der
Vorschlag muß aber erst noch an die andre Kommission ge-
hen, die für den Augenblick noch nicht zusammengerufen
ist. Es muß das aber bald geschehen, und da wir, wenn
einig, schon von vorn herein die Mehrheit darin sind, so
wird die Sache weiter keinen Anstand haben. Es wäre ja
recht schön, wenn unsere Verbindung dadurch wieder neu
belebt würde. Sie müssen nur bei der Rechnungslegung
immer daran denken, daß wir hier sehr pedantisch im Nach-
rechnen und strengem Halten am Wortlaute sind, wie Sie
es ja aus Erfahrung wissen. Die meisten Mißverständnis-
se accrochiren sich in der Regel an ganz nichtige Forn-
fragen.

Es ist Ihnen doch geschrieben worden, daß das
Capuaner Gefäß sehr wohlbehalten hier angekommen ist.
Es scheint mir nur, daß noch ein Glied zwischen Bauch
und Deckel fehlt.

Wenn Sie Henzens sehen bitte ich Sie dieselben
>

Lepsius an Helbig

Berlin, 3. Februar 1872

herzlich von mir zu grüßen, und ihm zu sagen, daß ich
seinen Logos mit großem Vergnügen gelesen und mich der
klaren Gedankenentwickelung und Diktion gefreut hätte.

Graf Usedom wird schließlich doch sehr gut hier
wirken und uns zunächst eine Erhöhung des Etats schaf-
fen. Der in der Kammer gestellte und zurückgegangene
Antrag des Gr. Styrum war nicht von uns ausgegangen, son-
dern etwas voreilig, und so noch gar nicht acceptabel.

Ich bitte mich Ihrer Frau Gemalin bestens zu
empfehlen und bin Ihr

ergebenster

R Lepsius

Mein Brief an Henzen mit dem Etat wird angekom-

men sein. Bitte ihn bestens zu grüßen.
62 Lepsius an Henzen

Berlin, 12. Februar 1872

gs. 16/2 72

Berlin den 12. Febr. 1872

Verehrter Freund

Ich bedaure wenn der Fortgang der Bauangelegen-
heit Ihren Wünschen nicht entspricht. Er entspricht
auch den unsrigen nicht, in dem wir sie am liebsten
schon ganz hinter uns hätten. Was wir aber zunächst
wünschen, die Ermächtigung mit den Plänen vorzugehen,
ist ja längst erledigt. Ich schrieb Ihnen schon als
Resultat unsrer letzten Hauptsitzung, daß sich die Cen-
tral Direktion mit Ihnen gegen den jetzigen Instituts-
platz und für den Granaro entschieden habe, falls nicht
etwa der Garten Montanari noch in Betracht kommen könn-
te, was durch den Ankauf bedingt werde. Nun der Ankauf
sich zerschlagen und Adler uns noch weiter informirt
hat, war auch von jenem Platze nicht mehr die Rede.
Ich sehe also nicht, was Herrn Laspeyres hindert, der
sehr bestimmten officiellen Aufforderung die Pläne her-
zustellen, jetzt Folge zu leisten, da namentlich auch
die beiden Bedenken der Feuergefahr und der Grundmauer
die nun verworfen sind, beseitigt worden sind, abgese-
hen von den möglichen Ausstellungen, die von den frühe-

ren Behörden noch gemacht werden können. Die Einsendung
il

62 Lepsius an Henzen

Berlin, 12. Februar 1872

der Skizzen hat bei uns vollkommen ihren Zweck er-
reicht. Alles was ich hier thue und Ihnen schreibe,
geschieht im Einklang mit Mommsen und Abeken, denn

die Übrigen interessiren sich für die Sache nicht.

Nach dem gewöhnlichen Laufe der Dinge würden wir nun al-
so, seit unserm Bericht an den Minister den Sie kennen,
hier nichts thun können als auf Antwort warten aus dem
Ministerium. Daß Adler trotz allen Drängens seinen Be-
richt länger als zu erwarten, verzögert hat, 1a$in den
unglücklichen Ereignissen in seiner Familie und großer
Arbeitsüberbürdung. Wir haben nun aber geglaubt die
Übersendung der Skizzen und des Berichts von Laspeyres
an die Central Direktion zur Beschleunigung der ganzen
Angelegenheit benutzen zu müssen, und das Ministerium
bei Gelegenheit des Adlerschen Berichts zu veranlassen,
sich schon jetzt über die Wahl zwischen dem großen und
dem kleinen Plane auszusprechen. Wir betonen natürlich
nach Kräften die Nothwendigskeit sich für den großen zu
entscheiden. Die Skizzen, wenn Herrn Laspeyres daran
liegt, erhalten wir zurück. Was man aber wahrscheinlich
verlangen wird, so bald die Sache wieder an den Finanz-
minister geht, ist ein ganz allgemein gehaltener Kosten-
anschlag. Ich bitte daher uns einen solchen so schnell
wie möglich zu senden, wobei es natürlich auf ein Paar

Tausend Thaler mehr oder weniger nicht ankommt. Adler
62 Lepsius an Henzen

Berlin, 12. Februar 1872

meint, daß das keine Schwierigkeit haben könne. Wenn
ich erst Fühlung mit der Sachlage im Ministerium habe,
werde ich suchen sie persönlich bei den Räthen zu be-
schleunigen, da uns Alles daran liegen muß die defini-
tive Annahme des Plans und der Kosten noch vor dem
Schlusse des Budegts zu erlangen.

Soviel über den hiesigen Stand, an dem werden
ich noch auch die andern Herren hier etwas ändern kön-
nen, bei dem wir uns also Alle beruhigen müssen. Über
den wichtigsten formellen Gang hat niemand ein besseres
Urtheil als Abeken. Wir haben den Grund nicht sehen
können, warum wir die der Central Direktion übersende-
ten Materialien nicht dem Ministerium gegenüber benut-
zen sollten und warum es Herrn Laspeyres es unangenehm
sein kann, wenn seine Skizzen dem Minister vorgelegt
werden. Es ist sogar zweifelhaft ob der Minister sie
nicht schon wußte, wenn es sich um die Liquidation von
300 r, wenn ich recht verstanden habe, für diese Pläne
handelt; er würde sie vielleicht zu sehen oder doch
unsern Bericht darüber verlangt haben.

Herr v. De / ttall, der eine Ausführliche Auf-
klärung über die Verhandlung Montanari angefordert hat,
ist hoffentlich nun wieder auf dem Wege der Besserung,
und ich freue mich zu hören, daß Parthey ganz wieder

hergestellt ist.
%

-

62 Lepsius an Henzen

Berlin, 12. Februar 1872

Die Rede über Bonitz war ganz aus der Luft ge-
griffen, und Hettner ist glücklich bei Zeiten aus dem
Felde geschlagen. Mit dem neuen M Fr ist man
bis jetzt ganz wohl zufrieden, obgleich er begreiflich
noch wenig Stoff zur Beurtheilung geliefert haben kann.

Das Projekt von Athen werden wir nächstens in
der Central Direktion, der es Curtius übersendet hat,
berathen. Sein Schicksal ich noch ganz im Ungewissen.
Zugleich liegt uns der Köhlersche Vorschlag vor, der
Ihnen ja bekannt ist. Zunächst wird es sich auch darum
handeln, ob Lüders an die Stelle von Köhler vorgeschla-
gen werden soll, wofür Vieles spricht.

Ich lege einen Absagebrief an Engelmann bei.
Helbigs bitte ich zu grüßen.

Ihr ergebener

R Lepsius
73 Lepsius an Henzen

Berlin, 20. Februar 1872

g. 23/2 72
r. 2u/2 72

Berlin d. 20. Febr. 1872.

Verehrtester Freund

Ich habe den Etat nun wieder an die Kalkulatur
zurückgegeben und sie aufgefordert, die Zahlen ganz nach
den neusten Rechnungen einzutragen. Wenn er fertig und
von uns approbirt ist, wird er Ihnen zugehen. Sie müssen
dann freilich Ihre Rechnungslegung damit in Übereinstim-
mung bringen, was Ihnen aber nicht schwer fallen wird,
2. B. alle Einnahmen und alle Ausgaben zusammenzulegen,
die Gehalte der Sekretare und der Stipendiaten mit zu
verzeichnen und die einzelnen Titel einzuhalten und dgl.
Dagegen muthet Ihnen niemand zu, die Rechnungen selbst
anders zu machen oder sich um unsre Thalerrechnung zu
bekümmern; alle Umrechnungen fallen der Kalkulatur zu.
Sollte sich die Comptabilität noch erheblich vermehren
und Sie eines Gehülfen bedürfen, so wird sich ja bei der
Gesandtschaft jemand finden, der das gegen eine Vergütung
übernimmt.

Ihre Berichte habe ich in der letzten Sitzung
vorgetragen; sie haben wie immer völlig befriedigt und
unsern Dank herausgefordert.

Über die Zulage von 10 Lire monatlich für den
73 Lepsius an Henzen

Berlin, 20. Februar 1872

Portier sind wir einverstanden. Die Änderung hat um so
weniger auf sich, da der Etat noch nicht vorliegt.

Die feste Anstellung eines Zeichners verstehen
wir so, daß Sie irgend welche zweckmäßige Kontrakte mit
Künstlern auf eine Reihe von Jahren abschließen, die aber
doch immer kündbar bleiben.

In Bezug auf die Periegese wurde eine Andeutung
vermißt, ob unsern Wünschen gemäß verfahren worden ist
in Bezug auf Ausschließung von Damen und Bevorzugung der
Berechtigteren der Fremden gegenüber.

Zur Deckung des Deficits der Bibliothek von
& 489.50 wurde die nöthige Summe bewilligt und neue 500 &
als außerordentlicher Zuschuß für 1872.

Ebenso 500 £& für Neapolitanische Zeichnungen.

Über die Bauangelegenheit wurde der Central Di-
rektion berichtet und die gewiesenen Wege unseres Vorge-
hens anerkannt.

In Ihrem letzten Briefe wünschen Sie ein speciel-
leres Eingehen auf die Bibliotheksanlage. Da aber die
Skizzen nebst Erläuterung jetzt im Ministerium sind, so
ist das für jetzt unmöglich. Es ist uns aber in den Plä-
nen nichts aufgefallen. Doch erinnere ich mich, daß
Adler mir von einem Wunsche den er in dieser Beziehung
hatte, sprach und es wird daher gut sein sich mit ihm im

Einverständnisse zu halten; ich werde ihn daher fragen
73 Lepsius an Henzen

Berlin, 20. Februar 1872

und dann sogleich melden. Auch kann ich nun die baldige
Rücksendung der Skizzen nicht in Aussicht stellen, ich
müßte sie dann, wenn Sie das für nöthig halten, im Minis-
terium durchpausen lassen. Ich hoffe, daß der Überschlag
der Kosten nicht davon abhängt.

Das Athenische Projekt ist auch berathen worden.
Mit allerlei Modifikationen wird hoffentlich etwas daraus
werden. Irgend etwas, ein Bullettino in zwanglosen Hef-
ten müßte dort gedruckt werden; das gehört wohl zur Sa-
che. So würde mir lieb sein, wenn Sie mir Ihre Ansicht
darüber schrieben, wie man am besten die Römischen und
Griechischen Stipendiaten verbände, ebenso Stipendien zu
beantragen, ob ihnen mehr Jahre gelegentlich zu gewähren
sind als zwei, ob eine Art Verpflichtung eintreten kann

und dgl.

 

( Am Rande : )
Ich möchte gern im Auge behalten, daß den Schul-
männern die Stipendien zu Gute kommen, und die jungen

Leute schon bei 2 Jahren gern umsatteln.

 

Mommsen hat auf meinen Wunsch die Redaktion der Statuten
übernommen, die wir der Akademie und durch sie dem Mi-
nisterium vorlegen müssen.

Sagen Sie Helbig meine Theilnahme wegen seiner
häuslichen Nöthe. Noch haben wir immer keine "7 7? -

nische Kommission" im Museum. Usedom arbeitet sich nach
73 Lepsius an Henzen

Berlin, 20. Februar 1872

Möglichkeit ein in sein neues Kunstdozentenamt. Sonst
ist Alles noch beim Alten, auch im Kunstdozentenamt des
Ministeriums.

Ihr ergebener

R Lepsius
93 Lepsius an Hz, :
Berlin, 28. Februar 1872

2/3 72

Berlin d. 28. Febr. 1872

Verehrter Freund

Ich schreibe Ihnen nur ganz vorläufig, daß ich
Ihre letzten Briefe erhalten habe, namentlich auch die
Anschläge von Laspeyres. Eine definitive, officielle
Antwort müssen Sie niemals schnell oder gar umgehend
von hier erwarten; das ist bei unsrer Einrichtung hier
nicht möglich.

Sagen Sie Herrn Engelmann, daß ich seines An-
trags wegen unmöglich eine Extrasitzung der Central
Direktion ansetzen könnte... Eine abschlägige Antwort
hätte ich ihm auf meine Verantwortung umgehend zusen-
den können, da die Ungeneigtheit der Hauptstimmen vo-
rauszusehen war. Wenn etwas zu erreichen war, so war
es nur in einer Sitzung möglich, daher meine absichtli-
che Zögerung, der ich schließlich doch durch einen Um-
lauf ein Ende machen mußte. Auch machte ich Sie schon
vorher auf den wahrscheinlichen Ausgang aufmerksan.

Von Eiligkeit war weder in seinem noch in Ihrem Briefe
die Rede. Ebensowenig steht ein Werk davon da, daß
ich auch ohne Empfehlung der Central Direktion sein Ge-

such hätte courentiren und abschicken sollen, wozu ich
hr

FE

93 Lepsius an Hrn :
Berlin, 28. Februar 1872

daher officiell gar nicht, aber auch nicht privatin
irgend wie befugt war. Er hätte sich im Gegentheil
ernstlich darüber beschweren können, da er sich selber
sagen konnte, daß das Gesuch dann noch einmal an uns ge-
gangen wäre. Es wäre mir ganz recht, wenn Sie ihm die-

sen Standpunkt etwas klar machen wollten.

Da es sich nun herausstellt, mit welchen enormen
Kosten der gewünschte Institutsbau verbunden ist, so
zweifle ich persönlich sehr, daß für das nächste Budeget
irgend eine wünschenswerthe Vorlage erreicht werden kann.
Ich habe die Anschläge sogleich an Abeken und Momnsen
mitgetheilt. Beide sind wie ich der Ansicht daß es ganz
nutzlos wäre sie einzuschicken. Der Finanz Minister wür-
de unter diesen Umständen wahrscheinlich etwa auf den
früheren Flan, den Granaro für 6000 r umzubauen, oder
höchstens auf den früheren Laspeyres'schen zurückkommen,
nach welchem für 60 000 r nicht nur für das Institut,
sondern auch für eine Kunstakademie gesorgt werden soll-
te, der aber als bei weitem zu kostspielig zurückgelegt
wurde; oder er würde etwa die Mittel gewähren eine neue
Bibliothek an die Stelle der alten zu bauen. Ich habe
nun den Anschlag an Adler geschickt und noch nicht wie-
der zurück.

Ich weiß nicht was die Central Direktion be-

schließen wird. Jedenfalls wird die Behandlung der Sa-
 

-.

93 Lepsius an le 2
L

i

Berlin, 28. Februar 1872

che sehr schwierig und die Komplikation ist um so unzei-
tiger, als wir schon so viel Andres unterwegs haben, die
Gehaltsfrage, Athen, Paris, mehr Stipendien.

Die Bemerkungen Adlers, die nun ganz untergeord-
net erscheinen, wie ja überhaupt seine Aufgabe nicht war
an Laspeyres's Plänen im Einzelnen zu ändern, sondern
sich so weit zu unterrichten, daß er hier als sachver-
ständiger Augenzeuge die Römischen Pläne vertheidigen
könnte - was trotz aller meiner Bemühungen noch nicht
sanz richtig aufgefaßt worden zu sein scheint wie ich aus
Andrer Andeutungen schließe - seine Bemerkungen also be-
zogen sich nur auf die Oberlichteinrichtungen, denen er
aus praktischen Gründen sicher Seitenlicht vorziehen wür-
de, und etwa auf die Hauptverbindungstreppe zwischen den
beiden Stocks, die er etwas breiter haben möchte, Dinge
die der Central Direktion sehr gleichgültig sind.

Die Durchzeichnungen will ich machen lassen; da
aber die ganze Sache jetzt bei Olshausen liegt, und die-
ser jetzt verreist ist, so tritt auch hier wieder eine
unvermeidliche Zögerung ein, die ich daher voraus anmelde.

Das Athenische Projekt ist in gutem Zuge. Wenn
es festere Gestalt gewonnen haben wird, geht es Ihnen
auch zu. Ich meine die Paragraphen über die Stipendia-
ten müssen auch in den Statuten für Rom geändert werden,

wir müssen hier mehr Freiheit der Disposition haben.
>

93 Lepsius an Hl f
Berlin, 28. Februar 1872

Es freut mich von Professor Henzen bessere
Nachricht durch Sie zu erhalten. Grüßen Sie ihn und
seine Frau bestens von mir.

Ihr ergebenster

R Lepsius
 

eo

100 Lepsius an Haze {

Berlin, 4. März 1872

8. 7/3 72
r. 10/3 72

Berlin d. 4. Mz. 1872.

Verehrter Freund

Es war gestern die einstimmige Ansicht, daß ein
Bau mit diesem Kostenaufwande von uns bei den Ministeri-
en nicht befürwortet werden könne. Es kam also darauf
an, ob und wie sich die Kosten vermindern lassen ohne
die Hauptbedürfnisse unbefriedigt zu lassen. Abgesehen
von all den Kubikmetern die in dem neu aufzubauenden nur
als Unterbau dienenden Granaro liegen, schien uns auch,
daß unser Ihnen theils direkt theils durch das Ministe-
rium mitgetheiltes Programm mehrfach überschritten, auch
die Räumlichkeiten überhaupt über das eigentliche Bedürf-
nis erweitert worden seien.

Auf zwei Hauptpunkte, wenn die schwere und kost-
bare Bibliothek auf den Granaro gesetzt werden sollte,
auf die Sicherheit gegen Einsturz und gegen Feuersgefahr,
war von Anfang an besonders aufmerksam gemacht worden.
Die schließlich erkannte Nothwendigkeit den Granaro fast
ganz abzubrechen, ihn fester wieder aufzubauen und dop-
pelt zu wölben, hat die Kosten ohne Zweifel wesentlich
erhöht. Auch eine Anzahl Zimmer, sowohl Wohnungs- als

Arbeitsräume schien uns unter den jetzigen Umständen
-

100 Lepsius an Hozesı ,
Berlin, 4. März 1872

entbehrlich.

Der Vorschlag nun, den ich Ihnen schon erwähnte,
das ganz Gebäude vom Granaro auf den eigentlichen Berg
zurückzurücken, schien Adler, der der gestrigen Sitzung
beiwohnte, sehr der Überlegung werth, und soweit er die
Terrainverhältnisse kenne, wohl ausführbar. Der Granaro
bliebe dann stehen wie er ist und erhielte nur den Un-
terbau für die Stipendiaten, die fremden Gelehrten und
die Aufbewahrungsräume, was er sehr gut tragen kann.

Die beiden andern Stocks würden mit den Fundamenten
leicht den Fels erreichen und ihre Vordermauer auf die
dazu ganz fähige Hintermauer des Granaro aufgesetzt.

Die applanirte Decke des Granaro würde eine spatiöse Ter-
rasse mit ausgezeichneter Umsicht bilden. Dann bleibt
der Granaro dem Thale, das Institut dem Berge, wie es
eigentlich natürgemäß ist, und jedenfalls große Kosten
erspart. Wir haben dann Adler noch die Zimmer bezeich-
net, die uns nöthigenfalls entbehrlich schienen und ihn
gebeten uns einen Überschlag zu machen, wieviel Ünmeter
Mauerwerk dadurch erspart werden würden. An dem angege-
benen Preise des Kubikmeters für einen nicht prachtvol-
len aber würdigen Bau wird nichts zu ändern sein, wenn
auch die Loggien, Säulen-stellungen, Filaster, u. a.
ziemlich kostbar sind und Vereinfachung zuließen.

Sobald Adler seinen Überschlag gemacht hat, werde
100 Lepsius an He_gecı
Berlin, 4. März 1872

ich ihn Ihnen senden, und es wird nun nichts übrig
bleiben als darauf hin einen neuen Versuch zu machen,
ob sich ein den nothwendigen Bedürfnissen entsprechen-
des und dabei doch in der äußern Ausführung würdiges
Gebäude, dessen Anschlag hier Aussicht auf Annahme hat,
herstellen läßt. Ein Maximum voR50.000 r für den ers-
ten Anschlag glauben wir ungefähr befürworten zu können.

Wäre die frühere Absicht ausgeführt worden, den
Preußischen Besitz schon jetzt auf das Reich übergehen
zu lassen, so wäre die Höhe des Anschlags weniger wich-
tig; Das Reich wird uns freigebiger behandeln als Freus-
sen. Wenn wir also durch diesen Zwischenfall wirklich
für das diesjährige Büdget zu spät kommen sollten, so
würden wir wenigstens den Vortheil haben mit dem Reich
verhandeln zu können.

Ich schreibe bald wieder.

Ihr ergebenster

R Lepsius
112 Lepsius an

Berlin, 9. März 1872

8. 71/3 72

B. d. 9. Mz. 1872

Hierbei, verehrter Freund, liegen die Durchzeich-
nungen der 3 Blätter. Adler hatte niemand für die Ar-
beit, ebenso wenig reüssirte eine andre Empfehlung. Ich
habe sie daher durch einen ungeübten Zeichner machen las-
sen; doch werden sie denke ich, ihren vorübergehnden
Zweck erreichen.

Adler hat die gewünschte Berechnung der ungefähr
durch Reduktion zu ersparenden Kubik Meter nicht gemacht,
empfiehlt aber die Zurückrückung des Gebäudes, so daß
die Hintermauer des Neubaus auf die Vordermauer des Gra-
naro aufgesetzt wird. - Es sei die bebaute Grundfläche
möglichst klein zu halten um nicht zu viel Garten zu be-
anspruchen; die Depots und Packräume so wie die ragazr
zeria seien in den Granaro zu verlegen, der etwas zu er-
höhen sei.

Als nothwendigste Zimmer erschienen uns
1 Bibliotheks Saal, auf Zuwachs berechnet.

1 Zimmer für den Apparat
1 Wohnung des Portiers ( 2 Stück, 1 Küche )
Wohnung des Hausdieners ( 2 Stück, 7 Küche )

Zimmer mit Cabinet für fremde Gelehrte

N nn +

Zimmer ohne Cabinet für Stipendiaten
Nr

Be

112 Lepsius an

Berlin, 9. März 1872

2 Wohnungen für die beiden Sekretare jede a 6 Zimmer
mit Zubehör.

Sehr nöthig ist ein genaues und übersichtliches Nivelle-

ment mit vollständigen Durchschnitten nach den beiden

Hauptrichtungen von Monte Caprino nach der via Saponari

und im rechten Winkel dazu.

Die die Meinung der Central Direktion. Als mei-
ne Privatmeinung füge ich noch hinzu, daß es doch wohl
noch möglich werden wird, den Plan wenn das Gebäude zu-
rückgesetzt wird, zu erweitern, etwa in der Weise der
Skizzen, wenn der jetzige Angriff auf den Finanz Minis-
ter, wie ich ihn jetzt mit Olshausen besprochen habe, ge-
lingt. Das kann sich aber erst in einigen Wochen ent-
scheiden. Zur Zeit ist Olshausen wieder verreist. -
Der attach@ scientifigue in Paris ist wie ich erwartete
von Birn. abgelehnt.

_
& Ihr

Ä
vier
er
95

R Lepsius
Lepsius an Henzen

Berlin, 7. April 1872

g. 10/4 72
r. 13/4 72

B. d. 7. April 1872

Verehrter Freund

Gestern erhielt ich die officielle Anzeige von
Parthey's Tod, nachdem schon vorher das Gerücht zu mir
gedrungen war. Sein Sohn, den ich am 1. April sprach,
wußte noch nichts von der raschen Wendung seiner zwei-
ten Krankheit - denn die Pocken hatte er ja wohl gänz-
lich überstanden. Wir nehmen jetzt namentlich Theil
an der traurigen Lage seiner Tochter Veronica. Ist
denn wohl dafür gesorgt worden, daß seine Todesmaske
abgenommen wurde ? Denn ich fand es eine recht passen-
de Idee, seine Büste in der Institutsbibliothek aufstel-
len zu’ lassen, wie Sie einmal den Vorschlag machten.

Über die Institutspläne erwarten Sie noch ein-
zelne Bestimmungen der Central Direktion. Vorläufig
aber läßt sich darüber gar nichts von unsrer Seite sa-
gen, und ich halte es auch für besser daß Laspeyres die
Arbeiten einstweilen suspendirt, bis hier erst die all-
gemeinen Fragen erledigt oder doch geklärt sind. Die
Sache liegt jetzt so, daß nun doch alle Schriftstücke,
samt den Plänen und den Kostenanschlägen, ganz im all-

gemeinen ( also ohne die Specialisirung der 105.000 r,)
Lepsius an Henzen

Berlin, 7. April 1872

die wir an unsern Minister gesendet hatten, von diesem
an das Reichskanzleramt mitgetheilt worden sind, um

von diesem zu erfahren, ob das Reich das Institut und
den Neubau übernehmen will. Der letztere kann indes-
sen schwerlich noch auf das jetzige Reichsbudget konm-
men, da die definitiven Kostenanschläge noch nicht vor-
liegen und schon der Ankauf des Caffarelli auf den
Nachtrag des Budgets gebracht werden müßte, die Bausun-
me also ein Nachtrag zum Nachtrage werden müßte. Zu
wünschen ist aber vor allen Dingen, daß wir eine günsti-
ge Antwort erhalten, daß überhaupt das Institut über-
nommen werden soll. Erfolgt diese, so wird auch der
Preußische Finanz Minister unsern Wünschen viel weniger
Schwierigkeit machen. Vor diesen kommt dann Alles, der
Römische Bau und das Athenische Projekt. Die Gehaltfra-
ge liegt ihm längst vor und ist ganz unabhängig von dem
Übrigen. -

Sie sehen nun aber aus der ganzen Sachlage, daß
bis zu den ministeriellen Antworten nichts weiter ge-
schehen kann. Daß unser letztes Programm eingeschränk-
ter war, als das frühere ist uns wohl bekannt; es wurde
nur veranlaßt durch die unerwartet hohe Anschlagssumme.

Vor kurzem war Köhler hier, vor seiner Übersied-
lung nach Straßburg. Er hat uns noch manches über die

Athenischen Verhältnisse in Bezug auf unser Projekt ge-
Lepsius an Henzen

Berlin, 7. April 1872

sagt, dessen Fassung nun aber mit Berücksichtigung auch
Ihrer Bemerkungen so weit vorläufig in wiederholten
Sitzungen von uns festgestellt ist, daß es morgen der
Klasse vorgelegt werden kann. Ich hoffe es wird hier
und im Plenum keine wesentlichen Schwierigkeiten finden.
Ich lasse für Sie eine Abschrift machen, die Ihnen bald
zugehen wird.

Sagen Sie Helbig meine besten Grüße. Mit vielem
Antheil haben wir den Verlust seines Kindes vernömnen.
Die officielle Bestätigung der ihm zur Disposition ge-
stellten 500 r wird er von Dielitz erhalten haben. Sein
letzter Brief wegen der Sammlung von Münzen ist an Fried-
länder gegangen; wir werden aber in der Sache nichts
thun können, wenn uns die Sammlung nicht zugesendet wird.
Die officielle Antwort wird noch erfolgen.

Usedoms Propositionen finden einigen Widerstand
bei Falk. Dennoch wird er meine ich wohl eintreten, ob-
gleich wiederum vielleicht nur provisorisch. Wir kommen
aus den künstlichen Zuständen nicht heraus. - Schöne,
der auch hier war, ist für die Kunststelle im Ministerium
genannt worden. Wir könnten ja damit zufrieden sein;
doch scheint nicht ernstlich daran gedacht, und er dürf-
te auch aus zu weichem Stoffe sein, um dieser Brandung
Stand zu halten.

Ihr

R Lepsius
197 Lepsius an Henzen

Berlin, 8. Mai 1872

g. 12/5 72
B. d. 8. Mai 1872.

Verehrter Freund
Es ist nun jetzt endlich wieder ein wesentlicher

Fortschritt in der Bauangelegenheit geschehen. Abeken
hat erreicht, daß Bismark den BundestagsPräsidenten Del-
brück beauftragt hat durch ein motivirtes Schreiben, dem
Bundesrath den Vorschlag zu machen das Institut auf das
Reich zu übernehmen, da dies nicht nur an sich zweckmäßig
sein, sondern schon von Baiern beantragt, in der Bairi-
schen Kammer günstig aufgenommen und von dem Preußischen
Unterrichtsminister gleichfalls im Einverständnis mit dem
Finanzminister anheingegeben worden sei, auch dahin zie-
lende Anträge im Reichsrathe bevorstünden. Damit sei
vom Reiche der bisherige Preußische Jahresbeitrag und
eine einmalige Ausgabe für den Neubau zu übernehmen, des-
sen Nothwendigkeit motivirt wird. Nun wird also die Sa-
che im Prinzip ohne Zweifel durchgehen. Die Aufforde-
rung ist gestern von Bismark unterschrieben worden und
wenn Alles gut geht, so wird auch möglicher Weise das
Geld noch bei Zeiten geschafft werden. Hier steht also
die Sache gut.

_ Was aber die hier gleichzeitig eintreffende ein-

sendung Laspeyre's bazweckt, ist uns nicht erfindlich.
*

197 Lepsius an Henzen

Berlin, 83. Mai 1872

Da die Central Direktion, wie Sie in Ihrem beigelegten
Schreiben ganz correkt an Derenthall schreiben, gewünscht
hatte, daß Herr Laspeyres für jetzt die Arbeit suspendiren
möchte, so lag kein Grund vor sich dennoch mit dem enge-
ren Plane zu beschäftigen, um so weniger, da wir von An-
fang an den kleineren Plan unsrerseits gar nicht aufkon-
men lassen wollten. Nun werden Pläne dieses von uf$& gar
nicht‘ in Betracht gezogenen Projekts mit allen Details
eingeschickt nebst den ebenso endgültigen Kostenanschlä-
gen und ohne uns auch nur davon zu avertiren, direkt an
das Ministerium, und dadurch diese gleichsam an Stelle
des größeren Projektes empfohlen. Wenn es hier nicht
glücklicherweise möglich wäre diesen unrichtigen Schritt
zu ignoriren - ich hoffe die ganze Sendung wird hier ru-
hig and acta gelegt, so daß nur die an sich besser er-
sparten Kosten für die Anfertigung der Pläne gezahlt wer-
den - so könnte er unsre ganzen mit so viel Mühe und Vor-
sicht verfolgten Zwecke nur wesentlich stören. Denn
wenn einem Finanzminister die Wahl zwischen einem theu-
ern und einem wohlfeilen Plane vorgelegt wird, wählt er
natürlich den letzteren. Ich hatte ja auch selbst am
Ende meines letzten Baubriefes geschrieben, daß ich für
mein Theil an dem größeren Projekte trotz seiner Kosten
noch keineswegs verzweifle, wenn erst das Reich gespro-

chen, dessen zögern die Suspendirung nöthig machte. Nun
197 Lepsius an Henzen

Berlin, 8. Mai 1872

wenn Laspeyresin 14 Tagen selbst kommt, wird wohl Alles
noch einzurenken sein.

Inre Kreaturen machen die Runde. Die Diplome
muß ich erst noch umdrucken lassen, um dem Imperatore

sein Recht zu geben.

Ihr ergebenster

R. Lepsius

Am Rande der ersten Seite

Nach dem was mir Dielitz sagt, muß sich sein
Brief mit dem von Helbig gekreuzt haben. - Über Lan-

ciani nächstens.
199 Lepsius an Henzen

Berlin, 10. Mai 1872

g. 14/5 72

B. d. 10. Mai 1872.

Verehrter Freund

Ihre Vorschläge vom 21. April sind angenommen.
Können Sie nicht den Vornamen des Herrn Prakhof und sei-
ne condizione, so wie die des Sig. Ant. Monti beschaf-
fen ?

Curtius hat auch zugefügt den Architekt Carl
Humann in Bergamo; Mommsen die Dalmatiner Giacomo Bro-
sli, Professor des Gymnasiuns in Zara, Gius. Allarevich,
Distriktsrichter, giudice distrettuale, in Knin, Gius.
Reiter, K. K. Prem, Lieutenant und Festungskommandant
in Chissa presso Spalato, primo tenente di artiglieria
e comandante della fortezza.

Die Diplome sind noch im Rückstand, weil die
Meinungen verschieden waren, ob die Formel von dem Ü-
bergange ans Reich zu verändem sei. Nun soll sie be-
reits jetzt umgedruckt werden, d. h. der Titel des Pro-
tektors lauten : 5. M. Guglielmo Imperatore di Germania
Re di Prussia. Das Übrige bleibt : L'Instituto archeo-
logico che fu in Roma fondato dall'anno 1829, inteso
com'& incessantemente a promuovere e propagare gli studi
delle antichita classiche e la cultura d'ogni ramo di

sapere che all'archeologia si rapporti, consapevole quan-
 

199 Lepsius an Henzen

Berlin, 10. Mai 1872

to V sia benemerita delle cose antiquarie, si
reca ad onore d'ascriverla ai suoi membri
Roma e Berlino, li 187

Per la Direzione Centrale dell'Instituto
Sollten Sie noch etwas zu ändern wünschen, so bitte
ich es mir umgehend zu melden. Ich denke es wird hiefür
besser sein, die Diplome statt zu rollen, zu falten und
durch die Post zu senden, statt durch Asher oder eine
andere unsichere Gelegenheit.

Meinen Brief vom 8. werden Sie erhalten haben;
da jetzt - ich weiß nicht wie es kommt - öfter als frü-
her Mißverständnisse zwischen hier und Rom in der luft
liegen, so theile ich gewisse Briefe gern an Mommsen mit,
der immer mehr als die andern Herren an den Römischen
Angelegenheiten persönlichen Antheil nimmt; so that ich
es auch mit dem letzten Briefe.

Mit herzlichen Grüßen Ihr

R Lepsius
326 Lepsius an Henzen

Berlin, 28. Mai 1872

g. 1/6 72
r. 3/6 72

Berlin den 28. Mai 1872.

Verehrtester Freund

Ich erhalte soeben Ihren Brief vom 25., nach Ab-
sendung des meinigen an Helbig, und eile Ihnen zu danken
für die Art und Weise, wie Sie meinen mehr Klage- als
Anklagebrief aufgenommen haben. Es hätte mir in der
That herzlich leid gethan, wenn unser altes gegenseiti-
ges Vertrauen durch reine Mißverständnisse, wie sie sich
nun herausstellen, getrübt worden wäre; und doch schweb-
te eine solche Wolke über unsrer Korrespondenz der letz-
ten Zeit, ohne daß ich mir ihren Grund erklären konnte.
Es ist nun hiermit Alles abgethan, und möge so für immer
bleiben.

Laspeyres ist in der That hier angekommen, aber
krank. Er hat sich schriftlich bei Mommsen gemeldet, zu-
gleich aber zugefügt, daß er vorläufig niemanden sehen
könne; er werde es anzeigen, sobald er wieder wohl sei.

Jetzt ist uns die enrstliche Krankheit Abeken's
nicht nur sehr betrübt um seinetwillen, sondern auch
recht hinderlich in der Krise, in der wir mit den Römi-
schen Angelegenheiten stehen. Es geht sehr langsam ein

wenig besser. Ich erwähnte schon an Helbig, daß das
326 Lepsius an Henzen

Berlin, 28. Mai 1872

Letzte ein Refüs von Delbrück ist, die nöthigen Summen
noch auf 1873 zu beantragen. Der Haken scheint theil-
weise Athen zu sein, gegen das Bismark "wegen der Rumä-
nischen Zustände in Griechenland" ein vorläufiges Be-
denken hatte fallen lassen. Ich will es daher doch

noch einmal persönlich bei Delbrück wenigstens für Rom
versuchen, oder ihm wenigstens eine mündliche Gutheißung
entlocken, wenn es der Preußische Finanzminister noch
auf 1873 nehmen will; denn dieser hat kein Risico, wenn
er weiß, daß dann Alles übers Jahr mit einemmale vom
Reiche übernommen wird.

Eine Auseinandersetzung von Lanci würde sehr
willkommen sein, und die Sache leicht hier wieder aufge-
nommen werden wenn er Aussicht auf Erfolg geben kann.

Ich glaube es wird niemand etwas dagegen haben,
wenn Sie den Druck des Elenco wieder ans Ende des Jahres
legen.

Unsre Gehaltserhöhungsanträge kommen jedenfails
auf das Preußische Budget, wenn der Übergang aufs Reich
noch nicht erfolgt. Im letzteren Falle würde es nur
vielleicht möglich gewesen sein, unsre Anträge schon
jetzt noch höher als geschehen zu stellen.

In alter Freundschaft Ihr

R Lepsius
525 Lepsius an Henzen

Berlin, 7. Juni 1872

8. 11/6 72
r. 12/6 72

Berlin d. 7. Juni 1872.

Verehrtester Freund

Von der Oberrechnungskammer sind einige Monita
eingegangen, von denen ich Ihnen die folgenden drei
schwer wiegenden Berichtigungen mittheilen soll, um bei
der nächsten Rechnung richtig anzuknüpfen; Antwort von
Ihnen wird nicht erwartet.

1. Die Rechnung von Francesco Josa beträgt
nicht £& 590 sondern L 5.915.

2. Der vorjährige Bestand des Reservefonds be-
trägt nicht £& 26971-16-5, sondern nur 26971-15-5.

3. Unter Berücksichtigung der ad 1 und 2 nach-
gewiesenen Cent. 1,5 + 1 - GC. 2,5 stellt sich der Reser-

vefonds wie folgt

 

Einnahme &  37439-26- 5
Ausgabe & 2611 -59- O
Bleibt Bestand & 34,827-67- 5

In gleicher Weise vermindert sich der Kassenbe-
stand des Instituts um diese 2,5 Centesimi und stellt
sich folgendermaßen

Reservefonds &  34827-67-5
Überschuß des Apparats £& 4372-5
>25 Lepsius an Henzen

Berlin, 7. Juni 1872

Überschuß der Verwaltung _4-36-5

 

 

48.09.0
zusammen & 34,875.76.5
Hiervon als das Deficit der
Bibliothek mit 489.80.0
Ergiebt einen Bestand von & 34,585.96.5

und nicht £& 34,386.99.0 wie in der betreffenden Nachwei-

sung angegeben.
Ist das nicht rührend !

Ich lege hier nun ferner eine Abschrift des end-
lich eingegangenen Formulars nebst Ausfüllung des Etats
bei, und bitte Sie recht bald die einzelnen Zahlen die
ganz der letzten Rechnung entnommen sind, zu prüfen und
je nach Ermessen zu ändern. Wir werden hier das Gleiche
thun und dann ein Definitivum aufstellen und einreichen.
Jede Zahl kann verändert werden, nur müssen wesentliche
Veränderungen motivirt werden; so werden wir gleich die
erhöhten Gehaltszahlen ansetzen, deren Motivirung dem
Ministerium bereits vorliegt - wenigstens scheint mir
dies im Augenblick das Richtige; möglich aber, daß wir
erst die Bewilligung abwarten müssen.

Es steht nun fest, daß die beantragten Summen,

Gehalte, Bau,Athen, vom Reiche in dieser Reichstagssit-
252 Lepsius an Henzen

Berlin, 7. Juni 1872

zung nicht übernommen werden, weil der Bundesrath in sei-
ner Zustimmung noch im Rückstande ist. Ich hoffe jedoch
sicher, daß die Gehaltserhöhungen nun auf das Preußische
Budget kommen und vom 1. Januar 1873 an gezahlt werden,
und ferner, daß es möglich sein wird, die Bausummen we-
nigstens in der ersten Hälfte 1873 flüssig zu machen, so-
bald der Reichstag im Frühjahr wieder zusammen treten
wird,

Laspeyres war heute früh bei mir. Er geht nun
aufs Land seiner Gesundheit wegen und wird sich mit uns
über die nöthigsten Punkte verständigen. Dann scheint
mir kann er ruhig den definitiven Plan in die Hand nehmen.
Es wird sich besonders darum handeln ob es zweckmäßig
sein wird, den Granaro stehen zu lassen und den Bau zu-
rückzurücken oder nicht.

Besten Dank für die Nachrichten über die Bayeri-
schen Absichten. Wir werden in der baldigen Sitzung da-
rüber diskutiren.

Sagen Sie Lanci meine besten Grüße; ich lasse
für die Auseinandersetzung danken und werde sie noch heu-
te Herrn von Thile vorlegen, da Abeken noch immer sehr
krank ist; es geht jedoch ein wenig besser.

An Helbig meine Grüße; das Bulletino Mai ist noch
nicht eingegangen. - Die Diplome erfolgen nächstens.

In alter Freundschaft der Ihrige

R Lepsius
252 Lepsius an Henzen

Berlin, 7. Juni 1872

Quer auf der ersten Seite

Zwei andre Monita kann ich hier erledigen. Es
fehlen die Quittungen über die 25 r 12. 6. Buchbinder-
lohn für die Instituts Werke nach Straßburg, und über
die 25.10 Druck der Statuten. Wiederholen Sie doch
schriftlich was ich Asher mündlich gesagt habe, daß er
die Quitttungen über seine Auslagen Ihnen mit einsenden

muß, damit Sie sie den es Ministeriums beilegen können.
277 Lepsius an Henzen

Berlin, 15. Juni 1872
gs. 19/6 72
B. d. 15. Juni 1872

Verehrter Freund

Ich sende die Diplome der Herren Brizio, Mattei,
Tarantini, Romano, Murray, FPrakhof, Salazaro, Hitschfeld,
Monti, Lüders, also 10 Stück zu Asher, damit er sie an
Sie weiter befördere. Es sind alles Ihre Kreaturen, da-
her es wohl recht ist, daß Sie Ihren Sekretarsnanmen mit
zusetzen, und die einzelnen dann vertheilen. Sollten
bei den einen oder andern die Titulaturen fehlen oder
anders sein, so können Sie durch Radirung leicht nachhel-
fen. Auch Murray London lasse ich Ihnen zugehen, da die
Buchstaben A. S. ihn ohne weitere Adresse nicht genug ka-
rakterisiren. Dagegen wird sich A. Holm in Lübeck, wohl
hrausfinden lassen; auch an Matz sende ich direkt.

Von 1872 bleiben dann hier noch zurück : C. Hu-
mann, Architekt in Bergamo, den Curtius von hier besorgt,
und Mommsen's drei Dalmatiner Giacomo Brogliß, professore
del ginnasio in Zara
Giuseppe Allacevich, giudice distrettuale in Knin
Giuseppe Reiter, primo tenente di artiglieria e comman-
dante della Fortezza di Chissa
die Mommsen besorgt.

Ich habe soeben Ihre Sendung des Etats erhalten.
277 Lepsius an Henzen

Berlin, 15. Juni 1872

Die Oberrechnungs Kammer hat noch nichts damit zu thun.
Es war nur der formelle Entwurf unsrer Kalkulatur, der
nichts als die Rechnungen von 1871 vorlagen. Ihre Ände-
rungen sind also ganz legitim, und bedürfen nur der all-
gemeinen Bemerkung, daß sie Durchschnittszahlen von dem
Jahre geben. - Die Gehaltserhöhungen werden wir hier
zufügen. - Ich bin mit Ihnen über H. einverstanden. -
Ob die 400 r nicht beanstandet werden, wird sich erst
zeigen.

Sehr herzlich ergeben

R Lepsius
295 Lepsius an
Berlin, 24. Juni 1872

29/6 72

Berlin d. 24. Juni 1872

Verehrter Freund

Heute waren Laspeyres und Adler bei mir um noch-
mals die Baufrage durchzusprechen. Wir haben uns auch
über Manches verständigt, schließlich aber als es sich
gerade darum handelte, seinen persönlichen Wünschen ent-
gegenzukommen, kehrte er so unpraktische und wortklaube-
rische Seiten heraus, daß er schließlich mich selbst um
die schriftliche Mittheilung des Beschlusses der Central
Direktion jede Fortarbeit ausdrücklich zu suspendiren,
anging. Ich habe ihm diese Mittheilung nun officiell
gemacht und zugleich auch den Minister davon unterreich-
tet, und da er immer wider auf das Schreiben von Derent-
hall zurückkam, an dem er der Central Direktion gegenü-
ber einen Rückhalt zu haben glaubt, obgleich darin aus-
drücklich steht, daß er sich mit dem Sekretariat zu ver-
ständigen habe, das doch nur über die Hauptsachen im Na-
men der Central Direktion sprechen konnte, so muß ich
Sie bitten, um ihn vor Illusionen zu bewahren, auch Ihrer
seits, da er es mit Ihnen allein zu thun zu haben glaubt,
nicht mit uns, ihm zu schreiben, daß wir die Suspension

beschlossen hätten. Es thut mir recht leid daß wir aus
293 Lepsius an Henzen

Berlin, 24. Juni 1872

dem guten persönlichen Verständnis das angebahnt war,
wieder herausgekommen sind; denn das giebt mir auch für
die Zukunft wenig Vertrauen.

Was die Erhöhung der Gehalte betrifft, so haben
wir die Sache nochmals dringend empfohlen in dem Etatbe-
richt, den ich vor einigen Tagen absendete. Ebekßo ist
sie vom Reichskanzleramt bei Gelegenheit der Ablehnung
der Übernahme des Instituts vor dem 1. Januar 1874 unsrem
Ministerium empfohlen. Ich habe daher nicht den mindes-
ten Zweifel an der Erfüllung.

Mommsen spricht mir heute den Wunsch aus, daß
nachträglich noch Folrf. G. Wilmanns unter die Korrespon-
denten des Instituts aufgenommen werde. Das hat ja natür-
lich keinen Anstand; ich sende ihm daher gelentlich das
Diplom und bitte Sie ihn zu verzeichnen.

Der Ihrige

R Lepsius

Meinerseits wünschte ich den Prof. Dr. Johannes
Dümichen, Professor in Straßburg, als Korrespondent auf-

genommen zu sehen.
298 Lepsius an Henzen

Berlin, 28. Juni 1872

2/7 72

B. den 28. Juni 1872

Verehrter Freund

Von Brunn's zweiten Urhenbande findet sich bei"
mir kein Blatt; ich kann mich auch nicht erinnern, daß
ein Packet von 28 Tafeln durch meine Hand gegangen wäre.
Wäre dies aber der Fall, so konnte ich sie nur an Asher
für Brunn nach Vorschrift gegeben haben; ich will also
bei ihm nachfragen, doch ist mir nichts davon im Gedächt-
nis. Ich habe früher die einzelenen Bogen des Textes
von Band I von Ihnen zugeschickt erhalten und sie hier
zu dem Instituts Archive gelegt. Sollten Sie noch Pro-
betafeln des ersten und auch des zweiten Bandes soviel
davon fertig ist übrig haben, sp würde es vielleicht gut
sein, sie mir einzuschicken, da die Central Direktion
nichts davon in Händen hat, und doch gelegentlich eine
Inspektion nöthig oder wünschenswerth ist.

Von Besetzung der Bibliotheks Stelle in Rom ist
allerdings noch nicht die Rede. Ich hatte hier sehr be-
fürwortet schon jetzt einen Bibliotheks Diener für Rom
zu verlangen, einerseits um die jetzige Konfusion etwas
zu überwachen, andrerseits um Helbig zu erleichtern da

für jetzt sein Gehalt nur gering erhöht war. Ich bin
 

298 Lepsius an Henzen

Berlin, 28. Juni 1872

aber nicht durchgedrungen.

Ich habe gesterh mit Achenbach unsre Bausache
besprochen. Er ist sehr willig und entgegenkommend und
wird auch gern die Arbeit Laspeyres so weit vermitteln
als es die Sache zuläßt. Ich habe ihm gesagt wir würden
gern die Pläne so bald wie möglich wieder aufnehmen las-
sen, sobald er uns vom Reiche die Annahme des großen Pla-
nes im Prinzip verschaffen und mittheilen werde. Er
wird nun dazu die nöthigen Schritte dem Minister vor-
schlagen und scheint mir die Sache sehr praktisch und
coulant anzugreifen. Ich habe mich seiner Art die Ge-
schäfte zu behandeln und unsre Sache speciell, sehr er-
freut, Es wird wie jetzt die Sache liegt nun auch nicht
nöthig sein wie mir scheint daß Sie ausdrücklich über
die Suspension an L. schreiben sondern es nur festhalten
wenn die Rede darauf kommt.

Der Ihrige

R Lepsius

Ihr letzter Brief ging heute früh bei mir ein.
(st

307 Lepsius an Henzen

Berlin, 2. Juli 1872

g. 6/7 72

B. d. 2. Juli 1872

Verehrter Freund

Die beiden nachträglichen Diplome sind in der
Eile schon mit den übrigen vertheilt worden. Sie wer-
den sie also doch wohl in der nächsten Nummer des Bul-
lettino noch nachholen und vom April datiren müssen.

Ich bedaure daß die Anmeldung so spät kan.

Schrieb ich Ihnen schon, daß die 400 r für Ih-
ren Gehülfen allerdings schon bewilligt waren, obleich
ich bis zur Stunde noch immer keine officielle Nachricht
darüber in Händen habe.

wir sind im letzten Monat vor den Ferien; un
den 8. August herum denke ich vorläufig auf 14 Tage in
den Thüringer Wald zu gehen mit meiner Frau und des dis-
ponibeln Kindern; doch werde ich auch dort Ihre Briefe
erhalten. Von dort schreibe ich Ihnen dann das Fernere.

Alles was zum Hofe, zur Politik, zu den Spitzen
der Regierung gehört, hält bereits Sommer Siesta in den
Bädern und Bergen; doch ist unsre Temperatur hier bis-
her durchgängig sehr angenehm gewesen.

Meinen letzten Brief über Achenbach werden Sie
erhalten haben. Grüßen Sie Helbig's von Ihrem ergebens-

ten R Lepsius
307 Lepsius an Henzen

Berlin, 2. Juli 1872

Am Rande der ersten Seite

Sig. Brizio c. Helbig ist natürlich ganz auf dem

Holzwege.
313 Lepsius an Henzen

Berlin, 5. Juli 1872

9/77 72

Berlin d. 5. Juli 1872

Verehrter Freund

Ich schreibe um.-gehend, daß allerdings ein
Brief von Helbig über Gläser und eine Vase von Depolet-
ti, nach welchem Sie wie ich sehe schon am 26. v. M.
fragten, bei mir nicht eingegangen ist. Seine letzten
Briefe sind vom 30. März 16. April 9. 19. 22. 30. Mai.
Sie sind alle direkt oder durch Sie beantwortet worden,
aber von den Gläsern und Castellanern steht nichts da-
rin.

Ebensowenig hat sich auch bei nochmaliger Nach-
sehung nichts von Brunn's Blättern gefunden; sollte die-
ser Sendung nicht noch nachzukommen sein ?

Was Sie mit Helbig über seine Villeggiaturen ab-
machen, wird ohne Zweifel der Central Direktion immer ge-
nehm"sein: ’
20 sche/

Wenn T ” chel fertig ist, so sollten Sie einmal
der Central Direktion einen bestimmten Vorschlag machen
wegen S.'s Büste.

Über die Ankäufe in Rom verfügt nun Graf Usedom

leider ohne viel zu fragen. Für die Listen scheint er

nicht viel Disposition zu haben.
313 Lepsius an Henzen

Berlin, 5. Juli 1872

Es ist recht gut, daß Brunn noch nicht in die
Bayerischen Pläne gezogen war; er braucht daher nichts
zurückzunehmen und wird uns nun wohl beistimmen.

Mit dem Wunsche besten Erfolges der Luftbäder
in dem köstlichen Rocca di Papa, und mit herzlichem
Gruß

Ihr

R Lepsius
4 Lepsius an Henzen

Berlin, 18. Juli 1872

25/7 72

Berlin d. 18. Juli 1872

Verehrter Freund

Ich legte gestern der Central Direktion Schöne's
Mittheilung über die Paduaner Angelegenheit vor; er hat-
te auch Ihren Brief eingesendet. Wir haben uns nun ent-
schlossen, einzutreten und die 2.000 fr. die Italien
nicht bezahlen kann, auf unsern Reservefonds zu nehmen.
Nur muß das Verlangen von Padua ausgehen, und das werden
Sie am besten vermitteln. Ich habe dies auch an Schöne
geschrieben der Ihnen seinerseits schreiben wird.

Was die Büste betrifft, so habe ich allerdings
nur zunächst an die Medallirung und Abgüsse davon ge-
dacht, auch hier noch nicht weiter davon gesprochen, da
die Sache besser von Ihnen ausgeht. Troschel's Arbeit
ist wohl jedenfalls erst abzuwarten. Wie sind wohl bei
Ihnen die Preise ?

Lassen Sie doch Helbig wissen daß ich sehr über
seinen letzten Brief verwundert war, da er, wie ich ihm
ausdrücklich geschrieben, Alles was das Museum betrifft
jetzt nicht mehr an mich oder andre frühere Kommissions-
mitglieder sondern an Grafen Usedom oder Herrn P. Die-

litz zu richten hat. - - Doch ich will ihm dies lieber
4 Lepsius an Henzen

Berlin, 18. Juli 1872

direkt schreiben. Er hat noch nicht gelernt und wird
wohl nie lernen sich in exakte geschäftliche Fommen zu
finden.

Ihr herzlich ergebener

R Lepsius
Lepsius an Henzen
Berlin, 20. Juli 1872
%

g. 25/6 72 nr.

r. 26/6 72 file
Berlin d. 20. Juli 1872

Verehrter Freund

Ihre Veränderungen des Etats Entwurfs sind alle
begründet und von uns gebilligt worden. Wir haben dann
nur noch die Gehaltserhöhungen, ohne Veränderung unsrer
früheren Anträge, darin aufgenommen. Meine Versuche un-
seren beiderseitigen Wünschen jetzt schon Eingang zu
verschaffen, wurden entschieden abgelehnt, und allerdings
ließ sich nicht viel gegen den Grund anführen, daß es
sich nicht wohl schicke, unsre eignen ausführlich moti*
virten Anträge schon jetzt, ehe sie noch beantwortet sind,
wieder zu verändern. Späteres Zurückkommen darauf wurde
Jedoch vorbehalten.

An Benndorf noch mehr als 25 % zu bewilligen
schien den Herren kein Grund vorzuliegen.

Dagegen schlug Mommsen vor, der Bibliothek von
50 % zu bewilligen, da sie zu arm sei und die Werke dort
nützlich seien; ihr auch für das C. I. L. von Herrn
Glavini& wesentliche Dienste geleistet seien.

Schöne wird Ihnen über das Museo Braschi geschrie-

ben haben. Es wird wohl hinreichen, wenn Sie privatim
Lepsius an Henzen

Berlin, 20. Juli 1872

Schritte beim Italienischen Minister thun; sonst müß-
ten wir am Ende noch in den Instituts Sekel greifen.

In Bezug auf den Römischen Bau wurde beschlos-
sen Herrn Laspeyres zu schreiben, daß er seine Planar-
beiten unterbrechen möge, weil noch Alles in der Duft
stehe. Meine persönliche Meinung war, daß wir ihn un-
ter Umständen, wenn erst der Bauplatz feststeht, wohl
fortarbeiten lassen könnten. Heute war nun Laspeyres
bei mir. Da es jetzt beim Reich hoffentlich zu errei-
chen sein wird daß der große Plan gewählt wird, und es
dann nicht mehr soviel wie beim Preußischen Ministerium
auf die Summe ankommt, auch das Zurückrücken des Baus
weniger Ersparnis zu ergeben scheint, als wir mit Adler
gemeint hatten, so glaube ich für mich, daß es wohl beü
seinem Projekt an der Stelle des Granaro zu bauen blei-
ben kann. Auch meine ich er riskirt nicht viel, wenn
er seine Arbeiten auf sein Risico fortsetzt gegen une‘:
sern Beschluß, den ich nicht abwenden konnte, da er in
der That der correkte ist.

Was die Bayerschen Wünsche betrifft, so sind wir
Alle der entschiedenen Ansicht, daß eine Theilung der
Central Direktion zwischen Berliner und auswärtiger Mit-
glieder eine völlige Unmöglichkeit ist; es würde von
uns Alles daran gesetzt werden dies zu verhindern, da

die großen Nachtheile auf der Hand liegen und wir bereits
Lepsius an Henzen

Berlin, 20. Juli 1872

hinreichende Erfahrung aus früherer Zeit darüber besit-
zen. JäEndlich würde dies auch unsre Akademie nicht zuge-
ben. Dagegen würde es keinen Anstand haben die that-
sächlichen Vrotheile mit den Süddeutschen, namentlich
mit Bayern, zu theilen. Es würden neue Stipendien für
Bayern und wenn es gewünscht wird, für Sachsen auf
Reichskosten gegründet werden; es könnten Unternehmun-
gen wie die Brunn'sche oder die von Matz für die Münche-
ner Akademie und die Leipziger wissenschaftliche Gesell-
schaft ganz abgezweigt und zu ihrer Verfügung gestellt
werden; es ließe sich auch über einen Bayerschen Biblio-
thekar in Rom sprechen, u. a. Suchen Sie aber schon
jetzt auf alle Weise die Idee zu entfernen, daß Bayern
an der Central Direktion theilnehmen könne; diese muß
in Berlin lokal bleiben, wenn nicht Streitigkeiten, Ver-
schleppungen, Eifersüchteleien wesentliche Störung ma-
chen sollen; auch nicht Stimmen Auswärtiger wenn sie
nach Berlin kommen können gewährt werden. Es ist viel
daran gelegen, daß gar nicht, wenn die Zeit kommt, der
Vorschlag gemacht werde, da jedenfalls eine Zurückwei-
sung erfolgen würde.

Von den fünf vorzüglichen Bewerbern für die Sti-
pendien entschied sich die Wahl für Hirschfeld und Kai-
bel aus Lübeck. Für Dr. Belger, der ein ganz besonderes

lumen zu sein scheint wird ausnahmsweise ein drittes Sti-
 

Lepsius an Henzen

Berlin, 20. Juli 1872

pendium beantragt werden. Ob es gelingt, steht dain.

Laspeyres hat sich recht gut erholt wie es
Jetzt scheint. Veronica Parthey rühmte ihn gestern sehr
gegen mich wegen seiner großen Hülfreichheit bei Parthey's
Tode. Würden Sie nicht einen Vorschlag machen wegen sei-
nes Bildnisses für das Institut. ich höre von Veronica,
daß Troschel sein. Medaillon für das Grab machen soll.
Wenn es gelingt, könnte man wenigstens dieses wiederholen.
Danke für den Glückwunsch.

Ihr ergebenster

R Lepsius
Lepsius an Henzen

Berlin, 10. Oktober 1872

14/10 72

Berlin d. 10. Okt. 1872

Verehrtester Freund

Seit zwei Tagen bin ich hier zurück, nachdem ich
den größten Theil der Ferien in einem lieblichen Thale
in der Nähe von Teplitz zu meiner größten Zufriedenheit
und Erholung zugebracht habe. Auch Sie werden nun wohl
in die Römischen Winterquartiere wieder eingezogen sein,
hoffentlich auch erquickt und neu gestärkt. Ihren Brief
vom 15. September habe ich noch in meiner Waldeinsamkeit
erhalten. Geschäftliches war darin nichts zu beantwor-
ten.

Von hier habe ich Ihnen nur zweierlei mitzuthei-
len. Erstens, daß mir unter dem 14. September wieder
ein Monitum zugegangen ist aus unsrem Ministerium, daß
die Oberrechnungskammer noch die Quittungen verlangt Sei-
tens der beiden Instituts Sekretare über den Empfang
ihrer Gehälter für 1870 im Betrage von 1.000 resp. 800 r,
und daß Sie auch die gleichfalls fehlenden Quittungen
pro 1871 einsenden möchten um einem ferneren Monitum zu-
vorzukommen.

Zweitens muß ich Ihnen mittheilen, daß der Fi-

nanzminister, wie mir gestern Olshausen mitgetheilt hat,
Lepsius an Henzen

Berlin, 10. Oktober 1872

unsre Anträge wegen der Gehalte so weit berücksichtigt
hat, daß er für Helbig 1.000, für Sie 1.600 r auf das
Budget genommen hat; die 400 r für den Gehülfen sind
dabei nicht inbegriffen, sondern besonders bewilligt.
Was etwa an fernerer Erhöhung noch wünschenswerth sei,
müsse dem bald eintretenden Reichsministerium überlas-
sen bleiben. Wir müssen uns ja immer viel von dem Fi-
nanzminister gefallen lassen, und ich persönlich unter
uns war immer der ausgesprochenen Meinung gewesen, es
werde sicherer sein für Sie beide gleich noch mit einer
Nachforderung im voraus einzutreten. Das schien aber
aus andern Erwägungen nicht zeitgemäß, und so wird
nichts übrig bleiben, als uns alsbald an das Reich zu
wenden, sobald dieses das Kapitol übernommen haben wird.
Ob mehr geschehen kann, werde ich noch erfragen; bis
jetzt habe ich noch mit niemand von der Direktion, auch
nicht mit Mommsen sprechen können. Nahe liegende Expek-
torationen können nicht helfen,

Und so einstweilen leben Sie wohl. Mit herzli-
chen Grüßen

Ihr

R Lepsius
499 Lepsius an Henzen

Berlin, 24. November 1872

g. 27/XI 72

Berlin den 24. Nov. 1872

Besten Dank, verehrter Freund, für Ihren letzten
Brief mit allerlei Nachrichten über Sie und Ihre Kolonie.
Daß Sie gestärkt wieder eingezogen sind in die veränder-
te Weltstadt, die schwerlich durch Vittorio Emamuele an
Behaglichkeit gewonnen hat, freut mich sehr; auch bei
uns saust der Webstuhl der Zeit etwas lauter als früher,
wie Sie denken können, und, wer kann oder will sich in
solchen Zeiten die Ohren verschließen.

Die Gehaltsquittungen habe ich sogleich eingesen-
det; es wird nun Alles in Ordnung sein.

Sobald die Gehaltserhöhungen definitiv geworden,
werde ich an Helbig officielle Anzeige machen. Der von
uns beantragte Unterschied wäre ihm wohl befremdend gewe-
sen; der jetzige meine ich kann es nicht sein. Ich bin
begierig zu hören wie es mit der Russischen Stelle wer-
den wird. Die Museumsdirektion war kürzlich sehr ver-
wundert über eine scheinbar wenig gerechtfertigte Be-
günstigung Rußlands.

Mommsen hat mir vor einigen Tagen die Briefe von
0. Müller übergeben, die Sie an Calvary gelangen lassen
wollten. Die Beschwerden über Calvary sind hier so

sroß und der Bruch mit ihm so vollständig, daß man hier
499 Lepsüius an Henzen

Berlin, 24. November 71872

Anstand nimmt, ihm von Seiten des Instituts officielle
Förderung seiner litterarischen Zwecke zu Theil werden

zu lassen. Ich werde die Ansicht der Central Direktion
darüber gelegentlich noch vollständiger ermitteln und
habe die Briefe einstweilen im hiesigen Archive deponirt.
Es dürfte aber auch nicht zweckmäßig sein, GaraıaE orti-
cielle abschlägige Antwort zu geben. Er würde leicht

aus der Verweigerung, wie aus der Gewährung, Kapital
schlagen. Das Beste wäre also wenn Sie über sein Verlan-
gen sich auch noch ausschweigen könnten.

Erlauben Sie mär noch folgende Anfrage. Sind im
Römischen antiquarischen Buchhandel vielleicht folgende
Sachen zu haben, und zu welchen Preisen :

Ungaretti, Interpretatio obeliscorum Urbis,

Romae 1842. ex typographia Rev. Camerae Apostolicarum.
Fol.

Ferlini, RelatioHistorique des feuilles Urbie.
Rome, Salviassi 1838. 8

Besonders angenehm wäre es mir eine kleine Schrift
in 4° von Bellini über die Ägyptischen Steinarten, welche
spätestens im Anfange der z0e7 Jahre in Rom meine ich,
oder vielleicht in Florenz, Neapel erschiehen ist, zu er-
halten. Ich besaß sie; sie ist mir aber verloren gegan-
gen. Sollte sie das Institut besitzen, so würde ich Sie

bitten mir die Schrift einmal leihweise zu senden.
499 Lepsius an Henzen

Berlin, 24. November 1872

Auch die Monumenti von Rosellini ( ohne Text ),
und die Monuments ( 400 Tafeln)von Champollion finden
sich vielleicht antiquarisch zu einem civilen Preise. -
Entschuldigen Sie die Mühe die Ihnen die Nachfrage na-
chen könnte.

Mit herzlichem Gruß

Ihr ergebenster

R Lepsius
598 Lepsius an Helbig
Berlin, 8. Dezember 1872

Berlin d. 8. Dez. 1872.

Verehrter Freund

Ich habe Ihnen nur officiell mitzutheilen, daß,
nach einem vom 3. Dezember datirten Schreiben des Minis-
ters, Ihnen für das Jahr 1873 eine Gehaltszulage von
200 r bestimmt ist, und füge nur noch mein persönliches
Bedauern hinzu, daß die Summe nicht größer ist.

Ich hoffe, daß wir beim Übergange des Instituts
auf das Reich die Gehalts Frage bald wieder von neuen
anregen zu können.

Ich hoffe daß Sie und Ihre Familie gesund und
erfrischt aus den Ferien zurückgekehrt sind und bitte

mich Ihrer Frau Gemahlin bestens zu empfehlen.
Ihr ganz ergebesnter

R Lepsius
>25 Lepsius an Henzen

Berlin, 8. Dezember 1872

g. 13/XII 72

Berlin d. 8. Dez.71872

Verehrter Freund

Endlich ist mir die offidelle Anzeige unter dem
3.24. zugegangen, daß Ihnen für 1873 600 r und Helbig
200 r Gehaltserhöhung gewährt worden ist, abgesehen von
den gleichfalls wieder übernommenen 400 r für muneration
für den Gehülfen. Ich habe auf beiliegendem Blatte an

Helbig das ihn Betreffende direkt angezeigt.

zugleich ist der Central Direktion aber die Auf-
forderung von unserm Minister zugegangen, den Etat für
1874 mit den nothwendigen oder wünschenswerthen Verände-
rungen der einzelnen Positionen einzusenden, da ihn der
Reichskanzler Durchlaucht Behufs Aufnahme einer angemes-
senen Dotation für das Institut mitgetheilt zu erhalten
wünscht.

wir werden daher so bald als möglich eine Sit-
zung der Central Direktion haben, im das nothwendige zu
berathen. Wenn ich auch bis dahin von Ihnen nicht Ant-
wort haben kann, so bitte ich Sie doch alsbald in Über-
legung zu ziehen, was Ihnen und Helbig etwa für Vorschlä-
ge zweckmäßig erscheinen, da diese auch nachher noch zur
Erwägung kommen, ehe unser Bericht an das Ninisterium ab-

geht. Natürlich werden wir auch auf die Gehaltsfrage da-
 

525 Lepsius an Henzen

Berlin, 8. Dezember 1872

bei wieder zurückkommen.

Mit Delbrück hatte ich gestern früh über eine
Sache zu conferiren, die das Institut nichts anging,
benutzte aber die Gelegenheit ihm vom Römischen Bau
dringlichst zu sprechen, und die Skizzen des beabsich-
tigten Baus vorzulegen. Auf meine ausdrückliche Frage
ob er uns autorisiren wolle von dem kleinen Bau ganz
abzusehen und mit dem großen Projekte vorzugehen, gab
er dies zu. Damit scheint mir die Hauptsache gewonnen.
Ich werde diesen neuen Status in der nächsten Sitzung
der Central Direktion vorlegen und denke, wir werden
dann sogleich Herrn Laspeyres beauftragen können, die
Pläne wieder aufzunehmen. Lassen Sie mich daher umge-
hend wissen, wie es in dieser Bez&ehung bei Ihnen steht,
und was Laspeyres jetzt zu einem solchen eventuellen
neuen oder erneuerten Auftrage sagt, ob er die Arbeit,
falls es die Central Direktion wünscht, jetzt wieder
aufnehmen kann und will und ob er vielleicht besondere
Bedingungen stipulial wünscht, über welche die Central
Direktion erst wieder zu beschließen hätte.

Was nun die neuen Rechnugen für 1872 betrifft,
so meine ich doch allerdings, daß Sie sie nach dem neu-
en Schema zu verzeichnen haben, obgleich der vereinbarte
Etat für 1873-75 aufgestellt ist. In Bezug auf letzte-
ren habe ich Ihnen ohne Zwefel mitgetheilt, daß wir Ih-
>25 Lepsius an Henzen

Berlin, 8. Dezember 1872

re Anordnungen unverändert aufgenommen haben, nur mit
der Ausnahme, daß wir die Gehaltspositionen so aufge-
nommen hatten, wie wir sie proponirt hatten, was sich
nun für 18753 wenigstens, um 400 r verringert. Dagegen
glaube ich, daß Sie die Mühe der Übersetzung der Lire
in Thaler sich wohl ersparen können; das kann die Kal-
kulatur thun, oder muß dies erst ausdrücklich in be-
stimmten Formen verlangen. Das ist wenigstens meine
persönliche Ansicht.

Daß Sie an Calvary im Namen der Central Direk-
tion geschrieben haben, die wie ich bemerkt habe, noch
nichts beschlossen hatte, bedaure ich; die Sache ist
dadurch hier unangenehm geworden. Ich werde nun auch
darüber die Central Direktion definitiv entscheiden las-
sen. - Daß Sie sich meiner litterarischen Desideraten
annehmen wollen, dafür danke ich im voraus. Wegen Cas-
tellani ist von hier bereits am 28. November geschrie-
ben worden, wie Sie wohl seitdem erfahren haben.

Der Ihrige

Lepsius

Es ist mir wieder vom Ministerium ein Exemplar
des letzten Bandes des C.I.L. für das Institut zugegan-
gen. Ich werde es an Asher geben. - Über etwanige Ih-

stituts Kreaturen allernächstens.
536 Lepsius an Henzen

Berlin, 214. Dezember 1872
g- 18/XII 72
Berlin d. 14. Dez. 1872.

Verehrter Freund

wir haben in unsrer vorgestrigen Sitzung bereits
den für das Reichs Kanzler Amt vom Minister verlangten
Etat wieder durchberathen. Ich theile Ihnen hier die
von uns vorgeschlagenen Veränderungen mit und bitte Sie
mir so bald als möglich Ihre zustimmenden oder abweichen-
den Ansichten darüber mitzutheilen. Zwar ist uns der dem
Preußischen Ministerium für die Jahre 1873-75 einge-
reichte Etat noch nicht wieder zugegangen; das hindert
aber nicht ihn jetzt einfach zum Grunde zu legen und an
seinen einzelnen Posten unsre Mehrforderungen anzuknüpfen.

In den Einnahmen haben wir Titel II nit 1500 r,
und ebenso Titel III. mit seinen Punkten ( wenn er nicht
geänzlich besser zu streichen ist ) stehen lassen.

In den Ausgaben sind wir natürlich auch wieder
zunächst auf die Besoldungen zurückgekommen. Die Remu-
neration von 400 r für den Gehülfen gehört aber nun auch
zu den Besoldungen, da die Bewilligung aus dem A. .
Dispositionsfond nur eine vorläufige war.

Außerdem haben wir einen Bibliotheks Custos an-
gesetzt mit 600 r so viel wie ein Stipendiat erhält, der
ja unter Umständen für einige Jahre dafür verwendet wer-

den könnte, da es jedenfalls ein einigermaßen für ein
536 Lepsius an Henzen

Berlin, 14. Dezember 1872

höheres Bibliotheksverständnis fähiger, nicht ganz sub-
alterner Mann sein muß. Dem könnte dann aber auch sehr
wohl die Rechnungsführung übertragen werden, so weit Sie
glauben diese aus der Hand geben zu können ohne sich der
Ihnen nothwendig verbleibenden Verantwortlichkeit zu ent-
schlagen. Auf einen besonders angestellten Rechnungsfüh-
rer wie früher Lanci war, glaubt man hier nicht eingehen
zu dürfen.

Titel II.2 Bureaukosten statt 30 r 100 worin
aber N°. 6 mitbegriffen sein müßte, da es uns nicht zweck-
mäßig schien einen besonderen Titel für Trinkgelder und
Kleinigkeiten aufzuführen. Die Fuhrkosten können auch
zum Theil vielleicht in Titel II,3 mit aufgenommen
werden, für welche wir beibehalten 200 r

Titel II,4 wird sich im neuen Hause er-
höhen, besonders wenn außer der Erneuerung auch
die "Ergänzung" der Möbel, wie uns gut schien,
mit genannt wird; also neue Regale und dgl. Da-
her statt 20 .seor1ierkein ee | nn0. eornnonun. 100 r

Titel Il,5 wird sich im neuen Hause
auch ganz anders stellen; wir haben statt 15 r
angesetzt ...... nn inne. eoeneone.e rn no.e. 100 r

Titel III, 1. ist vorläufig noch bei-
zubehalten, fällt aber im neuen Hause fort.

Titel III, 2. ebenso.
536 Lepsius an Henzen

Berlin, 14. Dezember 1872

Titel IV,1. haben wir nach Ihrer Bemerkung
über später wachsende Ausgaben angesetzt statt
1300 neue oneneennene nenne nennen er nennen nnnnneene 1500 T
Titel IV,5. aus gleicher Ursache von
SO auf „nn u noreenneeen nen een rennen nennen nn. 70
Titel IV,6. würde zu streichen und
die Siglen zu den Druckkosten zu ziehen sein
Titel V. glaubten wir auf ....r0.... 800
erhöhen zu müssen, statt 540
Auf die Bibliothek legen wir immer be-
sonders hohen Werth und haben daher Titel VI,1.
von 400 erhöht auf „.oneeunerreeeneenenennnn. 600
Titel VI,2. von 40 auf „...0.c0r00000. 100
Endlich haben wir noch
Titel VIII ziemlich wirklich angesetzt
ZU error en0.. Denenernnenenen ser nee nen rennen nenn.  D00 T
Außerdem haben wir als Novum noch den Wunsch
hinzugefügt, daß das Reich auch die an das Institut
sich anknüpfenden großen Unternehmungen wie die Ursnen
Brunn, die Sarkophage Matz, und die ins Auge gefaßte
Sammlung der Terrakotten von Kekul® nu Hicht mehr Ho-
norar los lasse. sondern auf sich nehmen möge, und ha-
ben. dafür 4000 r verlangt
Die Vorschläge für Athen sollen einer besonde-

ren Vorlage vorbehalten bleiben.
as > 7

536 Lepsius an Henzen

Berlin, 214. Dezember 1872

Ich habe nun auch über mein mündliches Gespräch
mit Delbrück referirt, in Folge dessen beschlossen wur-
de die Baupläne wieder aufnehmen zu lassen, in dem Sin-
ne, wie ich Ihnen im vorigen Briefe geschrieben habe.

Was die Instituts Kreaturen betrifft, so wurde
zu den Ihrigen nur noch Tommaso Luciani in Venedig von
Mommsen vorgeschlagen. Außerdem schien es zweckmäßig
einige Promotionen vorzunehmen, und Bursian, H. Heim 7
Zangemeister, Schubring, 7 aba”, unter die ordentlichen
Mitglieder aufzunehmen; wenn Sie noch andre dafür ha-
ben, bedarf es nur der Mittheilung zur Eintragung. -
Den Tod von Abeken, Farthey, Finder, E. Magnus, und
wenn ich richtig angenerikh Doveria, Friedericus Andri®
und Ferrari, werden Sie auch verzeichnet haben. -

Statt E. B’n ? ist H. zu schreiben; sollten Sie nicht
auch besser überall die Deutschen Anfangsbuchstaben bei-
behalten, und daher Ihren eignen Namen W. schreiben,

wie Welfgang) Helbig also auch I. Fräedländer, u. s. f.;
schreiben und sprechen wir doch auch nie Julius Janin,
sondern Jules, nicht Wilhelm sondern William Pitt u. s.
w. - T. Matz ist noch einzuschieben. Köhler in Straß-
burg, Schöne in Berlin zu verzeichnen.

An Calvary ist dann Ihre vorläufige Mittheilung
an ihn von der Central Direktion bestätigt worden, nach-

dem er auch an mich als Vorsitzenden mit Beilage Ihrer
536 Lepsius an Henzen

Berlin, 14. Dezember 1872

Briefe geschrieben hatte. Ich fürchte der Mann wird
noch fort stänkern.

G. Parthey wünscht die dem Institut geschenkten
Bücher nun los zu sein. Es ist ihm mitgetheilt worden,
er möge sie nur verpacken und Ihnen zugehen lassen,
Seine Auslagen würden ihm vom Institut vergütet werden.
Sie können ja die Kisten so lange kein Platz ist, im Pa-
lazzo Caffarelli deponiren.

Die Beilage über die Fostangelegenheit sendet
Ihnen Mommsen.

Mit herzlichen Grüßen zum bevorstehenden Feste

Ihr ergebenster

R Lepsius
19 Lepsius an Henzen

Berlin, 10. Januar 1873

g. 4/1 73
r. 20/73

B. d. 10. Jan. 1873

Verehrtester Freund

Ich hätte Ihnen schon früher Anzeige vom Eingang
Ihrer Briefe machen sollen und thue dies auf Ihre Mah-
nung die eben eingeht sogleich. Meine letzten Briefe
waren allerdings vom 8/9" und 14° v. M., die Ihrigen von
4147 49° und 20%. Zu melden habe ich Ihnen sonst noch
nichts bevor wir wieder eine Sitzung gehalten haben, und
das wird nun endlich nächsten Montag geschehen, nach vie-
len vergeblichen Versuchen die Herren zusammen zu brin-
gen.

wir beabsichtigen ganz erhebliche Erhöhungen nach
allen Seiten hin, und vielleicht, Ihren Vorschlägen ge-
mäß, noch mehr. Ich habe diesmal größeres Bedenken als
Mommsen, ob Alles durchgehen wird, wünsche es aber natür-
lich von ganzen Herzen. Gedulden Sie sich noch einige
Tage.

Wir haben einen beispiellos milden Winter. Das
neue Jahr scheint bereits in das Frühjahr sich verirrt
zu haben. Möge es Ihnen und dem Institut viel Segen
bringen.

Ihr

R Lepsius
 

19 Lepsius an Henzen

Berlin, 10. Jamuar 1873

An Helbig e compagna besten Gruß. Seine Briefe

sind erledist.
23 Lepsius an Henzen

Berlin, 14. Januar 1873

gs. 19/173
vr. 20/73

Berlin d. 14° Jan. 1873

Verehrter Freund

In unsrer gestrigen Sitzung der Central Direk-
tion ist beschlossen worden, daß es nun bei den bereits
eingereächten Skizzen des größeren Planes bleiben soll,
wobei Sie nun nach eigenem Ermessen von unseren frühe-
ren Bemerkungen Gebrauch machen können. Eines neuen
Programmes bedarf es daher nicht mehr. Prof. Delbrück
hat mir persönlich einigermaßen Aussicht gemacht, daß
die Forderungen für den Institutsbau vielleicht noch
während der nächsten Reichstagssitzung - die ja wohl in
den April fällt - auf das Budget von 1873 zugleich mit
einer militärischen Nachforderung gebracht werden könnte.
Wenn also bis dahin Pläne und Anschläge fertig wären, so
könnte allerdings ein gutes Stück Zeit gewonnen werden
und das Geld würde noch Mitte dieses Jahres flüssig wer-
den. Überlegen Sie ob Sie den Versuch machen wollen,
diese Aussicht zu benutzen. Sonst hat die Einreichung
bequemer Zeit bis in den Juni und kommt dann wie bisher
angenommen wurde, auf das Budget für 1874; d. h. im Ju-
ni muß der Anschlag geprüft und eingereicht sein.

Was die von Ihnen beantragten Veränderungen in
23 Lepsius an Henzen

Berlin, 14. Januar 1873

den Etats Positionen betrifft, so ist zunächst zu be-
merken, daß die 400 r wie bisher für einen Gehülfen

zu Ihrer Unterstützung bestimmt sind. Wir haben es
vorläufig bei den 600 r für einen Bibliotheks Custos
gelassen. Speciellere Bestimmungen wie diese Summe an-
zuwenden oder auch nöthigenfalls noch zu erhöhyen ist

können vorbehalten werden.

Den Portiergehalt haben wir nach Ihren Bemer-

kungen nur auf 300 r erhöht.

Die Erhöhung des Fonds für die Zeichnungen auf
1500 r schien uns hinreichend, da zu hoffen sei, daß
aus dem neu beantragten Fond der 4000 r für größere Un-
ternehmungen Manches den Institutszeichnungen zu Gute
kommen kann.

Ebenso haben wir es bei der Summe von 800 r für
Apparat und Reisen gelassen.

Der Satz für die Übersetzungen ist auf 100 r
nach Ihrem Antrage erhöht worden.

Dagegen ist der Bibliotheksfond vorläufig bei
600 r geblieben.

Ihre Pensionsangelegenheit betreffend schien es
uns besser, jetzt nicht damit vorzugehen. Besser würden
Sie beim Abschluß der jetzt angebahnten Verhältnisse
einen besonderen Antrag an das Reichskanzleramt stellen,

der durch unsre Hände gehen und von uns befürwortet wer-
23 Lepsius an Henzen

Berlin, 214. Januar 1873

den könnte.

Die Forderungen des Herrn Laspeyres schienen
uns richtiger direkt an das Unterrichtsministeriun,
resp. durch dieses an das Reichsministerium von H. Las-
peyres gerichtet: werden zu müssen.

Ich sende Ihnen hierbei gleichzeitig unter Kreuz-
band ein andres Schema für die Rechnungen, die Sie ohne
Zweifel wieder in Lire aufstellen können.

Da nun Mommsen im Februar zu Ihnen kommen wird,
so können Sie ja nun Alles mit ihm im Einzelnen bespre-
chen.

Ihre nachträglichen Vorschläge wegen Corrispon-
denti und Membri Ordinari sind angenommen worden.

Mit herzlichem Gruß

der Ihrige

R Lepsius
29 Lepsius an Henzen

Berlin, 19. Januar 1873

23/1 73

Berlin d. 19° Jan. 1873

Verehrter Freund

Ich habe gestern wieder mit Delbrück gesprochen
über den Institutsbau und ihn gefragt, wann der Anschlag
eingegangen sein müßte, um noch auf den Etatsnachtrag
gebracht werden zu können. Darauf sagte er mir, der
Reichstag werde wahrscheinlich im Laufe des März zusan-
mentreten; Der Anschlag müßte daher in vier Wochen vor-
liegen. Als ich ihm sagte das sei nicht möglich, Las-
peyres habe vier Monate verlangt, er möge mir den äußer-
sten Termin nennen, so ließ er sich mit einigen Staats-
runzeln herbei sechs Wochen zu gestatten. Ich bemerkte
ihm, daß auch in dieser Zeit Pläne und Anschlag nicht
bis zur Nagelprobe fertig werden könnten, ob dies durch-
aus nöthig sei. Dies verneinte er bezüglich der Pläne;
wenn nur außer einem Theile der Pläne ein fester Anschlag
vorliege. Ich sagte, das solle versucht werden.

Hiernach bitte ich Sie nun mit Laspeyres die Sa-
che dahin zu verabreden, daß er uns bis zum 28. Februar
zugehen läßt, was er bis dahin, viel oder wenig, fertig
schaffen kann. Ich werde dann versuchen, mit der Vorla-
ge, die namentlich einen 100 000 r nicht überschreiten-

den Anschlag des Einzelnen, ohne dieses zu scharf zu
29 Lepsius an Henzen

Berlin, 19. Januar 1873

nehmen, enthalten muß, das gewünschte Resultat zu er-
halten. In Bezug auf die Fläne könnte er sich so weit
thunlich auf die bereits vorliegenden Skizzen beziehen,
und wenn eine erneuerte Prüfung die limitirte Summe ü-
berschreiben sollte, so müßtefedenfalls die Ausführung
danach reducirt werden, was nach unsern früheren Bemer-
kungen und Laspeyres's Gegenäußerungen nicht schwer
fallen kann.
Mit bestem Gruß
Ihr
RI.
671 Lepsius an Henzen

Berlin, 9. Februar 1873

gs. 12/2 73
r. 13/2 73

Berlin d. 9. Febr. 1873

Verehrter Freund

Mommsen ist unterwegs und wird daher bald bei
Ihnen eintreffen, vielleicht schon vor diesem Briefe.
Er wird Sie mündlich über Alles besser instruiren als es
viele Briefe können. Der Etat ist nun abgegangen. März
oder April werden wir ihn hoffentlich zurück erhalten,
wenn er noch, wie ich voraussetze, mit dem Hausbau auf
den Nachtragsetat 1873 kommt. In diesem Falle würden
auch alle unsre Anträge noch auf Januar 1873 zurückgehen,
also auch Ihr Gehalt und alles Übrige. Wir wollen uns
aber noch nicht fest darauf verlassen, daß nicht noch
nachträgliche Skrupel auftauchen, da in der That im gan-
zen Etat ein Standpunkt angenommen ist, der vollständig
noch nicht einmal 1874 eintritt. Man wird also, falls
man sich überhaupt darauf einläßt, vielleicht erst noch
Übergangsbestimmungen treffen, die jedoch bis jetzt ab-
sichtlich weggebläieben sind und erst warirt werden müß-
ten. Wir hatten für Sie 2500 r fixirt, so daß die 400
r darin begriffen wären. Da wir aber gleichzeitig Helbig
von 1000 auf 1200 erhöhten, so müßten Sie wenigstens

von 2100 auf faktische 2200 erhöht werden. Ich habe
\Y

629 Lepsius an Henzen

Berlin, 9. Februar 1873

daher bei der schließlich sehr beeilten Abfassung 2600 .
geschrieben und wenigstens Mommsen's Billigung einge-
holt. Dann bleiben wie bisher 400 r für den Gehülfen,
ohne daß Sie für diese Summe gebunden wären; können

Sie mit weniger als 400 r Hülfe auskommen, so bleibt

dies frei, und außerdem wahrt Ihnen diese Fassung auch
die Pension von der ganzen Summe, während bei der Tren-
nung oder der persönlichen Zulage nur 2200 berechnet
worden wären. Über die beste Art die.Penston selber zu
reguliren wird Mommsen mit Ihnen sprechen; in den Etat
ließ sich das nicht bringen. - Sorgen Sie nun aber da-
für daß die Bausache spätestens am 28" abgeht und den
Anschlag 100 000 nicht überschreitet; ich hatte das
Delbrück wiederholt bestimmt versprochen. Was die Abtre-
tung des Terrains betrifft, so sind Sie ganz richtig di-
rekt an das Reich gegangen; das geht nicht durch uns.

In Bezug auf das vorläufig erhöhte Gehalt, war ich zur
Benachrichtigung an Sie officiell ermächtigt. Die Gesand#t-
schaft muß vom Reich zur Zahlung ermächtigt werden. Doch
will ich Olshausen davon sprechen. Sonst kann ja viel-
leicht die Gesandtschaft reklamiren. Sagen Sie Mommsen,
ich hätte also schließlich den Bericht doch so abgefaßt,
daß ich dem Reichskanzleramte ausdrücklich ganz frei ge-
stellt hätte, ob es die Stipendiaten mit übernehmen wol-

le oder bei Preußen lassen; dagegen habe ich die Noth-
621 Lepsius an Henzen

Berlin, 9. Februar 1873

wendigkeit die Stipendiaten im Institut unterzubringen
nochmals stark betont, und geschrieben, es könne für 4
nöthigenfalls auch für 6 Stipendiaten Raum geschafft
werden nämlich für jeden 1 Stube; denn wenn Preußen
seine 3 Btipendiaten behält, können die übrigen Länder
auf 3 andre Ansfruch machen. Überlegen Sie also mit Las-
peyres wie im unwahrscheinlichen Falle daß 6 Stipendia-
ten aus Deutschland kämen, für jeden ein Raum geschafft
werden könnte. - Ich bin mit Mommsen noch nicht auf das
Medaillon von Parthey zu sprechen gekommen. Ich bin sehr
dafür, daß Sie es mit Schulze versuchen. - 250 Fr.
können wir schon daran wenden. Auch darüber werden Sie
mit Mommsen sprechen den Sie sehr von mir grüßen wollen.

Ihr

RL.

Ich werde hinfür frankiren und am Ende des Jahrs
liquidiren. - Besitzt Ihre Bibliothek nicht das Schrift-
chen von Belli über die ägyptischen Steine ? Es muß in
den 20 er Jahren oder Anfang der 30 er geschrieben sein.
Können Sie nicht in Florenz anfragen ? Den Ungarelli

finden Sie doch für 40 Lire eingelegentlich.
38 Lepsius an Henzen

Berlin, 17. Februar 1873

g. 21/2 73
Berlin d. 17. Febr. 1873.

Verehrter Freund

Vor kurzem ging mir eine Abrechnung von Ihrer
Hand von L. 260,80 mit Beüegen zu, nicht direkt aus Rom.
Wie verhält sich dies zu der Gesammtrechnung von 1872 ?
Was soll damit geschehen ?

Über den Custos werden Sie nun mit Mommsen, den
ich herzlich grüße, verhandelt haben. Wir haben hier
die Sache als ziemlich elastisch betrachtet, aus der Sie
noch immer machen können, was Sie wollen.

Daß die Aussichten für den Anschlag gut sind
freut mich sehr. Sagen Sie aber Laspeyres, er möge die
Sendung jedenfalls an mich richten und sie durch die
Central Direktion an das Bundeskanzleramt gelangen las-
sen. Nine Sendung des Konzeptes ist dann gar nicht nö-
thig. Auch ein Telegramm kann die Sache hier nicht för-
dern. Wohl aber wird es gerathen sein die Sendung zu
rekommandiren. Auf die 6 Zimmer konnten wir rechnen;
daß Sie auch noch einige mehr reserviren, halte ich für
sehr nützlich. Ich meine auch, daß das Vergebungsrecht
der Zimmer nur Ihnen gebührt, und nur mit Anzeige an die
Gesandtschaft und ihres maggior domo, da die Verwaltung
38 Lepsius an Henzen

Berlin, 17. Februar 1873

ohne Zweifel dem letzteren zufallen muß.

Der provisorische Gehalt könnte nur vom Preußi-
schen Ministerium reklamirt werden nach Bewilligung des
Etats, die jetzt erfolgt ist, so viel ich weiß, oder in
diesen Tagen erfolgt. Vielleicht ist es aber zweckmäßi-
ger, diesmal ausnahmsweise noch länger bis in den März
zu warten um zu sehen ob unsre neusten Vorschläge accep-
titt werden. Sonst müßte eine Abrechnung des proviso-
risch erhobenen Gehalts statt finden, was bei dem gerin-
gen Zeitunterschied besser vermieden wird.

Den Portier betreffend glaube ich nicht, daß
jemand etwas gegen Ihre Wohlthaten einwenden wird. Wenn
auch Mommsen zustimmt, werde ich es erst in der nächs-
ten Sitzung nachträglich mittheilen.

Auch bei den Rechnungen und ihrer neuen Form -
die ich aber noch nicht für nöthig halte - wird Ihnen
Mommsen guten Rath geben können.

Vom Hausanschlag werden Sie uns ja eine Abschrift
für die Akten aus dem Konzept machen lassen können, sobald
es angeht.

Ungarelli senden Sie. Könnten Sie über Belli
nicht in Florenz anfragen ?

Der Ihrige
R Lepsius
38 Lepsius an Henzen

Berlin, 17. Februar 1873

Die 600 r für Matz kann er bei Asher auf Ab-

rechnung mit Ihnen erheben.
67 Lepsius an Henzen

Berlin, 18. März 1873

g. 2U3 73
r. 29/3

Verehrter Freund

Der V. Band des C.I.L. wird Ihnen zugegangen
sein durch Asher, oder bald zugehen. Die Kasse monirt
bereits das Inventarisirungs Attest, welches einzuschie-
ben ist. Ich habe sie verständigt, daß Sie das Vol.
erst haben müßten, ehe Sie es bescheinigen könnten.

Die Papiere der Epigraphischen Kommission habe

ich dem Sekretariat zugestellt.

Ihren Rechnungen sehe ich also bald entgegen.
Die 4 Quittungen will Asher mir sch-icken.

Bunsen hat guten Willen, aber keine glückliche
Hand im Empfehlen. .

Sollte das Medaillon nicht besser auf den Titel
Insgemein genommen werden ? In der Baurechnung könnte
es wenigstens nicht namentlich erscheinen; sondern müß-
te anonym verrechnet werden; das geht allerdings sehr
wohl.

Was Sie mit Mommsen über die Pensionsfrage be-
sprechen, ist ohne Zweifel zweckmäßig. Er hat doch mei-
nen Brief vom 12." erhalten.

Die 600 r sind für Preußen abgemacht, vom Ja-
nuar an zu zahlen. In circa 4 Wochen werden Sie die of-

ficielle Nachricht haben und das Geld erheben können.
67 Lepsius an Henzen

Berlin, 18. März 1873

Die Bewilligung ist erst vor kurzem perfekt geworden,
und der Etat noch nicht gedruckt. Die Sache ist aber
in unserm Ministerium bereits expedirt.

Ihr ergebenster

R Lepsius
84 Lepsius an Henzen

Berlin, 2. April 1873
g. 6/4 79
B. d. 2. April 1873.

Verehrtester Freund

Nur für einige Worte habe ich eben Zeit um Ihnen
zu melden, daß soeben die officielle Nachricht von der
Zulage zu Ihren Besoldungen von resp. 600 r und 200 r,
so wie von 400 r zur Remunerirung eines Gehülfen Für Sie
bei mir eingeht. Die Kaiserl. Gesandkschaft ist ange-
wiesen zu zaheln.

Ferner ist heute Morgen Ihr Brief vom 29.2,
gleichzeitig mit obigem Reskripte, das auch vom 29.2
datirt ist, angekommen. Inventarisationsattest und Ac-
cessionsverzeichnis gehen alsbald ab, den Rechnungen
nach.

Mommsens Brief ist angekommen. Ich freue mich
daß es ihm so wohl geht. Es ist begreiflich, daß sein
Erscheinen in Rom dieses Jahr besonderes Interesse nach
allen Seiten hin erweckt. Grüßen Sie ihn herzlich von
mir; ich schreibe ihm nächstens.

Wenn das Medaillon gut ausfällt, werde ich der
Familie vorschlagen eines in Mamor ( für sein Grab ? )
ausführen zu lassen.

Die Notiz von Helbig durch Mommsen über die Va-

sen habe ich abgegeben. Usedom ist gestern gekommen o-
84 Lepsius an Henzen

Berlin, 2. April 1873

der wird heute eintreffen.

Kekul& ist vom Minister hierher beschieden ! um
näheren Aufschluß über seine Angriffe auf Böttichers
Verwaltung zu geben - ist nicht unter die Leute zu brin-
gen.

Daß die Baukosten auf das Reichsbudget mit
100 000 r gekommen und vorgelegt sind, wissen Sie.

Der Name des Hauptmanns, über den ich an Mommsen
schrieb, heißt ja wohl Weigold.

Der Ihrige
R Lepsius

Sagen Sie noch Mommsen, daß Peotz die ganze Spe-
cification der von der Kommission verlangten Punkte pu-
re "für sich und die Gesellschaft" im letzten Augenblick,
als wieder Alles auseinanderfallen wollte, unterschrie-
ben hat, an seinen 78.? Geburtstage. Dadurch ist Giese-
baechts förmlicher Protest beim Reichskanzler gegen uns-

re Akademie beseitigt.
92 Lepsius an Henzen

Berlin, 10. April 1873

g. 14/4 73
r. 16/4

Berlin d. 10.” Apr. 1873.

Verehrtester Freund

Ich habe sogleich wegen der 100 r für Laspeyres
nachgefragt und erfahren, daß Alles seit 14 Tagen etwa
abgethan ist. Wenn also die Benachrichtigung vom Aus-
wärtigen Amte nicht jetzt schon eingegangen sein sollte,
so muß sie in diesen Tagen eingehen. Um Weiteres handelt
es sich doch nicht, so viel ich aus Ihrem Briefe ersehe.
Die Verzögerung kam daher, daß jener erste Fond erschöpft
war, und daher der König erst noch einmal angegangen wer-
den mußte.

Unter den Korrespondenten Vorschlägen sind noch
die Herren Carlone in Nizza, Blanc in Veuve, Brambilla
in Milano, Stranchetti in Fianzano charakterlos. Es ist
immer wünschenswerth etwas von ihren Beschäftigungen zu
wissen.

Von Dr. Stadt, den Sie unter den ragazzi anfüh-
ren, ist mir nichts, daher auch nicht der Vorname, um
den ich bitte, bekannt, und ob er, wie auch Kaibel und
Wilamowitz als in Roma residirend aufgeführt werden sol-
len. Sie schreiben deutlich de' Ravoni Mattei, Pasqua-

le; das muß doch ohne Zweifel Baroni lauten ? Auch bei
 

92 Lepsius an Henzen

Berlin, 10. April 1873

Wilamowitz bitte ich um den Vornamen.

Was hier noch zugefügt wird, melde ich Ihnen, so-
bald die Liste mir wieder zugeht.

Wenn das Medaillon fertig und zu Ihrer Zufrieden-
heit ist, werde ich mit der Familie Parthey hier sprechen,
ob sie es in Marmor zu bestellen wünscht. Oder geben
Sie vielleicht besser direkt darüber Nachricht ?

Ob Mommsen noch bei Ihnen ist ? Dann grüßen Sie
ihn herzlich. Er wird aber wohl schon nach Neapel sein.

Cooper Weisgold ist der Name den ich suchte.

Der Ihrige
R Lepsius

Ich erhalte so eben eine Anfrage aus dem Ministe-
rium das Athenische Institut betreffend, aus dem ich er-

sehe daß Alles in erwünschten Zuge ist.
111 Lepsius an Hessen

Berlin, 22. April 1873
g. 26/4 73
Berlin d. 22. April 1873.

Verehrter Freund

Laspeyres hat sich jetzt allerdings ganz correkt
durch Graf Wesdehlen an das Auswärtige Amt des Reichs zu
wenden, also entweder an S. Durchlaucht den Reichskanz-
ler selber, oder an das "Auswärtige Amt" d. h. jetzt
Staats Sekretär Herrn von Balan, oder an die vortragen-
den und bearbeitenden Räthe Geh. Leg. Rath Hepke oder,
wenn es. Kassensachen betrifft, Geh. Leg.Rath von Bülow
II. ( nicht an Delbrück ) Alles geht seinen richtigen
Weg, wenn es adressirt wird, an S. Durchlaucht den Reichs-
kanzler Fürsten von Bismarek ( Auswärtige Amt ) ; lez-
teres auf der Adresse einzuklammern.

Laspeyres kann sich aber auch an die Central Di-
rektion wenden zur Weiterbeförderung, resp. Befürwortung,
und jedenfalls bitte ich, daß wir von jedem Schritt den
er thut durch ihn selber oder durch Sie gleichzeitig be-
nachrichtigt werden, damit nicht wieder Irrungen und Un-
annehmlichkeiten erfolgen. Ich werde übrigens mit Ba-
lan oder Hepke sprechen, sobald ich einen sehe - Bülow
geht nächstens mit dem Kaiser nach Petersburg.

Zur Aqua Maria gartulire ich bestens, wenn es

gelingt sie zu gewinnen.
17191 Lepsius an culec
Berlin, 22. April 1873

An Parthey habe ich wegen des Medaillons ge-
schrieben und werde Ihnen seine Antwort melden. Las-
sen Sie mich doch wissen, was eine Ausführung in Marr
mor kosten würde, damit ich ihm das noch wissen lasse.
Inzwischen legen Sie wohl auch eine Photographie für
mich mit bei.

Pertz ist um seine Pensionierung eingekommen
und ich werde ihn vorläufig vertreten, bis ein neuer
Oberbibliothekar gefunden ist.

Die Diplome sollen nun ausgefertigt werden und
Ihnen mit den Dezember-Diplomen zugleich zugehen.

Ich lege ein Blatt an Mommsen bei; obgleich
er wohl bereits nach Neapel abgereist ssin wird. Melden
Sie mir doch seine dortige Adresse.

Mit herzlichem Gruß

Ihr ergebenster

R Lepsius

Die Bewilligung Ihres gewünschten Urlaubes für
Juli August September werde ich einstweilen auf mich

nehmen. Sicher hat niemand etwas dagegen.
144 Lepsius an eure
Berlin, 12. Mai 1873

g. 14/55 73
r. 16/5

Berlin d. 12. Mai 1873

Verehrter Freund

Inren Bericht über die Römische Sitzung habe
ich erhalten und an Curtius zum Abdruck gesendet. E-
benso den Nachtrag.

Die Photographie von Parthey habe ich sogleich
an seinen Sohn gesendet. Ich finde sie in den Haupt-
zügen sehr gut. Von einem opus posthumum ist sicher
nicht mehr zu verlangen. Nur die Wamme finde ich zu sehr
obenhin behandelt; sie muß realistischer behandelt
werden um keinen störenden Eindruck zu machen. Parthey
iun. ist schließlich auch zufrieden und wünscht nun al-
lerdings die Ausfürhung in Marmor. Er stellte nur an-
heim ob er nicht selbst die fernere Korrespondenz darü-
ber übernehmen solle, was ich natürlich auch besser fin-
de. Er wird daher ohne Zweifel schon direkt an Herrn
Schulze geschrieben haben unter Ihrer Adresse.

Herzlich der Ihrige

R Lepsius

Außer Kaibel haben sich noch zwei Aspiranten ge-

meldet, Dr. Weil und Dr. Robert. Kaibel hat die Empfeh-
 

149 Llepsius an Herezen.
Berlin, 12. Mai 1873

lung von Ihnen gleich beigelegt; ich meine jede Empfeh-
lung ist noch wirksamer vor der Central Direktion wenn
Sie von Ihnen separat eingesendet wird, und wenn ich
nicht irre ist dieser Wunsch früher einmal ausdrücklich
ausgesprochen worden.

Von Mommsen habe ich aus Neapel noch keine direk-
te Nachricht. Ich hoffe es geht ihm dort so gut wie in
Rom.

Vom Reichskanzler ist uns noch nichts zugegangen
über Laspeyres oder Brunn, und Delbrück habe ich lange

nicht gesehen.
 

209 Lepsius. an Henzen

Berlin, 1. Juli 1873

g. 4/7 7
r. 5/77 9

Berlin d. 1. Juli 1873

Verehrter Freund

Endlich bin ich wieder einmal in der Lage Ihnen
allerlei Geschäftliches aus unserer gestrigen Sitzung
mitzutheilen. Ich hatte sie hinausges@&ben um Mommsens
Rückkehr zu erwarten, der nun auch wirklich seit 3 Tagen
zurückgekehrt ist, gebräunt und guter Dinge.

Ihr Urlaub für die nächsten drei Monate wurde
natürlich bestätigt. Wir dürfen also hoffen Sie bald
hier zu sehen. Die Ausgabe der 250 fr. für das Medail-
lon Parthey aus dem Reservefonds wurde genehmigt. Es
kam nur noch in Frage, ob es nicht wünschenswerth sei,
es nicht nur für die Familie, sondern auch für das Neue
Haus in Marmor zu bestellen. Lassen Sie mich doch gele-
gentlich wissen, was Herr Schulze dafür verlangt. Wenn
die Summe mäßig ausfällt, würde ich wenigstens dafür
stimmen.

Helbig hat wegen der bunten Ausführung der 17 -
kiewi Vase für das nächte Monumenten Heft angefragt, ob-
gleich sie 400 Lire kosten soll. Sie wurde genehnist.

Ist Ihnen eine Anfrage über 2 Räume die Pa. Fi-

per im Neuen Gebäude für Christliche Alterthümer wünscht,
209 Lepsius an Henzen

Berlin, 1. Juli 1873

außer von mir, zugegangen ? Bei uns hat darüber das
Reichs Ministerium angefragt wie auch über die vermieth-
baren Räumlichkeiten überhaupt. Wir haben geantwortet,
daß Herr Laspeyres von uns aufgegeben worden sei, 6
Zimmer für Stipendiaten, 3 für andere Institutsgelehrte
zu reserviren, die natürlich frei vermiethet werden kön-
nen, nicht wirklich reservirt zu werden brauchen. Die

& Zimmer sollten für 3, könnten aber nöthigenfalls auch
für 6 Stipendiaten dienen. Von den Wünschen des Prof.
Piper sei uns nichts bekannt geworden. Wir setzen nun
voraus, daß die Korrespondenz wegen des Neuen Hauses
hinfort immer direkt mit dem Reichs Ministerium geführt
wird. Hier liegen die Pläne jetzt dem Reichsarchitekten

VOrT.

Über das Anerbieten des Dr. Klügmann wird Ihnen
Mommsen schreiben.

Die Wahl des Dr. Kaibel zum Stipendiaten erfolg-
te ohne Umstände einstimmig, auch ganz conform mit un-
sern neunen Grundsätzen über die Vertheilung. Dazu wur-
de Dr. C. Robert erwählt, ein sehr tüchtiger Mann, der
vor kurzem hier ausgezeichnet promovirt hat. Dr. Veil
wurde gegen ihn zurückgestellt.

Im neuen Reichsbudget sind jetzt irrthümlich
3600 r für Stipendien ausgesetzt. Wir hatten zu den bis-

herigen 1200 r andre 1200 r also 2400 r für 3 Preußische
 

eN

209 Lepsius an Henzen

Berlin, 1. Juli 1873

Stipendien ä 800 r beantragt, und anheimgestellt die
Wünsche der Nicht-Preußen außerdem zu erfüllen sobald
sie laut werden würden. Durch ein Mißverständnis unsrer
Motivirung glaubte der Referent wir hätten im Ganzen
2400 + 1200 = 3600 r beantragt, und so sind nun 4 1/2
Stipendien ä 800 r zur Disposition. Für nächstes Jahr
müssen 4800r zu 6 Stipendien bewilligt werden d. h.

für 1875, denn für 74 ist es zu spät.

wir sind ferner aufgefordert unsre Statuten
reichsmäßig umzuformen mit Berücksichtigung eines uns
übersendeten Memoirs von Stack, dessen Vorschläge so
vernünftig sind, daß sie fast ohne alle wesentliche Ver-
änderung angenommen werden können. Die Abfassung wird
von Mommsen und mir gemacht und erst noch im Einzelnen
berathen werden.

Als neues Mitglied der Central Direktion wurde
einstimmig Cot6ö ? gewählt. Ich hoffe er wird es anneh-
men, was um so leichter ist, da er dem Preuß., das Ins-
titut dem Reichs Ministerium angehört.

Mit herzlichem Gruß

der Ihrige

R Lepsius
 

Lepsius an Henzen

Berlin, 2. Juli 1873

2 Juli 1873

Lieber Freund
Hierbei der vollzogene Etat für 1873 in Ab-
schrift den ich beizulegen versäunte.
Ihr
RL.

Schrieb ich Ihnen, daß die Central Direktion
außer den 250 Fr. für das Medaillon auch 800 r für
das Sarkophagwerk des Pr. Matz aus dem Reservefonds
bewilligt hat, die er von Asher erheben wird.

Ich erfahre so eben von Mommsen, daß Sie be-
reits Ihre Briefe nach Florenz adressiert zu erhalten
wünschen, und öffne daher den Brief nochmals, um Ihnen
zu sagen, daß ich die Abschrift des Etats nun einfach

hier behalten und Ihnen hier übergeben werde.
2

mA,

Lepsius an Henzen

Berlin, 28. Juli 1873

28/7 73

B. d. 28. Juli 1873

Verehrter Freund

Hierbei übersende ich Ihnen 13 Diplome zu de-
ren Kreaturen Sie sich durch Unterschrift bet \
sollen. Ich habe sie Ihnen expreß aufgehoben. Wenn
Sie gezeichnet haben, können Sie einige vielleicht am
besten bei sich behalten und auf Ihre Rückreise mit-
nehmen, andre zur Weiterbeförderung mir wieder zustel-
len.

An Mommsen war das Skriptum schon abgeschickt
worden. Es eilt allerdings.

Ihr
R Lepsius
Lepsius an Henzen

Berlin, 31. Juli 1873

B. d. 31. Juli 1873

Verehrter Freund
Darf ich Sie bitten sich Sonnabend um 6 Uhr
zur Sitzung der Central Direktion in Mommsen's Woh-
nung einzufinden, und mich baldmöglichst wissen zu
lassen, ob Sie nicht verhindert sind.
Ergebenst
R Lepsius
296 Lepsius an Henzen

Berlin, 29. Oktober 1873

2/1 73

Berlin, den 29 Okt. 1873

Verehrter Freund

Nun ist wohl jedermann wieder in die Winterquar-
tiere eingerückt, wenn auch Helbig wie zu erwarten wie-
der bei Ihnen ist. Ich hoffe daß bei ihm alles gut ge-
worden ist, da es so lange gewährt hat. Ich bitte ihm
meine Grüße und Glückwünsche auszurichten.

Herrn Asher muß man immer etwas auf die Finger
sehen und es ist mir lieb, daß Sie seine Rechnung erst
an mich dirigirt haben, da er uns nicht weniger als
161.10 zu viel angerechnet hat. Da Sie von 5 % Zinsen
sprechen, die in der heute eingehenden Rechnungskopie
gar nicht erscheinen, so scheint er Ihnen die Rechnung

ganz anders gruppiert zu haben. Hier lautet sie so :

statt

150.- r 150 -
L. 20
25

150 r- 150 -
12

L. 85 & 6.22 = 723.25 86 2/3 = 566.20
296 Lepsius an Henzen

Berlin, 29. Oktober 1873

- 2 -
L. 85 a 6.22 = 723.25 &6 2/3 = 566.20
( sic )
400.- 400. -
L. 15
15
5
5
4
_—s_
L. 50. & 6.22 1/2 = 337.15. &6 2/3 = 333.10.
( sic )
Porto und Incassa Auslagen 8.15 8.15
1769.25 1608.15
1608.15
161.10

Dazu werde ich ihn auffordern erst unser Guthaben abzu-
ziehen. Da er einen besonderen Fosten für Porto und
incassa Auslagen hat, so ist kein Grund das Lire nicht
wie immer zu 6 3/4 r zu rechnen. Die einzelenen an Matz
und Kekul& gezahlten Posten werden wohl richtig sein;
doch werde ich nun auch diese noch durch Matz selbst ve-
rificiren lassen.

Daß der Bau tüchtig in Angriff genommen ist,

freut mich sehr. - Curtius ist nur bis Mailand und Ve-
296 Lepsius an Henzen

Berlin, 29. Oktober 1873

nedig gekommen und hat Rom aufgeben müssen. Seine Olym-
pische Fahrt ist für dieses Jahr schon wieder zurüökge-
stellt worden; Die Hoffnung steht nun auf das Frühjahr.
- Die Personalfrage über Athen schwebt noch. Curtius
wünscht sehr entschieden Hirschfeld der noch hier ist,
aber bald nach Athen zurück geht. Mommsen zieht ent-
schieden Lüders vor. Jeder hat seine Vorzüge und Nach-
theile, die Sie so gut kennen wie wir.

In Bezug auf das christliche Institut wird wei-
ter an uns gebort, und ein Stipendiat Jean Paul Richter
ist uns schon durch die Kette : Landgräfin von Hessen,
Kronprinz, ReichsKanzeleramt, Fhilipsborn, Falk für alle
Fälle empfohlen worden. Sie kennen Mommsens Ansicht
die sich in der Central Direktion Bahnkebrochen hat.

Die Antwort über Jean Paul Richter hat conform gelautet.
Nun höre ich, daß das Reichskanzleramt direkt, ohne über
uns den Weg zu nehmen, 2 Zimmer reserviert wissen wili
im Neuen Hause. Nun, wenn damit Alles abgethan ist, so
glaube ich können wir damit zufrieden sein.

Über die Archäologische Zeitung wird Ihnen Momm-
sen geschrieben haben. Sie soll ganz zweckmäßig - auch
auf das Reich mit dem Institute und als Deutsches Organ
desselben aufgenommen werden. Wir haben jetzt die dazu
nöthigen Änderungen und Nachträge der Statuten gemacht.

Mommsen hat der Zeitung gleich die Ephemeris an den
296 Lepsius an Henzen

Berlin, 29. Oktober 71873

Schwanz gebunden, während mir diese vielmehr auf den
Epigraphischen Fonds, als Komplement des C. I. L. zu
gehören schien. Kurz wir haben nun für die Archäolo-
gische Zeitung noch 2000 r und für die Ephemeris 300 r
Unterstützung vom Reiche verlangt. Gewährt wird es
wohl werden; aber natürlich erst auf dem Etat von 1875,
wie auch die Erhöhung der Stipendien von 3600 auf 4000 r.
Dagegen glaube ich sicher, daß Ihre Gehaltserhöhungen
schon im Jamuar 21874 zahlbar sind, da Alles dies vom
Reichskanzleramt genehmigt ist. Der formelle Haken, daß
die Statuen vom Bundesrathe noch nicht genehmigt sind,
kann hierbei nichts ändern.

Ihr ganz ergebenster

R Lepsius
298 Lepsius anHenzen

Berlin, 2, November 1873

5/11 73

Berlin d. 2. Nov. 1873.

Verehrter Freund

Herr Cohn ( Asher ) war gestern bei mir und
explicirte den ansehnlichen Rechnungsfehler dahin, daß
sein Commis zwar die Gesammtsumme richtig angegeben,
in den einzelenen Posten aber den letzten von 22 L
ausgelassen habe. Die Berechnung des Lire zu 6.22 und
zu 6.22 1/2 rechtfertigt er durch den verschiedenen
Stand des Geldes in England. Er hat statt diesen Stand
bei jeder einzelenen Summe zu berechnen, ein Mittel ge-
zogen und berechnet. In der That ist dies in der Ord-
nung bei seinen baaren Auslagen. Ebenso würde er aller-
dings für baare Auslagen die vom März d. J. beginnen
auch Zinsen berechnen können, die nach ihm für die vor-
liegende Rechnung 30 - 40 r beträge zu 5 % was ich nicht
nachgerechnet habe. Indessen hat er davon abgestanden
auf meine Bemerkung, daß dergleichen das Geschäft tragen
könne. Ich habe ihm güch noch schriftlich aufgegeben un-
ser Guthaben abzuziehen. Er wird dem also wohl nachkon-
men. Darauf hin können Sie ihm die Summe auszahlen.
Auch soll er Ihnen die Einzelquittungen, so weit er sie

beschaffen kann, zusenden, die Sie dann uns bei der Jah-
298 Lepsius an Henzen

Berlin, 2. November 1873

resrechnung wieder beilegen würden.

Ich bin begierig zu hören, ob Helbig nun befrie-
digt zurückgekehrt ist.

Übermorgen feiern wir Olshausens Jubiläum, Uni-
versität und Akademie Adressen, außerdem eine Anzahl
Freunde, ein Ehrengeschenk, 3 golden und silberne Tha-
ler von Werth ( 250 r ). Er wird aber den Tag verrei-
sen. Sie kennen ihn ja wohl auch näher wenn ich nicht
irre. Ihm zu schreiben wäre noch Gelegenheit zum 29.
November, Datum seines Doktordiplons.

Herzlichen Gruß

R Lepsius
395 Lepsius an Henzen

Berlin, 13. November 1873

16/17 73

Berlin, d. 13. Nov. 1873

Verehrter Freund

Ich habe zwar keine Antwort von Asher, daß er
unser Guthaben abgezogen hat, hoffe aber daß nun Alles
in Ordnung ist. Gestern habe ich ihm die Bände C. I.
L. III, 1.2. zur gelegentlichen Beförderung nach Rom
geschickt, die vom Ministerium immer zurückgegeben wer-
den. Die Gen. Kasse verlangt baldige Inventarbeschei-
nigung zum Rechnungsbelag.

Von Köhler für Athen ist hier nicht die Rede,
da die beiden andern Kandidaten so warme Fürsprecher
haben. Ich habe jetzt Hirschfeld hier einige mal gese-
hen; er ist doch sehr rührig und scheint mir für eine
so praktische Stellung, da er vorläufig allein stehen
müßte, doch recht geeignet. Daß Lüders besser reprä-
sentiren würde, zweifle ich nicht; es ist schade, daß
beide sich nicht verständigen zu können scheinen.
Mommsen tritt nun wieder in die Kammer, was mir, unter
uns gesagt, recht leid thut, für ihn, für seine Arbei-
ten, und für uns. Er kann's aber nicht lassen.

Vor kurzem haben wir nun nochmals die Statuten

zurückerhalten, mit der Aufforderung auch die christli-
395 Lepsius an Henzen

Berlin, 13. November 1873

che Archäologie hinein zu bringen. Nach den Avancen
die wir von Momnmsen, gegen meine individuelle Ansicht,
aufgenommen haben, werden wir nicht umhin können der
Aufforderung Folge zu leisten. Im günstigsten Falle
wird aber nichts dabei herauskommen. Zu Fiper's Ab-
sichten paßt unser Vorschlag gar nicht und wenn er
weiß was er will, so muß er ihn ablehnen, was weder
für uns noch für ihn angenehm ist; oder er benutzt
unsern Vorschlag um beim Reichsministerium eine Wendung
dafür zu erlangen, die nicht in unserm Sinne ist, z. B.
daß man ihm die Wahl der Stipendiaten überläßt. Vedre-
mo. Die zwei Zimmer wird er natürlich acceptiren.

Daß Matz seinen Zeichner nach Rom schickt,
scheint uns hier ganz zweckmäßig. Da es Ihnen an ge-
schulten Zeichnern, wie es scheint mangelt, so könnten
Sie ihn doch vielleicht überhaupt an das Institut heran-
ziehen, wenn sich sonst die Umstände dafür finden.

Daß Sie kein Engagement für ihn eingehen wollen, ist wohl
begreiflich. Eywürde auch wohl für die Sarkophage zu-
nächst genug zu thun haben. Die nöthige Summe wird
nicht gering sein; doch hat ja unser Reservefonds noch
circa 8000 r.

Ich denke auch Kekul& wird nächstens mit seiner
Arbeit zu uns kommen und sie zu einem Institutsunterneh-

men machen wollen.
395 Lepsius an Henzen

Berlin, 13. November 1873

Wenn Helbig zurück ist, bitte ich ihn von mir
zu grüßen. Seit einigen Tagen sind wir in den Winter
unter Null getreten.

Ihr ergebenster

R Lepsius

In einigen Tagen werden wir über obige Sachen

Sitzung haben. Dann mehr.

Quer auf der ersten Seite :

Daß wir dem Kronprinzen ein gebundenes Exemplar
der Publikationen 1872 gesendet haben, schrieb ich wohl
schon früher. - Die Reichsgehalte werden am 1. Jamuar

74 wie mir Greif und Olshausen sagen ausgezahlt - wenn

 

nur nicht wieder die Anweisung verdämnert wird; dann
können Sie ja wohl durch Keudell vorbeugen, dem ich mich
zu empfehlen bitte. - Ist denn nun endlich die Caffa-

relli Sache dem Municipio gegenüber ganz in Ordnung ?
406 Lepsius an Henzen

Berlin, I2. Dezember 1873

g. 15/12 73
r. 18/12

Berlin, d. 12- Dez. 1873

Verehrtester Freund

Ich bin selbst über meine Schreibepause verwun-
dert. Sie hat aber ihre Richtigkeit. Als ich Ihnen
nach unsrer letzten Konferenz schreiben wollte, hatte
ich es mit einigen Berichten zu thun, die mich absorbir-
ten. Ich hole jetzt kurz nach.

Es ist bewilligt, daß daß der Zeichner des Matz
statt nach Paris den Winter nach Rom gehe; er wird wohl
nächstens dahin abreisen. Es sind dazu 600 r ausgesetzt,
zu deren Zahlung ich Asher autorisirt habe, und worüber
er sich mit Ihnen zu berechnen hat. Dazu kommt eine
kleine Rechnung für Kopialien für die Central Direktion.
- Sie werden ja sehen, was Sie etwa mit Herrn Eichler
dem Zeichner auch für dortige Bedürfnisse anfangen kön-
nen. Wir haben geglaubt, daß er Ihnen bei dem Mangel
an guten Zeichnern nur willkommen sein werde.

Kekul& wünscht seine Terrakotten unter die Flügel
des Instituts zu stellen. Seine Wünsche gehen etwas
weit und ins Unbestimmte. Wir haben ihm vorläufig wie-

der 150 r zur Fortsetzung der Vorarbeiten bewilligt;
406 Lepsius an Henzen

Berlin, 12. Dezember 1873

für das Übrige einen genauen Plan verlangt und keine
Zusicherung gemacht bevor uns die beantragte Erhöhung
der Einnahme officiell zugesagt sei; das ist noch nicht
der Fall.

Der Minister hat uns nochmals die Statuten zu-
rückgeschickt, und uns zur Erwägung gebeten, ob wir
nicht Anträge über ein christlich.- archäologisches
Stipendium in den Statutenentwurf aufnehmen wollten; 2
Zimmer seien bereits zurückgehalten. Die Anträge Piper
und an uns nun mitgetheilt. Nun trat die vorauszuse-
hende Verlegenheit über unsern letzten Beschluß ein.
Dahtie älteste römisch-christliche Epoche offenbar nicht
von dem allgemein chritl. archäol. Institut das Fiper
in Aussicht nimmt abgeschnitten werden kann und noch
weniger ein Bindeglied zwischen unserm und jenem Insti-
tut werden soll, so blieb nichts übrig, als uns Alles
in stäkster Form wieder zu verbitten, und selbst vor den
2 Zimmern bange zu machen. Das ist geschehen, und aber
verdrießlich aufgenommen worden.

Mommsen !!! Sein Mißbehagen in der Akademie,
die ihn nicht zum Sekretar gewählt, sein continuirli-
cher Zwiespalt mit Haupt, unter dem wir alle leiden,
sein Ausschluß von der historischen Mon. Kommission,
die leichtere Erziehung seiner Kinder in Leipzig, u. Ss.

w. reicht Alles nicht hin seinen blitzhaften Entschluß
406 Lepsius an Henzen

Berlin, 12. Dezember 1873

in dieser Zeit nach Lepzig zu gehen und Preußen und Ber-
lin, zu verlassen, dessen Entgegenkommen er dankbar an-
erkannt hat, namentlich dem Ministerium gegenüber. In
meinen Augen liegt der Grund in seiner unruhigen Natur,
die ihn zu immer Neuen treibt, und der er folgt, sobald
er Vorwände findet. Item wir verlieren in ihm den be-
deutenden und genialsten Alterthums Forscher der ganzen
neuren Zeit, für mich ein doppelt schmerzlicher Verlust,
sowohl persönlich als weil wir im Ganzen gut mit einan-
der zogen und er der einzige mit Ideen begabte organi-
satorische, wenn auch oft extravagante Chef war, den wir
hier besaßen. - An Helbig schreibe ich, wenn seine
Smalt-puppe:. eingegangen sein wird. Gewiß ein interes-

santer Fund.

RL.
426 Lepsius an Henzen

Berlin, 23. Dezember 1873

g. 26/12 73
r. 29/12 73

Berlin d. 2%. Dez. 1873

Verehrter Freund

Von Helbig ist noch nichts eingegangen und der
Siegelabdruck der in seinem Briefe lag, war so zerbro-
chen und fragmentirt, daß ich um einen zweiten in weni-
ger spröden Siegellack bitten würde. Soviel ich jetzt
noch sehen kann ist er stark ägyptisirend, aber nichtin
Ägypten gefertigt.

Den Parthey'schen Katalog hatte Haupt lange bei
sich; dann habe ich ihn längst durch Asher abholen
lassen zur Beförderung nach Rom. Wenn er nun noch nicht
abgegangen ist, will ich versuchen ihn durch das Auswär-
tige Amt zu senden, falls ein Kurier in Aussicht ist.

Die 40 Fr. für den Ungarelli habe ich an Asher
zur Berechnung auszahlen lassen.

Über die Gehaltszahlung am 1. Jamuar habe ich
an Geh. L. R. Hepke der jetzt unser Institut zu besor-
gen hat, geschrieben, er möge, wenn nöthig die Sache
hier anregen und die Zahlung anweisen lassen.

Wäre es nicht möglich die oft besagte Schrift

von Belli über die ägyptischen Steine in einer Römischen
426 Lepsius an Henzen

Berlin, 23. Dezember 1873

oder Italienischen Bibliothek aufsuchen und den genau-
en Titel abschreiben zu lassen ?
Mit herzlichen Wünschen für das Fest
stets der Ihre

R Lepsius
Lepsius an Henzen

Berlin, 2. Januar 1874

7/74

Berlin, d. 2. Jan. 1874

Verehrter Freund

Sie haben hoffentlich das neue Jahr gesund und
frisch angetreten. lassen Sie mich noch nachträglich
die aufrichtigen Glückwünsche Ihnen und Helbig zusenden.
Unser Winter ist bisher nur zwei Tage lang kalt gewesen,
und ich habe ihn seit acht Tagen nur durchs Fenster ge-
sehen; ein heftiger Brustkatarrh hat mich die ganzen
Ferien über im Zimmer gehalten; an der Jahresschwelle
erst scheint er sich gebrochen zu haben.

Ich denke Sie werden Ihr neues Gehalt rechtzei-
tig ausgezahlt erhalten haben, obgleich ich von Hepke
keine ausdrückliche Antwort auf meine Mahnung erhalten
habe.

Den früheren Etat von 1873 wie er unter den 28.
Mai genehmigt war, haben Sie bereits damals von mir in
Abschrift erhalten. Seitdem ist uns keiner wieder aus
dem Ministerium zugegangen. Formell ist noch Alles in
suspenso. Materiell aber ist unser neuer Etat, wie wir
ihn für das Reichs Institut gemacht haben, allerdings
schon bewilligt. Unsern Entwurf lasse ich Ihnen h&er-

bei in Abschrift zugehen. Dieser ist dann durch unsre
Lepsius an Henzen

Berlin, 2. Januar 1874

spätern Anträge über die Archäologische Zeitung und

die Ephemeris, so wie über die Stipendien, wiederum
erhöht worden. Diese Zusätze werden ohne Zweifel auch
nachträglich noch bewilligt werden; ich habe sie da-
her roth zugefügt. Das wird Ihnen genügen; wenigstens
ist hier nichts weiter vorhanden.

Der Elenco cursirt noch, muß aber alsbald nun
zurückkehren; dann sende ich ihn Ihnen sogleich. Ih-
re Vorschläge werden ohne Zweifel angenommen. Über
den Toreilli waren Sie zweifelhaft; ich habe ihn daher
als membro ordinario vorgeschlagen; ebenso habe ich
den Lombroso als membro ordinario vorgeschlagen, wegen
seiner beiden hübschen Arbeiten, der Recherches und der
Iser. Gr&c.

Ich werde nun Asher nochmals treiben.dBen Par-
they'schen Katalog habe ich ihm schon abfordern lassen
und an das Auswärtige Amt geschickt, wo er freundlich
acceptirt wurde trotz der zwei starken Bände. - Die
40 Fr. waren vom Museum vergessen. Ich habe sie erst
vor kurzem wieder in Erinnerung gebracht; jetzt werden
sie wohl gezahlt sein.

Mit Kirchhoff habe ich längst über Inscer. Atti-
cae gesprochen, und er war sehr erbötig Ihnen ein Exenm-

plar ( ich denke Seitens der Akademie ) zu senden.
Lepsius an Henzen

Berlin, 2. Jamuar 1874

Jedenfalls ist ein Exemplar für die Bibliothek. Ich
will die Sache in der nächsten Akademiesitzung noch
einmal zur Sprache bringen und wo möglich abschließen.

Daß Sie die Etrusca Kellermanns Carlsen angebo-
ten, dagegen wird niemand etwas einzuwenden haben.
Wenn dieser nun wirklich etwas damit anfängt. Mir
scheint es sehr wünschenswerth, daß er ein C. I. G.
wirklich übernimmt. Ich habe öferts mit ihm darüber
gesprochen, er zaudert aber sehr mit dem Entschlusse.
Auch hat er ja sein Entzifferungsbuch noch immer nicht
flott gemacht. Ihr Angebot reizt ihn vielleicht von
neuen.

Über Klügmann können wir erst in der nächsten
Konferenz sprechen.

Lüders hat uns neulich einen unverzeihlichen
Streich beim Museum gespielt. Vier wunderschöne und
merkwürdig frisch erhaltene vollständige Lekythen von
Tanagra, nebst einem kleinen Hausaltar mit 3 Götterfi-
guren frei und meisterhaft gearbeitet, ein unicum hat-
te er von unserm Institutsgelde gekauft sehr wohlfeil
für 1000 Fr., schreibt uns das, und fügt zu mit dem
nächsten Schiffe würden die Sachen abgehen. Sie kon-
men nicht. Statt dessen erhält sie Pourtales durch
Berg 200 Fr. theurer von Lüders. Er muß seinen eige-

nen Brief, den ich gelesen, ganz vergessen haben. Die
Lepsius an Henzen

Berlin, 2. Jamuar 1874

Abschrift ist ihm nun zugesendet. Die Sache ist unerhört
und ich weiß nicht wie er sich rechtfertigen will. Es
kommt Andres dazu, und ich glaube von den Waagschalen
Lüders-Hirschfeld wird nun die zweite sinken. Hirsch-
feld hat uns auch neulich hier am Winckelmannsfeste ei-
nen vortrefflichen Vortrag über dena über den Priamus vor-
trefflich vorgetragen und gewinnt hier Boden.

Nun noch eins. Sie Wünschen eine Entscheidung
wegen der Medaillons. Ehe ich aber die Sache vor die
nächste Konferenz bringe, möchte ich unter uns eine Än-
derung vorschlagen, die mir absolut nothwendig scheint,
obgleich sie vielleicht hier Anstoß findet, wenn sie
nicht zugleich von Ihnen befürwortet wird. Ich meine
Bunsen darf nicht fehlen. Er, einer der Gründer des
Instituts, der offenbar nächst Gerhard bei weitem das
Meiste für das Institut und mit der größten Hingebung
und dem größten Erfolg gethan hat; der den jetzigen
Instituts Saal gebaut, die Mittel für dasselbe jederzeit
geschafft hat; der General Sekretär von Anfang bis zu
seinem Weggange von Remy der Vertreter Preußens, dem das
Institut von je mehr als irgend einem andern Staate an-
gehört; der die Kapitolinische Kolonie um sich versammel-
te; den Preußischen und Deutschen Namen durch die wis
senschaftlichen und künstlerischen Kreise die er als Mit-

telpunkt um sich versammelte um für das Alterthum zu be-
Lepsius an Henzen

Berlin, 2. Januar 1874

geistern wußte zu hoher Achtung brachte; der den Kron-
prinz und späteren König dafür zu erwärmen und in sei-
ner faktischen Protektion zu erhalten wußte; den der
bescheidene Gerhard, wenn er lebte, sich selbst voran-
gesetzt und ohne ihn sicher sich jeden Platz verbeten
haben würde. Alles, was heute noch von der früheren
Generation von Freunden der alten Kunst, von Archäolo-
gen, Gelehrten, höher Gebildeter aller Völker lebt und
Rom besucht hat, erinnert sich mit Freude und Dankbar-
keit jener Zeit, welcher er vornehmlich seinen Stempel
aufdrückte. Unmöglich können Visconti, Borghese, Luynes,
dort das neue Gebäude schmücken, ohne Bunsen. Es würde
uns mit Recht von einem großen Theile des besten und ge-
bildetsten Publikums übel ausgelegt werden. Wem wird
einfallen ihn mit W. G. V. B. in Bezug auf Gelehrsamkeit
zusammenzustellen. Das Institut war nie bloß ein gelehr-
tes Laboratorium; es hatte einen viel höheren Stand-
punkt, und den verdankt es zum großen Theile Bunsen's
Universalität, seinem ungewöhnlich mächtigen Geiste, der
für Alles was meßchlich groß und bedeutend ist offen war
und selbstthätig mitwirkte. Ich begreife die äußerli-
chen untergeordneten Schwierigkeiten, begreife daß es
wünschenswerth wäre einen Franzosen zu haben, folglich
den duc de luynes. Den Borghesi wird Mommsen schwer fal-

len lassen wollen; und doch wie kann er Bunsen verdrän-
Lepsius an Henzen

Berlin, 2. Januar 1874

gen wollen. Soll er bleiben, so würde ich Visconti fal-
len lassen. Ich hätte natürlich gegen alle 5 Vorschläge
nichts, nur müßte eben Bunsen dabei sein. Ließen sich
vielleicht sechs Medaillons anbringen ? Ich würde natür-
lich auch hier meine Überzeugung in der Central Direktion
geltend zu machen suchen. Indessen vermuthe ich bei
Haupt, der eine Natur wie die Bunsen's nicht zu würdi-
gen weiß und vermag, vielleicht auch bei Mommsen, dem er
wohl unsympathisch ist, große Opposition zu finden, die
von vornherein sehr abgeschwächt sein würde, wenn der
Vorschlag schon von Rom aus, wo ja Bunsen's Anerkennung
noch näher liegt.als hier, entgegen käme. Jedenfalls
möchte ich Ihre Antwort erst abwarten, die mir hier viel-
leicht viel Streit erspart.

Wenn Sie sich entschließen sollten, einen von
den dreien fallen zu lassen, so würde es dann auch bess-
ser sein, ihn gar nicht zu nennen oder doch nicht zur

Wahl zu stellen.
- Die Sendung von Helbig ist noch immer nicht

eingegangen.
Mit herzlichem Gruß
Ihr ergeb.
R Lepsius
15 Lepsius an Henzen

Berlin, 5. Januar 1874

g. 9/1 74

Berlin d. 5. Jan. 1874

Verehrter Freund
Die neuen Kreaturen sind also nun folgende :
L. Torelli
Giacomo Lombroso
Lüders
Hirschfeld
v. Ballet
Membri corrispondenti
A. Mau
Ett. di Rugiero
Heinr. Findly
C. Curtius
Wesel
G. Lolling
Fr. Julius Millingen in Konstantinopel ( Curtius )
Dr. S. Schröder, Drag. bei der Gesandtschaft in Konstan-
tinopel ( Curtius )
( ? ) Odolesca, in Bukarest ( Momnsen )
Der Herr Nardi-Dei war auf Ihren ( oder Hel-
big's ? ) Wunsch schon im Juli gewählt und das Diplom

übersendet; er war alo wohl aunh schon angezeigt;
15 Lapsius an Henzen

Berlin, 5. Januar 1874

wenn nicht, so ist er nur den Korrespondenten noch zu-
zufügen.

So eben erhalte ich Ihren Brief vom 2.". Die Ge-
sandfschaft wird wohl noch angewiesen werden, wenn H. v.
er seine Anfrage noch keine Antwort hat. Wäre hier
die Sache nicht in Ordnung, so hätte mir wohl Hepke ge-
antwortet. Ich will nun aber hier weiter forschen und
drängen. Auch über den Bibliotheks Diener werden wir in
der nächsten Konferenz sprechen. Desgleichen über die
Offerte der Institutswerke an die französische Sektion
in Rom, die gewiß bewilligt wird.

Kirchhoff wird nächsten Donnerstag noch beson-
ders 1 Exemplar der Inscr. Att. für Sie beantragen.

Der Ihrige
R Lepsius
Hetai in A

u
Richard Lepsius an Wolfgang Helbig

Berlin, 6. Januar 1874

Berlin den 6. Jan 1874

Verehrter Freund

Heute endlich ist Ihre Sendung vom Auswärtigen
hier angekommen. Das Geräusch in dem verschlossenen
Kästchen war mir sehr verdächtig; ich meinte es müßten
lauter kleine Schärbchen darin poltern. Indessen fand
sich, daß nur um die Hauptsache herum eine Menge kleiner
Metalluren Holz und Erdstückchen in Auflösung waren, von
denen nur einige, 4, größeren verbogenen Bleistücken
sich aussonderten, alles Übrige weg zu Schütten war.
Ferner zwei kleine Pappkästchen mit kleinen Kupfernägel-
chen und vielleicht lederstückchen in dem einen, und Kno-
chen, Smaltproben und Holzstückchen in dem andern, End-
lich aber die kleine Smalt-Statue, vortrefflich erhalten
und von sorgfältigster Arbeit. Sie ist ächt ägyptisch,
gehört einem königlichen Schreiber Hor, Sohn der Men-ente-
Nit ( Geliebt von der Nerith ), und ist dem Stile nach
aus Psametichzeit, um 600 vor Chr. Der Text enthält die
gewöhnlichen Formeln dieser kleinen Statuen, welche uschb-
ti, respondentes, hießen und dem Verstorbenen in jener
Welt gewisse Vortheile verschafften; sie wurden immer in
srößerer Zahl mit ins Grab gegeben. Was diese fremde Re-

liquie nun in einem etruskischen Grabe zu thun hat ?
Richard Lepsius an Wolfgang Helbig
Berlin, 6. Januar 1874

Vielleicht wußte man, daß diese Dinge in Ägypten Schutz-
mittel für den Todten waren, die am Ende auch hier hel-
fen konnten. Daß der Grabinhaber mit Ägypten in näherer
Verbindung gestanden oder doch in Kunstsympathie zeigen
die äsyptisirenden Gegenstände. Der Abdruck des Skarabä-
us war wie ich schon schrieb ganz zerbrochen und ist
seit dem ganz in Stückchen gegangen. Die Attitüde, knien-
der Mann vor ausholendem König, ist aus Ägypten bekannt;
dort hält der letztere aber den ersten beim Schopf; hier
nicht, also mißverstanden. Mehr läßt sich nicht erkennen.
Doch halte ich die Arbeit nicht für ägyptisch, sondern
für ägyptisirend. Die Zeit der Statue weist wohl auf die
Zeit der Verbindung Ägypten und Etrurien hin in beachtens-
werther Weise.

Mit herzlichem Neujahrswunsch

Ihr

R Lepsius

Was soll nun mit den Gegenständen geschehen ?
16 Lepsius an Henzen

Berlin, 6. Januar 1874

g.- 9/1 74

Berlin d. 6. Jan. 1874

Verehrter Freund

Ich war so eben bei Höpken, um ihn wegen Ihrer
Gehalte zu fragen. Der sagt mir, sie hätten aus unserm
Ministerium, wahrscheinlich auf meine erste Nachfrage,
längst dem Reichsministerium geschrieben, sie hätten
von Anfang dieses Jahrs keine Fonds mehr für das Archäo-
logische Institut. Darauf sei erst am 29. Dezember
sehr eilig vom Reiche bei ihnen angefragt worden, wie
das bisherige Budget 1873 sei, und was danach die Bean-
ten erhalten hätten. Darauf sei ihnen dies alsbald den
31." Dezember mitgetheilt worden. Daraus geht mir her-
vor, daß, weil das neuste archäologische Reichsbudget
zwar vom Reichstage genehmigt, aber noch nicht formell
ganz erledigt ist - namentlich muß es noch dem Budget-
rath vorgelegt werden, und ja auch uns noch nicht als
genehmigt mitgetheilt ist, man ohne Zweifel beabsichtigt,
die neuen Bewilligungen zu zahlen erst wenn Alles absol-
virt ist; bis dahin aber will man die Gehälter des
Preußischen Budget 1873 zahlen. Sie werden also wohl
sogleich Anweisung in Rom für die frühere Summe erhalten,
den Überschuß der neuen aber erst später bis zum 41.7 Jan.

zurück nachgezahlt erhalten. Hiermit klärt sich nun Al-
16 Lepsius an Henzen

Berlin, 6. Januar 1874

les auch für uns erst völlig auf, wenn auch nicht in der
wünschenswerthesten Weise. Denn G. hat auch heute früh
erst den Bericht über unsere Statutenvorschläge gemacht,
und z. B. in Bezug auf Piper ganz unsre letzten Vorschlä-
ge acceptirt. Danach würde er die zwei Zimmer erhalten,
und es würde ein 5,° Stipendium für älteste christliche
Archäologie uns zur Verfügung gestellt werden, nicht PFi-
per. Ob das Reich dies acceptirt, bleibt mir zweifel-
haft, Piper wird dies jedenfalls nicht als Koncession
für ihn ansehen und das Stipendium seiner seits ablehnen.
Ihr

R Lepsius

Am Rande der 4. Seite :
Curtius schlägt noch vor : Carl Curtius, Oberleh-
rer in Wesel, als Korrespondenten; ich bitte ihn also

mit aufzunehmen.
4 Lepsius an Henzen

Berlin, 17. Januar 1874

g. 21/1 74
r. 21/74

Berlin d. 17. Jan. 1874

Verehrter Freund

Ich habe mich geirrt in der Stimmung der Central
Direktion über die Medaillons. Keiner hat eine Bemer-
kung gemacht, man findet allgemein die Wahl vortrefflich.
Dennoch war es gut, daß ich Ihre Vorschläge produciren
konnte was jede Discussion vermeiden ließ. Sie können
jetzt also die ganze Bestellung machen, obgleich wir
noch keine Sitzung wieder hatten sondern ich nur priva-
tim die Stimmen gesammelt habe. Auch für Luynes über-
zeugte sich jeder leicht.

Wegen des Elenco wird Ihre Ansicht keinen Wider-
spruch finden.

Ihr herzlich grüßender

R Lepsius
68 Lepsius an Henzen

Berlin, 30. Januar 1874

g. 4/2 74

Berlin d. 30. Jan. 1874

Verehrter Freund

In der vorgestrigen Sitzung der Central Direk-
tion haben wir zunächst die Pensions-Angelegenheit be-
sprochen. Da Sie sich mit Mommsen schon mehrfach münd-
lich darüber besprochen hatten, so hat er auch übernon-
men Ihnen das Resultat unsrer Berathung mitzutheilen und
näher zu erläutern. Sein Brief, wie auch der an Helbig
liegt hier bei. Das Wesentliche ist, daß wir beantra-
gen wollen, daß die Sekretare ihr Gehalt auch nach dem
Ausscheiden lebenslänglich fort erheben sollen, und daß
es ihnen bereits nach 20 Jahren Dienst, so gut wie der
Central Direktion frei stehen soll diese Pensionirung
mit vollem Gehalt zu beantragen. Wir wünschen nur noch
Ihre vorläufige Zustimmung bevor wir unsern Antrag an
den Preußischen Minister zur Mittheilung an den Reichs-
minister abgehen lassen.

Über die Bibliotheksverhältnisse habe ich im Na-
men der Direktion an Helbig und Klügmann direkt geschrie-
ben. Es ist doch wünschenswerth, daß sich beide mit ei-
nander verständigen, da auch Helbig zeitweise wieder für
Klügmann eintreten und unter Umständen ihn wieder ganz

ablösen muß.
68 Lepsius an Henzen

Berlin, 30. Januar 1874

Daß Sie Co h , die Etrusker Kellermann's über-
geben haben, wurde gebilligt. Ihre Vorschläge wegen
der 5 Medaillons wurden angenommen.

Dagegen fand man es doch zweckmäßiger, daß Sie
den Elenco. noch einmal in der alten Form abdrucken lies-
sen, da er einen regelmäßigen Jahresabschluß bezeichnen
und sich der Druck des nächsten doch noch lange hinzie-
hen könne.

Über den Bibliotheksdiener wurde beschlossen,
daß Sie nicht gehindert werden sollen, schon jetzt einen
solchen anzunehmen, aber nur interimistisch und ohne
Präjudiz für die Zeit, wenn das neue Gebäude bezogen
werden wird. Man war der Meinung, daß sich dann erst
die Art des Bedürfnisses deutlicher herausstellen würde.

Die reservirte Summe für den Generalindex soll
hiefür von 60 auf 100 r erhöht werden.

Dem Direktor der Ecole Frangaise wünsche die
Central Direktion auf das freundlichste entgegenzukommen.
Sie möchten Herrn Dumont das mittheilen und ihm nicht
nur von jetzt an, sondern von einem früheren Zeitpunkte
an die Publikations Serien übersenden. Es giebt ja ein
gewisses Jahr, das ich augenblicklich nicht auffinden
kann, von dem aus unser Vorrath von Exemplaren erheblich
zunimmt. Das kann ja als Anfangspunkt gewählt werden.

Kekul& wünscht für 1874 eine später auch fortzu-
68 Lepsius an Henzen

Berlin, 30. Januar 1874

setzende Unterstützung seines Terrakottenwerks von
1400 r. Die Sache wird aber erst der erweiterten Cen-
traldirektion vorgelegt werden.

Daß an Matz, nach den ersten 2000 r, wieder.

600 für die Römischen Arbeiten, bewilligt wurden, schrieb
ich Ihnen wohl schon.

So eben erhielt ich ein Schreiben von dem Staats-
Sekretär von Bülow, worin er sich von uns die Instruktion
der Sekretare von 1859 und eine "Skizze über die Dispo-
sition und Verwendung der Räume im neuen Gebäude" aus-
bittet. Die erstere habe ich sogleich abschreiben lassen.
Düe letztere bitte ich mir umgehend von Ihnen aus, da die
letzten Kommunikationen und Übersendung der definitiven
Pläne nicht wie es richtig gewesen wäre, durch die Hände
der Central Direktion gegangen sind. Ich schloß daraus,
da Herr von Bülow in Vertretung des Reichskanzlers schrieb,
daß die Statuten schon an das Reich gelangt wären, was
mir aber so eben der Direktor im Reichskanzleramt Eck
leugnet. -

Mit herzlichem Gruß

R Lepsius

Quer auf der 2. Seite :
Das Buch, das Sie nennen vom Avv. Fr. Belli,

ist gewiß von demselben Verfasser, wie das was ich suche.
68 Lepsius an Henzen

Berlin, 30. Januar 1874

Letzteres war aber über die im Ägyptischen Alterthum
gebrauchten Steine, und war eine Brochüre in 4°,
Sollte sie nicht in jenem Buche von 1847 zitirt sein ?
Senden Sie mir den Catalogo, wenn er zu haben ist, ge-

gen Zahlung an Asher.
Richard Lepsius an Wolfgang Helbig

Berlin, 31. Januar 1874

Berlin, d. 31. Jan. 71874

Verehrter Freund

Zunächst meinen besten Dank für Ihr freundliches
Anerbieten die kleine vortreffliche Statue, die durch ih-
ren Fundort ein besonderes Interesse erhält, mir selbst
zu überlassen. Ich halte es aber doch für wichtiger, ge-
rade des letzteren Umstands wegen, daß die Statue dem Mu-
seum einverleibt wird, und dieses zahlt Ihnen natürlich
gern den geringen Preis den Sie dafür gegeben haben. Las-
sen Sie mich also nächstens wissen, wie ich Ihnen die 60
Lire soll zugehen lassen. lIch würde sie einfach an Asher
haben zahlen lassen, bedarf aber vorher noch Ihre Quit-
tung, die Sie also wohl gelegentlich beilegen. Es freut
mich, daß die Zeitbestimmung auch zu Ihren Combinationen
paßt. Die andern Kleinigkeiten, die also wohl zu der Rüs-
tung des guerriero gehören, habe ich an Curtius für das
Museum übergeben, mit Mommsen's Einwilligung der ja auch
Herr von Staasen zustimmen wird. Ich freue mich sehr daß
Sie in Aussicht stellen den großen Complex jener interna-
tionalen Fragen bald in einem besondern Werk aufzunehmen.
Die Gräber von Caere, von wo Sie einen neuen Fund melde-
ten, sind für jene Fragen immer besonders merkwürdig; an

Caere-Agyllä knüpfte sich der Name der Pela ? er an läng-
oO

Richard Lepsius an Wolfgang Helbig
Berlin, 31. Januar 71874

sten. Es wäre in der That sehr schön, wenn Sie mir die
Zeichnungen der gefundenen Sachen senden könnten. Auch
solche Flaschen wie ich sie mir denke, etwa wie runde
Feldflaschen, aus blauem Smalt würden auf Psametich-zeit
hinweisen. In dieser Zeit, aber auch schon viel früher,
finden sich auch seitwärts schauende Löwen, wie die frü-
her bei den Fontane Termini stehenden, während im Bri-
thischen Museum dergleichen aus der Zeit des Amenophis III
und Tutamenon vorhanden sind,

In der letzten Sitzung der Central Direction wur-
de die Pensionsfrage besprochen, und die beabsichtigten
Anträge, über die Mommsen Näheres schreibt, sind denke
ich zu Ihrer Zufriedenheit. Antworten Sie bald damit die
Anträge bald abgehen können.

Über das Verhältnis zu Klügmann bei der Bibliothek
wurde auch gesprochen und wiederholt, was Mommsen schon
im vergangenen Juli darüber a e e geschrieben. Wir
hatten sein Anerbieten dankbar angenommen in der Überzeu-
sung daß Ihnen dadurch eine große Erleichterung zu Theil
wird. Es ist aber gar nicht die Meinung Sie dadurch ganz
von der Bibliothek abzuschneiden. Wir seten natürlich
ein freundliches Verhältnis zu Klügmann voraus, wenn ihm
auch eine Selbständigkeit bei seiner freiwilligen Arbeit

nicht vorenthalten werden konnte. In seiner Abwesenheit
Su

n

Richsrd Lepsius an Wolfgang Helbig |
Berlin, 21. Januar 1874

von 5 Monaten werden Sie doch für Ersatz, sei es in Per-
son oder anders sorgen müssen; obenso bleibt Ihnen der
Wiedereintritt in die Bibliothek, die dem zweiten Secre-
tär speciell überwiesen ist, sobald Klügmann sich wieder
zurückziehen sollte, was ja aber nicht so leicht in Aus-
sicht steht.
Empfehlen Sie mich herzlich Ihrer Frau Gemahlin
Ihr aufrichtig ergebener

R Lepsius
92 Lepsius an Henzen

Berlin, 19. Februar 1874

g. 23/2 74
r. 2u/

Berlin d. 19. Febr. 1874

Verehrter Freund

Der Direktor Prof. Dr. Ranke, an der Spitze meh-
rerer Gymnasien und Schulen hier, Bruder des Historikers,
hat sich noch in seinen alten aber rüstigen Tagen Urlaub
zu einer Sommerreise nach Italien geben lassen, und denkt
Anfang März für 3 Monate die Reise mit 3 Töchtern einer
vierten Dame und einem Neffen anzutreten.

Sollte auf dem Kapitol im Hospital Platz für die-
se Gesellschaft sein, die etwa Mitte März in Rom ankon-
men würde, so wäre ihnen das sehr angenehm, 3 oder auch
wenn geräumig 2 Zimmer würden genügen. Ist kein Platz
so hätten Sie vielleicht die Güte mich möglichst bald
wissen zu lassen, ob Sie ein andres Unterkommen vorschla-
gen könnten auf das sie schon im voraus rechnen könnten.
Sie würden den liebenswürdigen Mann und mich sehr verbin-
den.

Die Pensionsangelegenheit ist in Gang gesetzt;
ob aber unser Vorschlag angenommen wird, ist noch zwei-
felhaft.

Geldanweisungen durch Asher sind meine ich von

mir nur gemacht worden, wenn sie das Institut betrafen.
 

92 Lepsius an Henzen

Berlin, 19. Februar 1874

Sie verweisen auf Postanweisungen, die ja meines Wis-
sens nicht nach Italien eingerichtet sind. Schreiben
Sie mir Näheres über Ihre Wünsche. Mir schien die
Verrechnung mit Asher gerade recht bequem.

Herzlich Ihr

R Lepsius
Lepsius an Henzen

Berlin, 20. März 1874

Berlin, den 20.ten März 1874.

Verehrter Freund

Ihre Anfragen zu beantworten mußte erst unsre
Sitzung vorüber sein. Jetzt eile ich Ihnen mitzuthei-
len was beschlossen worden ist.

Auf den Antrag von Zangemeister, den Mommsen
vorlegte, ist Mr. Ferdinand Bompois in Marzy bei Nevers
zum Korrespondenten aufgenommen worden.

Die Dankschreiben von Dumont an Dr. Klügmann,
so wie den neuen Elenco habe ich vorgelegt. Ebenso das
Schreiben vom Staats Sekretär von Bülow, für welchen ich
die Skizzen des Hauses von Ihnen verlangt und erhalten
habe.

Prof. Matz hat wieder 200 r für H. Eichler in
Rom und 600 r für denselben für Paris und Frankreich be-
entragt und bewilligt erhalten.

Darauf trug ich Ihren ganzen Jahresbericht vor
und legte die Rechnungen nebst Beilagen vor. Dabei wur-
den folgende Bemerkungen gemacht.

In Bezug auf die Monumenti wurden die Schwierig-
keiten erkannt, die Sie hervorhoben. Man war der Mei-
nung, es werde zum Theil geholfen werden können und auch
sonst zweckmäßig sein, wenn von den für die großen

Reichpublikationen bestimmten Zeichnungen zuerst für die
Lepsius an Henzen

Berlin, 20. März 1874

Monumenti Gebrauch gemacht werde, wo dies wünschens-
werth erscheine. Die Stiche würden leicht so eingerich-
tet werden können, daß dieselben Platten dann in den Ge-
sammtpublikationen z. B. den Urnen oder den Sarkophagen
zum zweiten male dienen könnten. Das setzt allerdings
ein gewisses gegenseitiges Übereinkommen über Format,
Art des Stiches u. a. voraus, was also erstrebt und in
Gang gesetzt werden müsse. Haben Sie nun die Güte uns
mitzutheilen, was Sie dazu denken.

In Bezug auf das Bullettino wurde nichts gegen
Ihre Ansichten und Vorhaben eingewendet. Auch den Vor-
schlag, die Posten für Publikationen und Apparat zusan-
menzuziehen zusammenzuziehen ( sic ! ) fand man be-
gründet. Ich werde darüber alsbald auch an das Reichs-
kanzleramt schreiben, damit dies noch im neuen Etat ge-
ändert werde. Was Sie von der Bibliothek sagen wurde
ebenfalls gebilligt.

Was den Modus der Auszahlungen und bar Berech-
nungen durch Asher betrifft, so ist es mir und der Cen-
tral Direktion eigentlich nicht recht erfindlich gewe-
sen, wie dies die Abrechnung wesentlich erschweren kann.
Das ganze Rechnungswesen ist allerdings ebenso eine
Hauptsache der Administration, wie es beschwerlich und
zeitraubend ist. Was aber von Asher geschäftsmäßig zu

Papiere gebracht wird, muß sich doch auch leicht umord-
Lepsius an Henzen

Berlin, 20. März 1874

nen und eintragen lassen. Dagegen alterirt es meine
Privatrechnungen, wenn ich kleine Vorschüsse für Kopia-
lien und dergleichen aus einer Monatsrechnung in die
andre durch das ganz Jahr nachziehen soll. Ich denke

es nun aber so zu machen um auch Sie dann zu befreien,
daß ich einen kleinen Vorschuß mir auszahlen lasse aus
dem ich brevi manu die kleinen Bedürfnisse zahle, größe-
re mit Beleg versehe. Außerdem wurde es für ganz zweck-
mäßig gehalten, Sie ganz vom Reservefonds zu befreien
und ihn hierher zu übernehmen, da die größten Summen von
hier aus angewiesen werden. Meine persönliche Meinung
war dies alledings nicht, daß es besser sei zwei Rech-
nungs Conten zu haben statt eines. Es mag aber sein.
Auch darüber erbitten wir Ihre Ansicht.

Die Anträge Ihres letzten Briefs wurden geneh-
migt, also 200 + 100 für Dr. Dressel; 500 & wieder für
Dr. Mau; 500 + 500 L. für die Bibliothek. Die bewil-
listen Summen des neuen Etat definitiv schon jetzt zum
Grunde zu legen, können wir allerdings officiell nicht
genehmigen. Es dürfte aber nicht die mindeste Gefahr
haben, wenn Sie es faktisch thun.

Ihre Einstimmung wegen der Pensionsvorschläge
wurden mitgetheilt. Ich schrieb Ihnen aber meine ich
schon, daß die Gewährung sehr unsicher ist.

Von den 5 Medaillons lassen Sie doch gewiß For-
 

Lepsius an Henzen

Berlin, 20. März 1874

men für Abgüsse machen. Je nach dem sie fertig werden,
senden Sie doch 1 Exemplar hier an die Central Direktion.

Ich denke dafür zu sorgen, daß wir sie hier brauchen
können.

Daß die Statuten noch immer nicht genehmigt sind,
bringt große Verwirrung, namentlich auch in die Stipen-
dien. Wir tragen jetzt auch Übergangsbestimmungen an. -
Wir haben nun, wie Sie wohl schon wissen, Hercher zum
akademischen Mitglied der Central Direktion gewählt, und
an seine Stelle neben Schöne den Hanseaten Minister Prä-
sidenten Dr. Krüger, Mitglied unsrer Griechischen Gesell-
schaft und sehr brauchbar als Mitglied des Bundesraths.
Er war der lezten Sitzung zum ersten male gegenwärtig.

Sie haben hoffentlich jetzt besseres Übergangswet-
ter als wir; es ist Regen, Kälte, Wind bei uns. - Ich
schreibe noch an Helbig.

Ihr

R Lepsius
Lepsius an Henzen

Berlin, 23. März 1874

27/5 74

Berlin, d. 23. Mz 1874

Verehrter Freund

So eben geht der G. L. R. Hepke von mir, der die
Institutssachen bearbeitet, die ich mit ihm durchgespro-
chen habe. Das Statut hat noch immer das Stadium des
Bundesraths vor sich; die genaue Revision hat er aber
vollendet. Früher als das Statut wird uns der neue Etat
zugehen, vielleicht noch in dieser Woche. Damit können
wir dann einstweilen wirthschaften, da uns die Gelder
darauf angewiesen werden. Unsre Nachtragsforderungen
sind dem Reichstag noch nicht vorgelegt worden, kommen
also erst für 1875 in Betracht. Inzwischen werden die
nöthigen Fonds für Archäologische Zeitung und Ephemeris
aus den 4000 r Fonds genommen. Auch die Erhöhung der
3600 r auf 4000 r für die Stipendien kann erst 1875 zur
Genehmigung kommen. Es werden also für dieses Jahr 1874
vier Stipendien ä 900 r vergeben. Und zwar können dies-
mal die Süddeutschen noch nicht mitstimmen, weil die
Statuten noch fehlen, und dann erst die Erweiterung der
Central Direktion vorgenommen werden kann, die von uns,
der Berliner Direktion durch Kooptation ausgeht. Titel

IV und V bittet Hepke ausdrücklich für jetzt noch ge-
Lepsius an Henzen

Berlin, 23. März 1874

trennt zu lassen, um keine neue Verzögerung herbeizu-

führen; es könne im nächsten Etat geschehen.

Die Pensionsangelegenheit kann in den Statuten
nur so aufgenommen werden, daß die Sekretare als berech-
tigt zur Pension nach Preußischen oder dem identischen
Deutschen Gesetze aufgeführt werden. Da aber die Reichs-
beamten eine für sie günstigere Ausnahme nach S 25 des
Reichsgesetzes machen, so kann - immer de lege ferenda -
gesagt werden, daß nach Verabredung mit den zukünftigen
Sekretaren diese Vergünstigung unter Umständen auf sie

übertragen werden kann, nicht soll, weil dazu ein neues
‚was

Gesetz gehörtYad hoc zu machen nicht angeht.

Am 2.° April geht Hepke auf Urlaub nach Rom. Er
wünscht nicht im Palazzo Caffarelli zu wohnen, wenn es
ihm auch Kaudell nicht verbietet; er würde nicht frei
genug sein für seine Ruhe zu sorgen, dieser er sehr be-
dürftig ist. Er würde aber sehr gern mit seinem Freunde
Ob. Lieut. ...... 2 Zimmer in der Casa Tarpea haben.

Ich habe ihm geschrieben ich würde Ihnen schreiben und
Sie würden gewiß das Möglichste thun seinen Wunsch zu er-
füllen. Bitte antworten Sie mir umgehend. Meinen Brief
vom 20. werden Sie erhalten haben mit Einlage für Helbig.
-— Heute glaube ich die erste Schwalbe über den blauen
Himmel ohne Flecken fliegen gesehen zu haben, la bella

bella rondinella |!
 

Lepsius an Henzen

Berlin, 23. März 1874

Herzlich Ihr

R Lepsius

Quer quf der 4. Seite
So eben geht bei mir Ihr stattliches Werk der
Acta Fr. Arvaliae als Geschenk des Verfassers ein, wofür

ich herzlich danke.
Richard Lepsius an Wolfgang Helbig

Berlin, 2. April 1874

B. d. 2. April 1874

Verehrter Freund

Gewiß ist es sehr wichtig diesen Caeretaner Dingen
und Allem was auf die orientalischen Verbindungen hinweist,
nachzugehen und ich freue mich, daß Sie es thun. Die
Sache mit Thaccos will ich in der nächsten Sitzung der
Cantral Direction vorbringen. Freilich aber sind Ausgra-
bungen immer eine sehr bedenkliche selten lehrende Sache.
Doch würde eine Reise dahin vielleicht anknüpfungen nit
dortigen Ausgräbern und findern ergeben, die gutes sähen
könnten. Ausgrabunden würden doch auch bei den Regierun-
gen Schwierigkeiten aller Art finden, und daher kostspie-
lig sein. lIch glaube also nicht daß man auf derlei Eis
einginge. Aber eine Reise würde sich wohl lohnen mit
einem Zeichner. - Doch ich sehe eben, daß ich ein Wort
Ihrer - verzeihen Sie - oft schwer leserlichen Schrift
falsch gelesen habe, und Sie selbst nicht an eignen Aus-

grabungen denken. -

Ihre Zeichnungen des Hasßbandes sind recht befrie-
digend. Ich werde wenig nachzubessern haben.

Die Currirsendung mit den Abdrücken ist noch
nicht eingegangen.

e
Über die Funde in Tharros schriben Sie, daß sie
Richard Lepsius an Wolfgang Helbig
Berlin, 2. April 1874

bis Juni in ... ( unleserlich ) bleiben und dann nach
Paris oder London wandern sollen. Sie sind also wohl
schon verkauft oder haben noch keinen Preis ?

Herzlich Ihr

R Lepsius
157 Lepsius an Henzen

Berlin, 2. April 1874

g. 6/4 74
r. 6/4

Berlin d. 2." April 1874

Verehrtester Freund

Ich freue mich Ihnen hiermit gleich die Ab-
schrift des neuen Etats zugehen lassen zu können, nach-
dem mir vorgestern endlich das Oroginal zugegangen ist.
Sie werden daraus ersehen, daß wir nun vollständig vor-
gehen können, ohne die Statuten abwarten zu müssen. Es
bedarf daher auch keines weitern Antrags auf Übergangs-
maßregeln. Die Stipendien sind dieses Jahr durch einen
mißverstandenen Ausdruck in unserm Antrage auf 900 r
statt auf 1000 r gesetzt. Auch sollen die Ephemeris
und die Archäologische Zeitung vorläufig aus dem 4000 r
Fonds ( größere Unternehmungen ) gezahlt werden bis
nächstes Jahr. Für Athen scheint mir der von uns bean-
tragte Reiseposten von 1600 r ganz vergessen worden zu
sein. Ich werde nun wieder eine Sitzung anberaumen un
Alles vorzulegen. Was Sie mir umgehen-d schreiben kann
vielleicht noch vorgelegt werden. Es ist mir noch immer
nicht klar, ob Sie auch eigentliche Institutsauslagen x.)
wie Kopialien und dergleichen nicht durch Asher ausge-
legt haben wollen. Senden Sie mir also für alle Fälle

einen besonderen kleinen Fonds von 50 r, über den ich
157 Lepsius an Henzen

Berlin, 2. April 1874

Ihnen dann Ende Jahrs Rechnung legen werde; dann kann
ich auch neine posti in Anrechnung bringen. Curtius
ist vorigen Sonnabend von Triest nach Athen abgefahren
mit Adler; Hirschfeld einige Tage vorher nach Pa f y-
lion abgereist; dort und weiterhin soll er für das Mu-
seum die Küsten untersuchen und ausbeuten, das Innere
dahinter für die Akademie bereisen.

Mit herzlichem Gruß

RL

Am oberen Rand der 3, Seite :
In Bezug auf den Reservefonds bin ich ganz Ihrer
Meinung, die andern Herren scheinen aber auf Mommsen's

Vorschlag eingehen zu wollen.

a. Ich habe nie andre als Institutssachen angewiesen,

nie für andre Dinge diesen Weg angegeben.

Quer am Rande der 4. Seite

Über die Medaillons war ich im Irrthum.
Ne

164 Lepsius an Henzen

Berlin, 5. April 1874

Yu 74

Berlin d. 5. April 1874

Verehrter Freund

Meinen Brief vom 2." d. mit der Abschrift des
Etats werden Sie erhalten haben. Binnen 14 Tagen wer-
den wir aber auch durch Krüger's wirksame Hülfe die
Statuten zurück erhalten, nachdem sie den Bundesrath
passirt haben werden.

und so werden wir nun doch wohl mit der Aus-
schreibung der Stipendien noch warten können, bis die
weitere Centraldirektion berufen ist.

Den Reichskanzler wollen wir nun angehen, uns
zu erlauben den Reservefonds an die Legationskasse zur
Verwaltung zu übergeben mit Abzug einer Summe für Rom
und für Athen. Dann werden wir die Anweisungen hier
direkt geben können

Die von mir vermißten 1600 r werden Sie gefun-
den haben; sie waren nur in der Originalrechnung wun-
derlich verborgen.

Ich werde wohl Ende dieses Monats eine biblio-
thekarische Rundreise bis nach Wien und Paris machen
müssen. Bis dahin werden die Statuten hoffentlich zu-

rück sein. Ende Mai denke ich wieder hier zurück zu
164 Lepsius an Henzen

Berlin, 5. April 1874

sein. Meine Ernennung zum Oberbibliothekar ist nun er-
folgt, ohne meine anderen Stellungen zu verändern.
Ich hoffe Sie werden ein gesundes und fröhli-
ches Osterfest mit Frühlings Anzug gefeiert haben.
Grüßen Sie Helbig's.
Herzlich Ihr

R Lepsius
Richard Lepsius an Wolfgang Helbig.
Berlin, 18. April 1874

Berlin d. 18. Apr. 1874

Verehrter Freund

In der gestrigen Sitzung der Central Direktion
haben wir auc die Gehaltsfrage die Sie in Ihrem letzten
Briefe angeregt haben, besprochen. Die allgemeine An-
sicht war, daß der Boden auf welchen Sie sich bei Ihrer
Beschwerde stellen, nicht der richtige sei. Als der Ge-
halt des zukünftigen Sekretars in Athen besprochen wurde,
haben wir nur gefragt, was dort ein das Ganze leitender
Gelehrter nach dortigen Preisen und den jetzigen Verhält-
nissen, in die er als lokaler Begründer und zunächst al-
leiniger Leiter der neuen Anstalt eintritt, nothwendig
braucht. Eine Angleichung mit den Römischen Sekretaren
lag fern und wenn sie gemacht worden wäre, so würde es
mit der Stellung des Römischen ersten Sekretars gewesen
sein. Es kann daher in dem sich schließlich herausstellen-
den Gehaltsunterschiede zwischen der Athenischen und der
zweiten Römischen Sekretarstelle für den Inhaber der letz-
teren geringer Dotirten durchaus keine Kränkung liegen,
und rechtfertigt die Ansicht nicht, daß es für Sie ein
Ehrenpunkt sei, nicht geringer als der Athenische Sekretar
gestellt zu sein.

Anders verhält es sich, wenn Sie die Besoldung
Richard Lepsius an Wolfgang Helbig
Berlin, 18. April 1874

des zweiten Römischen Sekretars aus Römischen Gründen zu
gering finden und auf Erhöhung antragen, oder wenn Sie
ev(entuell) die Athenische Stelle selbst zu übernehmen
proponiren. Beide Anträge wird auf Ihren Wunsch die Cen-
tral Direktion ohne Zweifel in Erwägung zu ziehen haben;
für beide aber ist augenblicklich nicht der rechte Zeit-
punkt. Abgesehen davon, daß der erste überhaupt erst für
das nächste Jahr Wirkung haben könnte, weil an dem jetzt
ratifisirten Etat nichts mehr zu ändern ist, können auch
Anträge wie diese Beiden nicht eher vor der engeren Ber-
liner Central Direktion einseitig berathen werden. Wir
erweitern täglich die vom Bundesrathe genemigten neuen
Statuten, welche die Erweiterung der Central Direktion
durch auswärtige Mitglieder vorschreiben. Dieser erwei-
terten Central Direktion müssen jetzt alle wichtigeren Ent-
scheidungen, also namentlich die Errichtung der Athenischen
Anstalt und die Wahl ihres Sekretars, wie auch alle ev.
Etatsverträge für 1875 vorbehalten werden. Dies hatte
ich Ihnen nach Beschluß der gestrigen Sitzung mitzutheilen.
Sie werden gewiß nicht verkennen, daß es die offenbaren
Consequenzen der jetzigen Sachlage sind, die mit der Per-
sonenfrage gar nichts zu thun haben.

Mit freundschaftlichem Gruß

Ihr R Lepsius
Richard Lepsius an Wolfgang Helbig
Berlin, 18. April 1874

Berlin d. 18. April 1874

Dr. Helbig

Verehrter Freund

Hierbei erfolgt außerdem die officielle Antwort
auf Ihre Klage. Ich glaube in der That, Sie werden sich
von den nothwendigen Folgen des augenblicklichen Interi-
mistikums überzeugen; aber eine Verzögerung der Ent-
scheidung kann wenigstens für Sie nichts verschlimmern.

Ich lege hier noch eine Note von unserm Biblio-
theks Musiker Espagne bei, der Ende vorigen Jahres in Rom
war, um für eine Ausgabe der Motetten von Palestrina zu
sammeln. Er ist Katholik, hatte gute Empfehlungen, hat
auch Einiges recht werthvolles zu geringem Preise für
unsre Musikaliensammlung mitgebracht. Er glaubt nun ei-
nen werthvollen Schatz ältester Musik in einem Kloster
gefunden zu haben, das aber versigelt wurde. Sonst hät-
te er die ganze Geschichte kaufen können für 800-1000 g.
Da er abreisen mußte, hat er Spitthöver veranlaßt seine
Bemühungen fortzusetzen; noch ist aber nichts geschehen;
sondern Sp(itthöver) hat uns eine Menge andrer Sachen,
meist für uns werthlose Dinge geschickt, von denen wir

vielleicht Biniges behalten, wenn er es zu halben oder
Richard Lepsius an Wolfgang Helbig
Berlin, 18. April 1874

drittels Preisen läßt. Ich möchte nun bei Ihnen anfragen
ob Sie einmal einen Gang daran wagen wollen in das von Es-
pagne näher bezeichnete Thurmzimmer mit dem Padre Domenico
zu Steigen. Vielleicht wenn Sie gleich ein gute Stück
Geld in die Hand nehmen, schlägt er den Trödel los, für
den ich indessen nicht über 800 sg - im äußersten Falle
1000 8 - gehen möchte. Oder vielleicht kennen Sie eine
richtige Mittelsperson die für einen goldenen Händedruck
die Sache vermittelte, da Spitthöver jedenfalls sehr viel

aufschlagen würde.

Nun es ist eben eine Anfrage für die Tharros Rei-
se war die letzte Sitzung zu kurz; können Sie sie noch
etwas näher motiviren.

Die Zeichnungen des von uns gekauften Halsbandes
sende ich Ihnen mit einigen Korrekturen zurück.

Mit herzlichem Gruß

Ihr ergebenster

R Lepsius
Richard Lepsius an Wolfgang Helbig
Berlin, 4. Mai 1874

Berlin 4. Mai 71874

Verehrter Freund

Ich verliere keine Zeit Ihnen noch heute zu
schreiben, was die Centraldirektion in Ihrer Angelegenheit
meint. Sie kann sich nicht überzeugen, daß eine Anglei-
chung Ihrer Stelle mit irgend einem andern Gehalt, also
namentlich auch mit der Höhe der Reisestipendien, ein wich-
tiger Standpunkt für die Beurtheilung dieser Dotirung,
sei. Nur mit der Stelle des ersten Sekretars ist sie ver-
gleichbar, weil beide für Rom gegründet sind; die erste
Stelle aber für eine Familie, die zweite für einen jün-
gern unverheiratheten, also auch leicht wechselnden Gelehr-
ten. Im gegebenen Tall dreht sich nun freilich die Sache
gerade um; und da kann nach meiner und unser Aller Meinung
eben nur durch eine persönliche Zulage geholfen werden.
Wenn Sie also nachweisen können, daß die Stelle zu gering
dotirt ist, oder daß Sie wenigstens mit dieser Dotirung
nicht zufrieden sein können, so ändert sich die Frage, wie
ich schon im vorigen Briefe schrieb; und ich freue mich
jetzt hinzufügen zu können, daß alte 6 heute anwesenden
Mitglieder der Central Direktion der Ansicht sind, daß
eine solche persönliche Zulage für 1875 zu beantragen sei.

Nur gehört die Frage nicht vor die gegenwärtige sondern vor
Richard Lepsius an Wolfgang Helbig
Berlin, 4. Mai 1874

die in Aussicht stehende erweiterte Central Direktion.
Sie müssen sich also gedulden, bis sie dieser vorgelegt
werden kann.

Was den Professortitel betrifft, so steht die
Sache ganz ebenso. Das Reich wird sich ohne Zeifel für
competent halten denselven zu ertheilen. Wir sind ein-
stimmig der Meinung, daß Ihr Wunsch erfüllbar sei. Er
muß aber der zukünftigen Central Direktion vorgelegt
werden,

Wir glauben hiermit das nach der Sachlage Mögli-
che gethan zu haben und daß Sie mit diesen Resultaten
vollkommen zufrieden sein können und werden.

Was die Reise nach Tharros betrifft, die ich für
mein Theil für sehr ersprießlich halten würde, so giebt
auch die Central Direktion sehr gern ihre Genehmigung,
auch für den Zeichner. Was die Kosten betrifft, die Sie
oder Henzen - auf c(irca) 700 Lire schätzten, so würde
zuletzt auf Ihren Reisefonds von 800 r zu conkurriren
sein; kann er es nicht leisten, so wird auch der Titel
Insgemein in Anspruch genommen werden können.

Ihr aufrichtig ergebener

R Lepsius
nr

Richard Lepsius an Wolfgang Helbig
Berlin, 9. Mai 1874

Berlin d. 9. Mai 1874

Verehrter Freund

Heute ging Ihr Brief ein; er hat sich mit dem
meinigen gekreuzt. Sie werden gesehen haben, daß der
Telegraph hier nichts nutzen konnte, hoffe aber lebhaft,
daß Sie sich nun gedulden werden.

Ob Sie uns die Musikalien verschaffen können,
steht also dahin; der modus würde Ihnen ganz überlassen
sein, wenn Sie uns die Sachen Alles in Allem für 5000 Lire
verschaffen können.

Ich werde morgen auf 4 Wochen in Bibliotheksange-
legenheiten verreisen. Mommsen wird mich für das Insti-
tut vertreten. Ihre Briefe an mich werden aber nachge-
schickt.

Mit herzlichem Gruß

der Ihrige

R Lepsius
224 Lepsius an Henzen

Berlin, 9. Mai 1874

g. 13/5 74

Berlin d. 9. Mai 1874

Verehrter Freund

Es ist jetzt die Genehmigung des Staats Sekre-
tärs von Bülow eingegangen, daß der Reservefonds, c.
7000 r , bei der hiesigen Legationskasse deponirt und
fortan von dieser verwaltet werde. Senden Sie also den
Bestand, mit Bezug auf dieses Reskript des Reichskanz-
lers ( in Vertretung v. Bülow ) vom 5.” Mai, direkt
an die Legationskasse und benachrichtigen Sie uns gleich-
zeitig ( d. h. in meiner Abwesenheit Mommsen ) von der
Absendung. Ich werde nämlich morgen auf 4 Wochen eine
kleine bibliothekarische Rundreise machen, und sie bis
Wien und Paris ausdehnen. Inzwischen werden wohl die
Statuen eingehen und die auswärtigen Mitglieder der Cen-
tral Direktion gewählt werden. Ich denke man wird wohl
Brunn, Kekul&@, Michaelis und Overbeck wählen.

Kalte ZIuftströme halten bei uns noch den ganzen
Frühlingsdrang zurück; mit den gestrengen Herrn werden
sie wohl weichen. An Helbig habe ich schon am 4.2 ge-
schrieben.

Mitherzlichem Gruß Ihr

R Lepsius
 

312 Lepsius an Henzen

Berlin, 30. Juni 1874

3/7 74

Berlin d. 30. Juni 1874.

Verehrtester Freund

Dieser Brief wird Sie also in Rocca di Fapa er-
reichen; möge Ihnen die kühlere Landluft da oben wohl
thun. Ich bin nun schon wieder einige Zeit von meiner
bibliothekarischen Reise, mit der ich wohl zufrieden
bin, zurück, hatte aber bisher nichts Wichtiges zu
schreiben, da die große erste Versammlung der Central
Direktion der Reichsanstalt bevorstand. Gestern und
heute sind die 4 Herren wieder abgereist, nachden wir
3 Tage lang in immer auch 2 Sitzungen pro Tag conferirt
hatten. Es ging übrigens alles sehr verträglich und
friedlich ab, so daß namentlich Brunn beim Abschluß sei-
ne Verwunderung aussprach, daß er auch mit Mommsen nicht
einmal in Streit gerathen sei.

Ich theile Ihnen nun mit was Sie etwa von unsern
Beschlüssen interessiren kann. Viel Zeit nahm natürlich
die Wahl der Stipendiaten weg, da sich 15 Bewerber ge-
meldet hatten. Von diesen wurden zwei gleich ausge-
schlossen ein gewisser undoktorrirter Raermann, und der
Ihnen bekannte Dr. I. P. Richter, der sich um das 5.°

noch nicht auf den Etat gebrachte christliche Stipendium
12 Lepsius an Henzen

Berlin, 30. Juni 1874

beworben hatte. Außerdem wurden von der engern Wahl
ausgeschlossen Dr. Magnus aus der Lausitz, Dr. F. Ri-
diger aus Dessau, Dr. Sigismund aus Leipzig, Dr. E.
Oberg aus Holstein, Dr. Dütschke aus Fosen, so daß am
folgenden Tage nur verhandelt wurde über Dr. Scheins
aus Aachen, C. Robert den Römer, Fränkel aus Landsberg
a. W., Leo aus Regen-walde, R. Weil aus Frankfurt a. M.
Leopold Julius aus Dessau, W. Gebhardt aus Brandenburg
und Dr. Th, Schreiber aus Strehla. Die 4 unterstriche-
nen wurden gewählt.

Für Athen wurde in der zweiten Sitzung des des
( sic ) ersten Tags ( 27.2 ) Prof. Köhler gewählt,
und wir glaubten durch die einstimmige Wahl ihn zur An-
nahme vermögen zu können. Es wurde ihm telegraphirt;
aber am nächsten Tage erhielten wir die Antwort, daß er
wegen außer ihm liegenden Gründen mit schwerem Herzen
ablehnen müsse. Die Berathung mußte also am dritten Ta-
ge wieder vorgenommen werden. Gegen Hirschfeld und

Harbitt, der aus Wien gekommen war sich persönlich mit

 

den Herren bekannt zu machen, wurde Lüders gewählt, der

schon vorher für den Fall seiner Wahl zugesagt hatte.
Eine andere größere Berathung betraf die Verthei-

lung der Fonds. Dabei kam nun auch die Anweisung für

Rom zur Sprache, die bisher noch nicht hatte erfolgen
 

312 Lepsius an Henzen

Berlin, 30. Juni 1874

können, weil wir erst während der Sitzungstage vom Aus-
wärtigen Amt die seit Monaten beantragte Zusage erhiel-
ten, daß wir darüber uns mit der Legationskasse verstän-
digen dürften. Ich ging daher heute gleich selbst zur
Kasse und habe nun mit Hofrath Wiegner alles Nöthige be-
sprochen. Darauf habe ich der Köse auch schon die An-
weisung übersendet, die Römischen Summen an die Römische
Gesandtschaft zu Ihrer Disposition abzusenden. Das wird
hoffentlich morgen, wenn nicht die Quartalgeschäfte noch
einen Tag verzögern, geschehen. Ich lege hier ein Quit-
tungsschema, wie es Herr Wiegner wünscht, bei. Die De-
taillirung habe ich darauf noch zugefügt, um die Gesammt-
summe von 2437 r 15 Sbg zu erklären, die vierteljährlich
praen. von Ihnen erhoben werden kann. Ihr Gehalt ist
nun schon für 2 Quartale vorgeschossen, das geht also ab.
Die Vorrechnung wird nun wie bisher am Jahresschluß auf-
gestellt und an die Central Direktion eingesendet. Von
uns wird sie vidimirt und an das Auswärtige Ant zur D&-

charge eingesendet.
Auf die andre Seite habe ich das Formular für

die Stipendiaten geschrieben. Lassen Sie das also durch
Dr. Robert ausfüllen und senden Sie es mir zu; dann
wird die Anweisung der lLegations Kasse an die Römische

Gesandtschaft erfolgen.

Was die Umlegung der Fonds betrifft, so hatte
 

312 Lepsius an Henzen

Berlin, 30. Juni 1874

Helbig gewünscht, eine Summe während seiner Griechischen
Reise aus dem Athenischen Fond für Institutszeichnungen
zu erhalten. Diese Vermischung der Fonds ist aber un-
thunlich erschienen. Erwird für diesen Zweck vielmehr
auf die 800 r des Römischen Fonds anzuweisen sein.

In Betreff Ihres Wunsches einem Römischen Zeich-
ner ein gewisses Fixum jährlich neben der Zahlung für
die gefrtigten Zeichnungen zu gewähren, nur um ihn je-
derzeit disponibel zu haben, ist es hier nicht bedenk-
lich gefunden worden, daß Sie ein solches Privatabkommen
treffen und die bewilligte Summe jährlich als Remunera-
tion in Rechnung setzen. Dagegen würde die Beantragung
einer neuen festen Position im Etat dafür Schwierigkeit
machen.

Die Diplome, die von verschiedenen Seiten Deutsch
verlangt wurden, wie dies auch im Bundesrath vorgezogen
worden war ohne die Sache in die Statuten aufzunehmen,
sollen nun Lateinisch abgefaßt werden, was auch wohl das
richtige ist.

Die Archäologische Zeitung ist nun Curtius und
Matz übertragen, die auch auf dem Titel erscheinen.

Matz erhält dafür 500 r und hat sich seine Hülfe dafür
zu schaffen. Sie wird vorläufig in der alten Form blei-
ben, jedoch mit 3 Abtheilungen : Aufsätze, Miscellen,

Berichte, von denen die beiden letzten in kleineren Let-
 

312 Lepsius an Henzen

Berlin, 30. Juni 1874

tern. Für die Ephemeris sind in diesem Jahr 300 r, für
die Zeitschrift 1200 r aus dem 4000 r Fonds zu entnehmen.
Sonst sind auf diesen Fond, der hier zurückbleibt, 400 r
für eine Reise Matz nach Frankreich, 1400 r für das Ter-
rakottenwerk Kekul&, 2200 r für die Fortsetzung von Düt-
schke's oberitalischen Katalogisirungen, 300 r für Schö-
ne's Druck seiner Paduaner Arbeit angewiesen worden, wo-
mit der Fonds erschöpft ist. Sie werden auch den 300 r
Fonds Titel VIII erschöpfen müssen, da Sie Alles was in
diesen Jahren nicht gebracht wird, wieder an die Kasse
zurückzahlen müssen. Wir haben erst für nächstes Jahr
die Übertragbarkeit der sächlichen Ausgaben beantragt.
Die 1600 r für Athen, wo schon ein Haus für den
41.9 September gemiehet ( sic ) ist, sind vornehmlich für

eine genaue Aufnahme auf Triangulirung basirt, von A 2?

bestimmt.

Es soll ein Index für alle früheren Bände gemacht
werden.

Eine zweite Versammlung für den Oktober ist auf-
gegeben; wir werden erst am Schluß der nächsten Osterwo-
chen wieder zusammen treten.

Soviel für heute. Herzlichen Gruß

Ihr

R Lepsius
 

312 Lepsius an Henzen

Berlin, 30. Juni 1874

Quer auf der ersten Seite des zweiten Blattes :

Daß Helbigs Wünsche schon vor der Versammlung

beantragt wurden ist Ihnen doch schon bekannt.
327 Lepsius an Henzen

Berlin, 5. Juli 1874

g. 8/7 74
r. 10/7

Berlin d. 5 Juli 1874

Verehrter Freund

Ich füge meinem neuligen ( sic ) Briefe noch
zu, daß die Jahresrechnung, wie mir auf der Lagations
Kasse ausdrücklich gesagt wird, noch nicht in Mark auf-
gestellt wird, sondern erst am Schluße 71875.

Die Gelderhebung von Dr. Robert kann natürlich
nicht vor dem 1." Oktober und erst nach ministerieller
Bestätigung statt finden. Ich werde daher ein neues ge-
drucktes Formular der Quittung, das in diesen Tagen fer-
tig wird, einsenden gleich mit meiner Unterschrift, wo-
rauf er dann das Geld bei der Gesandtschaft am 1." Okto-
ber erheben kann, wenn er mich vorher autorisirt die
Kasse um Übersendung dahin zu bitten.

Die Anweisung Ihrer Gelder wird hoffentlich
schon erfolgt sein.

Ist es besser meine Briefe gleich nach Rocca di
Papa zu adressiren ?

Über die von uns beantragten Erhöhungen für 1875
hat Ihnen vielleicht Mommsen schon geschrieben. Wenn
nicht so ist es Ihnen vielleicht lieb, das Wesentliche

zu erfahren. Die sächlichen Ausgaben sollen übertragbar
 

327 Lepsius an Henzen

Berlin, 5. Juli 1874

- 2 -
werden.
Tit. I. 1 Gehalt Henzen Rom 2200.
und für den Gehülfen R. 400
2. Gehalt Helbig ( beide
freie Wohnung ) R. 1600
3. Bibliotheks Custos R. 600
4. Sekr. in Athen ( nebst
f. Wohn. ) Ath. 1800
II. 1. Miethe in Athen A. 9733.10
2. Bureaukosten etc. R 800
A. 500
3. Bureau der C. D. B. 200

4. Diäten der Ausw. Mitgl. B. 1000
III. 1. Publik., Apparat, Erkun-

dungsreisen R. 3550
A. 1500
2. Ephemeris 12300
3. Archäol. Zeitung B 2000
IV. Bibliothek R 900
A. 300
V. Wissenschaftl. Unternehmun-
gen zur Dispos. der C.D.
2. im Allgemeinen B 4000
2. für Athen ins Besond. A 1600
VI. Zu 5 Stipendien B 5000
VII Insgemein B 600

in Summa 30.583, 10 = B. 12.800. R. 10.350.
A. 7.433, 10.
 

327 Lepsius an Henzen

Berlin, 5. Juli 1874

Einmalig : Übersiedlung des Athen. Sekretars ( fällt

weg ) 1200 r - Einrichtung der Institutsräume Athen

2000

3200
Einnahmen : Zinsen 200
Publikationen 1500

1700
Mit herzlichem Gruß Ihr

R Lepsius
 

360 Lepsius an Henzen

Berlin, 24. Juli 1874

g. 27/7 7%
r. 28/7

Berlin, den 24. Juli 1874

Verehrter Freund

Da wir jetzt lateinische Diplome haben, so sind
die Vornamen der neu eintretenden Mitglieder noch nöthi-
ger als sonst. Wollen Sie also doch bei den Vorschlägen
immer darauf sehen. Diesmal fehlt er bei Lanciani in Ra-
venna, wohl ein Verwandter des Römischen, der also den
Vornamen kennen wird. Er fehlt auch bei Odolescu in Bu-
karest, der schwerer zu erlangen sein wird. Hat ferner
Giuseppe Antimi-Clavi - so lese ichVin Macerata ein Ant,
und ebenso Luigi Buscaioli in Forli ? Ist Heinrich Dres-
sel nicht Doktor ?

Sie haben mir unter dem 8.” April 50 r gesendet.
Für Drucksachen, neue Stempel, Papier, Porti, ist jetzt
viel ausgegeben worden, und da wir in diesen Jahren noch
keinen hier für die Central Direktion disponibeln Fonds
haben, bitte ich Sie mir nochmals 50 r zugehen zu lassen.
Es wird wohl das Bequenste sein, wenn Sie auf nächste
Rechnung nur die Gesammtausgabe an mich aufführen und ich
hier die Specialrechnung zufüge.

Mit herzlichem Gruß

Ihr

R Lepsius
 

424 Lepsius an Henzen

Berlin, 24. Juli 1874

gs. 10/9 74

Berlin, den 24. Juli 1874

Verehrter Freund

Da allerlei Zweifel über die Namen und Titel
der von Ihnen vorgeschlagenen Kreaturen vorhanden sind,
so halte ich es für das Beste Ihnen die Diplome in
Bleistift zu übersenden. Sie haben ohne Zweifel jemand,
der die Sachen einigermaaßen kanzleimäßig in Tinte aus-
führt. Auch bitte ich Ihren Namen überall mit unterzu-
setzen, bis auf Imhoff, der von Helbig vorgeschlagen ist.

Ihr

R Lepsius
396 Lepsius an Henzen

Berlin, 11. August 1874

g. 15/8 74
r. 16/8 74

Berlin, d. 11. Aug. 1874

Verehrter Freund

Der Minister Falk verlangt von uns die von Herrn
Laspeyres Anfang 1872 angefertigten technischen Ausar-
beitungen, um sie einzusehen zu können, behufs Justifi-
cirung der an Laspeyres geleisteten Zahlung von 700 r,
damit seine unter dem 28. Juni 1872 eingereichte Liqui-
dation bautechnischer Seits beschleunigt werden könne.
Diese Vorlage ist von laspeyres an das Ministerium, von
diesem unter dem 31. Juli 1872 an die Central Direktion
abgegeben worden. Sie findet sich aber nicht bei den
Akten, und ist daher wohl nach Rom an Laspeyres zurück-
gegangen. Haben Sie also doch die Güte dies verifici-
ren zu lassen und wenn sich die Sache noch vorfindet sie
baldigst an mich zu senden.

Wir haben ferner hier bei der Central Direktion
gar keine Pläne des neuen Gebäudes, und sollen doch v.
Iters darüber Rede stehen. Wollen Sie also doch alle
wichtigeren Pläne wie sie jetzt feststehen besonders für
uns durchzeichnen lassen und mir sobald es geschehen zu-
senden.

Endlich haben hier die verschiedenen Drucksachen
396 Lepsius an Henzen

Berlin, 11. August 1874

letzter Zeit, wie auch die Herstellung der neuen Diplo-
me, und der Siegelstempel etc. so viel gekostet, daß

ich Sie nochmals um 50 r bitten muß.

Dr. Robert hat mir geschrieben daß er die Aus-
zahlung seines Stipendiums in Rom wünscht. Ich habe
dieses der Legationskasse mitgetheilt, welche die Ge-
sandtschaft mit der Auszahlung beauftragen wird. Ich
schreibe dies auch direkt an Robert.

Helbigs Reise betreffend, so meine ich, er kann
das bewilligte Geld schon jetzt erheben mit der Frei-
heit es, wenn nicht in diesem Jahren verbrauchen. Die
Sache muß nur vorsichtig ausgedrückt werden, um keinen
Anstoß zu geben.

Ich werde Ende der Woche auf einige Wochen nach
Schlesien reisen, den 10.2 September hier wieder durch
nach London gehen. Mit den laufenden Geschäften wünscht
Mommsen diesmal nicht betraut zu werden, sondern schlägt
Hercher vor, der allerdings wohl sicher hier bleibt.
Sonst werden mir Briefe auch nachgeschickt.

Mit herzlichem Gruß
Ihr

R Lepsius

Quer am Rande der 2. Seite

Wegen der erlassenen Miethe war es ein Irrthun.
396 Lepsius an Henzen

Berlin, 11. August 1874

Ich höre in der Kasse, daß nur an die Zeit des Neuen
Hauses gedacht worden ist, nicht an die bis dahin fort-
zu zahtende Miethe. - In Bezug auf die für Rom feh-
lenden Summen Insgemein habe ich Ihnen doch wohl schon
geantwortet, daß Ihnen das Nöthige von hier aus über-

wiesen werden soll.

Quer auf der 4. Seite :

Die Diplome werden Ihnen nächstens zugehen.
Lassen Sie keine neuen Propositionen uns zugehen ohne
Vornamen, die für die lateinische Fassung ganz nothwen-

dig sind.
423 Lepsius an Henzen

Krummhübel, 5. September 1874

g. 10/9 74
r. 14/9

Krummhübel, den 5. Sept. 1874.

Verehrter Freund

Ich werde heute vom Ministerium an die von Las-
peyres wieder einzusendenden Papiere die Justificirung
der an ihn geleisteten Zahlungen betreffend erinnert,
und habe es vorläufig auf Ihre Antwort auf meinen Brief
vom 11. August vertröstet. Wollen Sie mich daher recht
bald in den Stand setzen, eine positivere Antwort zu ge-
ben. laspeyres war in dieser Zeit wahrscheinlich gar
nicht in Rom. - Ich hatte in demselben Briefe auch um
Kopie der Hauspläne für die Central Direktion gebeten.

Seit Mitte September bin ich hier in balsanmi-
scher Bergluft am Fuße der Schneekappe und inmitten des
herrlichsten Panoramas, mit meiner zweiten Tochter. Ich
muß aber schon wieder an den Abzug denken, da ich am
15.® a. in London zum Orientalisten Kongreß sein soll,
wohin ich meinen ältesten Sohn und sehr jungen Doktor -
er ist Geolog -— mitnehmen will um ihn mit einigen Engli-
schen Meistern seines Faches bekannt zu machen.

Ich schrieb Ihnen, daß ich die Geschäfte des In-
stituts officiell an Hercher übergeben habe. Wenn Sie

mir aber selber - 2. B. über die obige Angelegenheit zu
423 Lepsius an Henzen

Krummhübel, 5. September 71874

schreiben haben, treffen mich Briefe bis zum 1.2 ok-
tober in London, bei Dr. Birch, British Museum.
Mit herzlichen Gruß
Ihr

R Lepsius
464 lepsius an Henzen

Berlin, 13. Oktober 1874

g. 16/X 74
r. 17/10

Berlin, d. 13. Okt. 1874.

Verehrter Freund

Von London endlich zurückgekehrt und wohl be-
friedigt von meiner Reise, eile ich um Ihren letzten
Brief den ich so eben erhalten zu beantworten.

Die freie Wohnung ist Ihnen nun in der That ge-
währt; Sie verdanken sie lediglich Herrn von Keudell,
dem ich mit meiner Empfehlung auch unsern Dank für seine
Fürsprache auszusprechen bitte. Hier hatte die Central
Direktion die freie Wohnung nur vom neuen Hause verstan-
den und beantragt. Nach Ihrem ersten Briefe darüber
ging ich in die Kasse, wo mir Hofrath Wiegener sagte,
an Ihre Auffassung werde im Ministerium nicht gedacht;
er wolle aber noch besonders anfragen. Das geschah und
Heppke bestätigte dies auf das Bestimmteste; man könne
keine freie Wohnung gewähren, außer wenn man ein Haus
dafür habe. Er werde aber noch einmal einen besonderen
Bericht darüber machen, da auch Herr von Keudell ange-
fragt habe, aber einen abschläglichen. Darauf ein zwei-
ter Brief von Herrn von Keudell, der sich auf den Wort-
laut der Statuten berief. Daraufhin hat der Minister

Heppke's bereits vorliegenden Bericht verworfen und be-
N

464 Lepsius an Henzen

Berlin, 13. Oktober 1874

schlossen, da der Fehler im Ausdruck einmal gemacht sei,
so müsse man dem Wortlaut nach seiner günstigsten Inter-
pretation gerecht werden. Die Summe könne zwar nicht
auf den Institutsfonds genommen werden, solle aber vom
Auswärtigen Ministerium getragen werden und aus dem
Fonds des Palazzo Caffarelli gezahlt werden. So ge-
schieht es jetzt. Als ich heute wieder auf der Kasse
war, Mommsen hatte die Sache inzwischen ruhen lassen,
wurde mir bestätigt, daß die Rückzalung angeordnet sei.
Sie sehen, daß von unsrer meiner Seite nichts versäunt
worden ist, daß wir aber ohne Herrn von Keufell nicht
zum Ziele gekommen wären. Es wird nun noch die Höhe der
Miethsentschädigung zu bestimmen sein; oder ist auch
das bereits mit Herrn von Keudell abgemacht ?

Ich bin selbst verwundert, daß ich Ihnen den
richtigen Empfang der letzten 50 r nicht angezeigt ha-
ben soll; und hole dies hiermit nach.

Die Zeichnungen von Laspeyres werden wir nun
hier durchzeichnen lassen, wenn die zuletzt übersende-
ten noch im Reichs Ministerium vorhanden und für uns
disponibel sind, worüber Wiegener noch Auskunft ver-
spricht.

Es muß also ein Brief von Ihnen an mich verlo-
ren gegangen sein, da Sie schon einmal über Laspeyres

geschrieben hatten. Ihre letzten Briefe sind vom 14/9
464 Lepsius an Henzen

Berlin, 13. Oktober 1864

und der heutige vom 7/10.
Birch und Newton erwiedern Ihre Grüße. -
Ich werde in den nächsten Tagen auch an Helbig schreiben,
sobald ich erst wieder etwas in die gewohnte Ordnung
komme. Bis dahin herzliche Grüße an ihn.
Ihr

R Lepsius

Am Rande der 1. Seite :

Ich habe also von Ihnen 50 r am 8. April, und
50 r am 3. August erhalten; sehe aber so eben, daß
auch die zweite Summe bereits verausgabt ist und bitte

daher um baldigste Übersendung von nochmals 50 r.
564 Lepsius an Henzen

Berlin, 1, November 1874

g. 6/XI 74
r. 9/X

Berlin, den 1, Nov. 1874

Verehrter Freund

Wir haben in der gestrigen Sitzung beschlossen
eine besondere Eingabe wegen Ihrer Pensionsangelegenheit
zu machen und bitten Sie nun, uns die genauen Daten in
Bezug auf Ihren Eintritt und Anstellungstermin am Insti-
tut zu geben um danach ermessen zu können, wie weit wir
etwa beantragen können, die Pensionswohnung zurückzuneh-
men, im Vergleich zu dem, was unter allen Umständen nach
dem Reichspensionsgesetze gewährt werden müßte.

Über Helbig's Reisebericht hat Ihnen schon Momm-
sen privatim geschrieben. Eine Aufforderung dazu kann
von uns nicht erfolgen, da auch Lüders im Rahmen seines
Bildes erscheinen würde. Will er aber sonst uns seine
Erfahrungen und Ansichten über seine griechische Reise
mittheilen, so würden wir, das ist meine persönliche An-
sicht, ihm nur dankbar dafür sein können.

Ich hoffe daß Sie die Winterquartiere in guter
Gesundheit bezogen haben. Bei uns sind nach dem schö-
nen Oktober endlich etwas unbehagliche Herbsttage ge-
folgt. Was haben Sie zu Lüders schnell gefundene Häus-

lichkeit gesagt. Er bringt uns die zweite Prinzessin
 

564 Lepsius an Henzen

Berlin, 1. November 1874

ins Institut. Ich habe jetzt die Pläne von Laspeyres
bei mir, und will sie für uns photographieren lassen.
Mit herzlichem Gruß
Ihr

R Lepsius
595 Lepsius an Henzen

Berlin, 15. November 1874

B- 19/XI 74
r. 20/11 74

Berlin, den 15. Nov. 1874

Verehrter Freund

Ihre Liste der neuen Mitglieder für den 9. De-
zember habe ich erhalten. Es fehlen aber noch die Vor-
namen für die Herren Covazzini, duca di Castromediano,
de Simone und Barba. Ehe diese Namen nachgeliefert
sind, können die lateinischen Diplome nicht wohl ausge-
fertigt werden, wenn wir nicht zu Caius und Titius grei-
fen wollen. Von Leone Nardoni wäre es gut einen Titel
oder Beschäftigung zu kennen, wäre es auch nur die Be-
schäftigung mit sich selbst als proprietario wie der
Sig. Bosco.

Die 50 r vom 17.7 Oktober habe ich allerdings
am 20. Oktober richtig erhalten. Ich glaubte dies in
meinem Brief vom 2. November gethan zu haben, und bitte
um Entschuldigung, daß dies nicht geschehen ist. Es
häufen sich jetzt die Geschäfte so, daß manchmal schwer
durchzukommen ist.

Ich werde Ihnen hier dasselbe Siegel machen las-
sen, das wir hier führen, ein wenig kleiner als das
sroße Diplomsiegel. Den Titel Instituto di corrispon-

denza archeologica haben wir als zu schwerfällig aufge-
595 Lepsius an Henzen

Berlin, 15. November 1874

geben.

Die Angelegenheit war von mir oft angeregt.
Es fanden sich aber immer Gründe in der Berathung sie
zurückzustellen.

Mommsen ist mir dem Antrage für Ihre Pension
beschäftigt. Von Helbig fügen Sie keine Daten zu;
wollen Sie doch umgehend dies noch thun. Ich schrei-
be Ihnen den Antrag sobald er feststeht.

Die Trennung der officiellen Mittheilungen ist
sehr wünschenswerth.

Herzlich der Ihrige

R Lepsius

Ohne Zweifel : Imperial Inst. Arch. Germm.
Die photographischen Abzüge für Laspeyres sind

bestellt; nicht alle Bl. werden lithographiert.
628 Lepsius an Henzen

Berlin, 2. Dezember 1874

g. 6/12 74
r. 72N2

Berlin, den 2. Dez. 1874

Ich schreibe mit halbverbundner Hand, daher die

unreinliche Schrift.

Verehrter Freund

Ich versprach Ihnen mehr Nachricht sobald ich
etwas über Ihre Angelegenheit erfahren könnte. So eben
geht mir von Minister R s. Krüger, den ich um Erkundi-
gung gebeten hatte, ein Billet zu, nach welchem ihm
Herr von Bülow versichert habe, die Professur werde
noch in diesem Monat flott werden. Die Gehalterhöhung
auf 1500 r wird ja auch keine Schwierigkeit irgend ei-
ner Art machen, und wird vielleicht noch in dieser Wo-
che mit dem übrigen Budget erledigt werden vom Reichs-
tage. Bleiben dann nur noch die formellen Ausfertigun-

gen.

Ich muß heute zum vierten male die Sitzung der
Central Direktion wieder aufsagen und auf später verle-
gen. Sie mögen daraus ersehen, wie rasch wir hier die
dringendsten Geschäfte, deren jetzt eben mehrere vorlie-
gen zu erledigen im Stande sind.

Über die Pensionsangelegenheit hat mir Mommsen
 

628 Lepsius an Henzen

Berlin, 2. Dezember 1874

seinen Bericht mitgetheilt, der vortrefflich ist, aber
schwerlich das darin bezeichnete Ziel, erreichen wird,
Ihnen schon jetzt Gewißheit über die Zurückdatirung
durch formelle Gewährung - ich meine auf 1844 und 65 -
zu verschaffen. Ich habe die Ganze Sache schon einmal
mit Hepke durchgesprochen bei Gelegenheit der Statuten-
abfassung. Er weigerte sich positiv etwas davon auszu-
sprechen; sie gehört auch nicht in das Statut. Er be-
hauptete aber auch, daß überhaupt für diese Ausnahne
ein besonderes Gesetz; nöthig sei; dasselbe sagte Krür
ger, mit dem ich neulich das ganze Reichsgesetz . darauf
hin durchgegangen habe. Dasselbe endlich Herr von Bü-
low mit dem ich neulich in einer Gesellschaft darüber
sprach, dann aber freilich unterbrochen wurde und nicht
zum Schlusse kam. Das Resultat war überall, daß es nur
möglich sein werde, daß Ihnen das Auswärtige Amt seine
willfährigkeit ausspreche, den Antrag beim Reichstage
zu machen, wenn der Fall eintreten würde. Ich glaube
aber auch, daß Sie damit ganz beruhigt sein könnten.
Eine festere Zusage wie sie noch in unserm Antrage ent-
halten sein wird, wenn der Entwurf des Berichtes bleibt,
wird nicht zu erlangen sein.

Ihr

RL
646 Lepsius an Henzen

Berlin, 9. Dezember 1874

g. 14/XII 74
r. 14/12

Berlin, den 9. Dez. 1874

Verehrter Freund

Matz hat im Ganzen für sein Werk bewilligt er-

halten
4 250 r davon hat er erhoben
3 264. 8. _6

bleiben 985. 21. 6 noch zu erheben.

Er hat unnöthiger und verwirrender Weise diese Summe
statt zu erheben, durch Freunde in Paris vorschießen
lassen. Alle Anweisungen für Matz gingen bis Mitte Ju-
ni an Sie und waren aus dem Reservefonds zu zahlen. Je-
de einzelne Bewilligung wurde Ihnen daher von hier aus
angezeigt. Nur die letzten 400 r die Ende Juni von

der Generalversammlung bewilligt wurden, zahlte bereits
das Auswärtige Amt aus. Es fragt sich nun, ob Sie die
für das Sarkophagwerk angewiesenen Summen, von denen
eben noch 985. 21. 6. zu zahlen sind, zurückbehalten
haben, als Sie den Reservefonds ( 7000 r ) nach Berlin
sandten, oder ob, wenigstens ein Theil davon, von den

7 000 r zu nehmen wäre. Aus Ihren Briefen an mich geht
hervor, daß Sie einen Theil ( seit Jamuar, wo der Re-

servefonds über 9 000 r betrug ) verausgabt, einen an-
646 Lepsius an Henzen

Berlin, 9. Dezember 1874

dern, ( auch für Matz, ) zurückbehalten haben. Wollen
Sie mich nun baldmöglichst wissen lassen, ob die erwähn-
ten 985 r noch auf Ihre Kasse angewiesen werden können
oder wieviel. Da das Jahr zu Ende geht, so wird sich

ja dies leicht herausstellen. ( Matz hat noch über die
bewilligte Summe 750 r bereits verausgabt bis Ende De-
zember, die noch nachbewilligt werden müssen; nun ist
Eichler plötzlich krank geworden und geht aus Sizilien
direkt nach Hause; dadurch erledigansich wenigstens zu-
nächst die Bedürfnisse für 1875 vor der Hand ).

Ihre Vorschläge der Mitglieder werden alle no-
tirt; von hier kommt wenig oder nichts hinzu, was ich
noch melden werde.

Den Elenco sende ich Ihnen mit den in der letz-
ten Sitzung beliebten Anordnungen. Die Paragraphen ü-
ber die Stipendiaten sind nun nach den neusten Statuten
zu ändern, von denen ich Ihnen einige Exemplare unter
Kreuzband sende. Der Stempel wird Ihnen bereits zuge-
gangen sein.

Auf den Antrag von Hinck sollen die Etruskischen
Inschriften im Generalindex nicht nach den einzelnen
Worten, sondern nur nach ihren Fundorten angeführt wer-
den.

Ihr ganz ergebenster

R Lepsius
646 Lepsius an Henzen

Berlin, 9. Dezember 1874

Am Rande der 1. Seite :
Senden Sie mir doch noch nachträglich 2 Exempla-
re des Elenco; ich muß Ihnen die Korrekturen in einem

Exemplar 1872 senden.

Am Rande der 4. Seite :

Die Zeichnungen Laspeyres sind zum Theil photo-
graphirt worden. Es liegt nun aber erst ein Exemplar
seit vorgestern vor; ich muß die von Laspeyres ge-
wünschten drei Exemplare noch erwarten, ehe ich Alles

nach Rom senden kann.
648 Lepsius an Henzen

Berlin, 11. Dezember 1874

g. 15/XII 74
r. 18/12

Berlin, Freitag 11. Dez. 1874
Privatim

Verehrter Freund

Ich habe Ihnen nach Ihrem Wunsche eine Abschrift
unsrer Eingabe machen lassen, wie sie im Wesentlichen
von Mommsen abgefaßt und abgegangen ist. Ein besonde-
res Gesetz würde nur erforderlich sein, wenn die Zurück-
datirung sich aus dem jetzigen Reichspensionsgesetz nicht
deduciren läßt; Gegen die Anwendung des bestehenden Ge-
setzes würde auch der Kaiser nicht eintreten können.
Indessen sehen Sie, daß principaliter auf einfache An-
wendung des gesetzes prorocirt ist; wenn das aber, wie
es bisher wahrscheinlich ist, nicht acceptabel scheint,
so bleibt eben nichts übrig als die zweite Eventualität,
mit der Sie sich, wie wir glauben, ebenso sicher fühlen
können, als wäre das Gesetz schon so interpretirt.

Ich wünsche sehr daß das Helbigsche Patent noch
zur Feier des 9. d. rechtzeitig angekommen ist, um sei-
ne um seine vorweise Ungeduld, die unser fortwährendes
Staunen erregt hat, endlich im rechten Momente zu beruhi-
gen. Ich schrieb schon an Helbig, der Ihnen vielleicht
meinen Brief mitgetheilt hat, wie gut es war, daß er sei-

nen krankhaft aufgeresten Brief am nächsten Tage wieder
648 Lepsius an Henzen

Berlin, 11. Dezember 1874

zurücknahm. Er ist damit einer Antwort der Central Di-
rektion zuvorgekommen, die sehr unangenehm ausgefallen
wäre und wer weiß wohin geführt hätte. Niemand von uns
hatte erwartet, daß das Auswärtige Amt die Professur
früher erledigen würde als die gleichzeitig beantragte
Gehaltserhöhung. Durch sein unbeschreibliches Drängen
hat er das Patent nun wirklich um acht Tage beschleu-
nigst, denn nun ist die Gehaltserhöhung im Reichstage
wirklich , wie niemand bezweifelte, auch genehmigt wor-
den, was Sie vielleicht aus den Zeitungen erfahren ha-
ben werden. Sagen Sie Laspeyres, daß ich bedauere seine
Zeichnungen noch etwas länger zurückhalten zu müssen,
da der vortreffliche aber unzuverlässige Photograph
noch einige der wichtigsten Blätter ausgelassen hat,
und daher noch einmal angegangen werden muß. Die gewün-
schten drei Exemplare wird die Institutskasse auf sich
nehmen.

Herzlich Ihr

R Lepsius
 

667 Lepsius an Henzen

Berlin, 20. Dezember 1874

23/12 74

Berlin, d. 20. Dez 1874

Verehrter Freund

In Antwort auf Ihren Brief vom 14. d. bemerke
ich, daß die Gentral Direktion der Meinung war das In-
perial könnte aus dem Titel des Instituts neben Germa-
nico wegbleiben; auch, dell'Impero Germanico schien zu
schwerfällig, obgleich es dem lateinischen Titel ent-
sprechen würde. Einen Ausdruck wie "kaiserlich deutsch"
hat man in den Romanischen Sprachen nicht.

Was den Reservefonds betrifft, so wird es doch
einfacher sein, wenn er ganz hierher fällt. Es ist
möglichst zu vermeiden ihn anzugreifen, da er nie wie-
der erhöht werden kann, auch nicht durch seine Zinsen,
sondern nur für außergewöhnliche Fälle dienen soll und
auch dann eigentlich nur als Vorschußkasse für Ausgaben,
die aus den nächsten Jahren wieder zu ersetzen sind.
Kommt so etwas in Rom vor, so ist nichts leichter als
eine beliebig hohe Anweisung von hier durch die Lega-
tionskasse, deren Vermittelung uns ganz gratis frei
steht.

Ihre Rechnung ist dieses Jahr, wie Cassa sagt,

durchaus nur in Mark aufzustellen.
567 Lepsius an Henzen

Berlin, 20. Dezember 1874

Meine Rechnung werde ich Ihnen zur Aufnahme in
die Ihrige einsenden, was im nächsten Jahre wegfällt,
da wir dann einen eigenen Fonds haben; die Belege aber
behalte ich hier und lege sie dann nur hier bei. Hof-
fentlich kommen wir beim Reiche ganz über die Oberrech-
nungskammer fort und legen nur dem Auswärtigen Amt Rech-
nung.

Ich bin bereits wieder über meinen Fonds hinaus,
und bitte mir umgehend noch 30 r zu senden.

Daß Helbig nun befriedigt ist und die Sendung
noch zur rechten Zeit ankam, freut mich. Ich bitte ihn
und seine Gemahlin bestens zu grüßen. Seinen Brief vom
11. Dezember habe ich erhalten.

Ihr ergebenster

R Lepsius
670 Lepsius an Henzen

Berlin, 22. Dezember 1874

8. 26/XII 74
r. 27/12

Berlin d. 22. Dez 1874.

Verehrter Freund

Das lateinische Diplom Rocchi ist am 19. Noven-
ber, also bald nach Ihren Aufgaben, abgegangen in einem
großen steifen Couvert, und von einem Bibliotheks Kanz-
listen mit 12 Sbg 9 frankirt worden. Da sich ein so
großer Brief nicht leicht verliert, so frage ich erst
noch einmal an, ob bei Ihnen kein Irrthum vorgekommen
ist. Sonst werde ich es nochmals erneuern.

An dem Photographen dränge ich fortwährend; er
ist eben ein sehr unzuverlässiger Mann; sobald möglich
sende ich Alles durch das Ministerium.

Mit herzlichem Festgruß
Ihr ergebener

R Lepsius

Die Kasse wünscht nun, daß Sie gar keine Rech-
nung dieses Jahr machen, sondern nur die Quittungen ein-
schicken, also die 4 Jahresquittungen jedes Beamten oder
Angestellten oder regelmäßige Remuneration der Gehalt
erhält, also auch des Hülfsarbeiters, wenn diese Quit-

tungen noch in Romsind, ferner sämmtliche Quittungen
 

670 Lepsius an Henzen

Berlin, 22. Dezember 1874

über sächliche Fonds, inclusive Ihre eigenen Bescheini-
gungen über Briefmarken und dergleichen, also über die
sanze übergebene Summe von 9 750 r, und zwar Alles in
der Landesmünze, also in Lire, nur die Gehalte in Tha-
lern. Dann wird hier die Kasse die Rechnung zusammen-
stellen. Meine Quittungen über die 150 resp. 180 r

füge ich dann hier zu.
678 Lepsius an Henzen

Berlin, 27. Dezember 1874

30/XII 74

Berlin, d. 27. Dez. 1874

Verehrter Freund

So eben erhalte ich Ihren Brief vom 23 ; Sie
werden inzwischen den meinigen vom 22. erhalten haben,
durch den sich Ihre Frage wegen der Rechnungslegung
für dieses Jahr erledigt. Sie senden lediglich die
Quittungen ein, wie sie ausgestellt sind; diese müssen
dann mit dem Kassenbestand die bewilligten 9 750 Tr, 0-
der ohne die Gehaltsquittungen - die wohl auf der Ge-
sandtschaft sind, da sie noch nicht bis zur hiesigen
Kasse gelanst sind -— 5 350 r ausmachen.

Was nun den Reservefonds betrifft, so wird die-
ser mit dem laufenden Jahre ganz abgeschlossen, und soll
möglichst so bleiben, wie er sich jetzt findet. Die
Zinsen desselben finden Sie in dem Etat für 1875 unter
den Einnahmen; sie vermehren also nicht mehr den Re-
servefonds; ebensowenig gehen ihm andere Überschüsse
zu. Dafür tritt der Titel Insgemein ein, der für Rom
1874 300 r betrug, und 1875 zur Disposition der Central
Direktion 600 r ( Ich habe Ihnen doch ohne allen Zwei-
fel den Etatsentwurf für 1875 übersendet, der nun bestä-
tigt ist ? ) Aus diesen 600 r sollen nach Rom und Athen

nach Bedürfnis die nöthigen Summen angewiesen werden.
878 Lepsius an Henzen

Berlin, 27. Dezember 1874

Innen gehen noch die Überschüsse des Jahres zu. Alle
sächlichen Ausgaben sind übertragbar auf das nächste
Jahr. Was früher von großen Ausgaben auf den Reserve-
fonds genommen wurde, hat jetzt seine besonderen Titel.
Wir können auch jetzt noch beliebig auf ihn anweisen,
und müssen es, wenn wir einmal die gesammte Jahresein-
nahme überschreiten sollten; dies wünschen wir aber
nur in den äußersten Fällen zu thun, da er nie wieder
zunehmen kann. Wohl aber kann er uns am Schlusse des
Jahres gelegentlich nützlich werden als Vorschußkasse,
wenn wir eine im folgenden Jahre erst fällige Summe vo-
raus zu zahlen wünschen, die wir dann an den Reserve-
fonds zurückzahlen; um dies zu erleichtern sollen auch
die Zinsen ein Jahr liegen bleiben, ehe sie in Einnahme
gestellt werden. Es wäre mir nun lieb, wenn Sie mir
recht bald den Rest des Reservefonds durch die Lega-
tionskasse zusenden könnten, damit wir damit die Rech-
nung Matz in Ordnung bringen können.

Daß dieser vortreffliche Freund im Sterben
liegt, ist Ihnen vielleicht schon gemeldet worden. Ges-
tern Abend ist sein Vater, selber Arzt, an sein Sterbe-
bett gekommen. Die Lunge hat sich nach dem ersten Blut-
sturze, der durch eine Erkältung nach Erhitzung durch
die Vorlesung erfolgte, in rapidester Weise verzehrt;

alle Hoffnung ist aufgegeben, schon nach 18 Tagen. Der
678 Lepsius an Henzen

Berlin, 27. Dezember 1874

Fall ist recht traurig. - Auch daß Momnsen sein
jüngst getauftes Kind, zu seinem großen Schmerze, bin-
nen 24 Stunden schon wieder verloren hat, wissen Sie
wohl. - Die letzten 30 r habe ich also erhalten. -
Ein glückliches neues Jahr wünscht Ihnen von
Herzen
Ihr ergebenster

R Lepsius
 

23 Lepsius an Henzen

Berlin, 6. Januar 1875

g. 1/1 795
r. 12/75

Berlin, den 6. Jan. 1875

Verehrter Freund

Heute hat mir Asher die von Ihnen angekündigten
400 r 16. 6. ausgezahlt, als zum Reservefonds gehörig.
Sie lagern einstweilen bei mir.

Zu Ihrer Liste der neuen Institutsmitglieder
kommen nun von hier aus noch :

Prof. Dr. Förster in Breslau
membro ordinario ( Schöne )

Joseph Kampel, Kustos am Museum zu Pest

Prof. Matkovic, in Agram
beide membri corrispondenti ( Mommsen )

Ich lege Ihnen Mommsen's Zettel bei, da ich ihn
heute nicht fragen kann ob der Mann Hampel oder Kampel
heißt. Sie kennen seine Hand, um das Richtige zu lesen.

Wenige Tage nach meinem letzten Briefe am 30%
Mittags ist dann Matz gestorben; am 2R d. haben wir ihn
begraben. Je näher man ihn kannte, um so mehr lernte
man ihn auch schätzen. Die Lücke die er läßt, wird auch
schwer zu ersetzen sein.

Grüßen Sie Helbig, dessen Brief ich so eben er-

halten. Seine Frage wird von hier aus schwer zu beant-
 

„ec

23 Lepsius an Henzen

Berlin, 6. Januar 18795

worten sein, wer in seiner Italienischen Stellung ein
geeigneter Nachfolger sein werde.

Die neuen Fonds können nicht angewiesen werden,
bevor sie von der Kammer genehmigt ist die etwa in 14
Tagen zusammen tritt.

Mit herzlichem Gruß Ihr

R Lepsius
20 Lepsius an Henzen

Berlin, 7. Januar 1875

g. 1/1 75
r. 12/75

Berlin d. 7. Jan. 1875

Verehrter Freund

Ich eile meinen gestrigen Konfusen wieder gut
zu machen. Sie werden selbst gesehen haben, daß ich
die Preußischen mit den Deutschen Institutsfonds ver-
wechselt habe, da ich leider immer mit beiden, dem
Reichstags und dem Landtag's Bewilligungen zu thun habe.

und mit den letztern jetzt vornehmlich.

Unsre Reichstagsbewilligungen sind ja da, und
die Anweisungen für 1875 werden Ihnen etwa in 4 Tagen
zugeschickt werden. Es wird dann die ganze Summe Ihres
Römischen Etats auf einmal auf die Römische Gesandt-
schaft angewiesen werden, zu Ihrer Disposition, vier-
teljährlich praenumerando zu erheben. Sobald die Ausfer-
tigung des definitiven Etats in meinen Händen ist, werde
ich Ihnen den für Sie bestimmten Auszug senden in Ab-
schrift. Die Kasse ist auch jetzt erst dahinter gekom-
men, daß der Reservefonds doch wieder anwachsen wird.
Denn die Überschüsse der einzelnen Titel werden zunächst
dem Titel Insgemein der Central Direktion zugeschrieben
und wenn dieses zu voll wird, werden die zunächst über-

flüssigen Gelder in den Reservefonds gelegt, wo sie uns
20 Lepsius an Henzen

Berlin, 7. Januar 1875

immer zugänglich bleiben, wenn wir über den Jahresetat
hinausgehen wollen. Man ist aber in der Kasse ent-
schieden der Meinung, daß Alles was Sie unvorhergesehen
zu verausgaben haben sollten, aus unserm Titel Insgemein
600 r = 1800 M zu erhalten haben durch Meldung hierher
und unmittelbarer Anweisung von hier an die Römische
Legationskasse, während der ganze Reservefonds hier auf-
bewahrt wird. - Das Siegel, das für Sie hier geschnit-
ten ist, kommt auf Ihre Rechnung Titel II. Verwaltungs-
kosten ( 800r ) ; wollen Sie also 5 r 15 Spg dafür no-
tiren; die Quittung lege ich hier dann der Ihrigen bei.
Herzlich Ihr

R Lepsius
38 Lepsius an Henzen

Berlin, 16. Januar 1875

g. 20/I 75
r. 23/75

Berlin, den 16. Jan. 1875

Verehrter Freund

Gestern ist der neue Etat bei uns eingegangen
und ich sende Ihnen sogleich eine Abschrift davon. In
dem Begleitschreiben wird gesagt, daß er der Rechnungs-
legung zu Grunde gelegt werden soll ( für 1874 bleibt
es bei Einsendung der Quittungen ) . Die Legationskas-
se ist angewiesen worden Ihnen in Quartalraten praenu-
merando die Summe von 4 mal 7 762.50 M. zu zahsdlen =
321 050 M jährlich.

Ich werde Ihnen nach unsrer bevorstehenden Sit-
zung mehr schreiben, namentlich ob es zweckmäßiger
scheinen sollte, Ihnen einen Theil des Reservefüönds in
Rom zu lassen, wie Sie es wünschten. - Das Siegel
will ich also auf meine hiesige Rechnung nehmen.

Den Termin für die Zusammenkuft der General Ver-
sammlung schreibe ich Ihnen sobald er feststeht.

Senden Sie doch umgehend eine Anzahl 5 - 6 Exem-
plare des Elenco. Ich habe 71 erhalten.

Endlich gehen die Exemplare der Photographien
Laspeyres ein; doch fehlen noch die Exemplare der Ori-

ginale, die ich noch reklamiren muß.
38 Lepsius an Henzen

Berlin, 16. Januar 1875

Sagen Sie Helbig daß er die Bronce Statuette
für 40 Lire die er uns anbietet, senden möge. Sie wird
gekauft.

Mit herzlichem Gruß

Ihr

R Lepsius
43 Lepsius an Henzen

Berlin, 19. Januar 1875

24/75
Berlin, den 19. Jan. 1875.

Verehrter Freund

Meinen Brief von vorgestern werden Sie erhalten
haben. Die General Versammlung ist nun gestern auf Mitt-
woch den 31” März zu einer Mengesitzungknberaunt. Sie
melden dies also wohl an Kekul&@ nach Syrakus officiell
als von mir kommend, da ich ihm nun nicht weiter nach
Bonn schreibe, und bitten ihn mir bald seine Zusage zu
senden.

Mit Matz' Tod ist nun auch . Eichler's Thätigkeit
unterbrochen; doch würde er gern wieder nach Rom gehen,
wenn es gewünscht wird, daß er die von Matz noch herrüh-
renden Aufträge in Rom vollende. Wir würden dagegen
nichts einwenden, wenn sein Aufenthalt sonst in Rom ge-
sichert werden kann durch Zeichnungen für Sie zu Publi-
kationen oder Apparat, wofür etwa 200 r flüssig zu na-
chen wären. lassen Sie mich bald wissen, ob Sie ihn
brauchen können; durch Unterhaltung der Verbindung mit
ihm würde wohl Matz's Nachfolger, wenn ein solcher für
das Sarkophagwerk gefunden werden kann, ein großer Nut-
zen erwachsen; doch muß darüber erst die General Ver-

sammlung sprechen. Eichler hat noch eine ansehnliche
43 Lepsius an Henzen

Berlin, 19. Januar 1875

Summe vom Institut zu erhalten; davon waren 985 r. 21.6
schon auf den Reservefonds angewiesen .aber nicht erhoben.
Wenn Sie noch so vierYvon Reservefonds haben - wie Sie
in einem früheren Briefe, ehe die 400 r von Asher an
mich gezahlt waren vermutheten - so könnte er gleich

für diese Summe an Sie gewiesen werden. Es sind aber
über 700 r über unsre Bewilligung ausgegeben und diese

wollen wir, wenn erst die Abrechnung fest steht, auf den

diesjährigen Titel V. ( 4 000 r ) übernehmen.

In Bezug auf den neuen Etat ist nun die Kassen-
bestimmung so, daß Sie durch direkten Wechsel auf die
hiesige Legationskasse Ihre Quartalrate von ich glaube
circa 8000 Mark erheben. Der Banquier bezahlt Ihnen die-
se in Lire nach dem Tagescourse, worin seine Provision
begriffen ist; die letztere wird von Empfänger, also
vom Institut,getragen; d. h. Sie setzen so viel Lire
in Rechnung, als Sie nach dem Tageskurse mit Einrechnung
der Provision erhalten haben; nach demselben Kurse ent-
nehmen Sie Ihr Gehalt in Lire. Überhaupt soll auch spä-
ter -— gegen frühere Weisung - Alles von Ihnen in der
Landesmünze berechnet werden; die Umsetzng in Mark ge-
schieht hier. Ebenso können Sie, wenn dies vorkommt,
jede andere Summe durch Einzahlung in Lire auf Thaler
lautend, oder auch auf Lire, an die Legationskasse hier

schicken zur Auszahlung an wen Sie wünschen. Solche
43 Lepsius an Henzen

Berlin, 19. Januar 1875

Zahlungen geschehen dann inerhalb des Reichs, das kein
Geldporto zahlt, gratis. Der Jahresrechnung müssen
die Etatstitel zu Grunde liegen. Da Sie immer eine
ansehnliche Kasse durch die praenumerando Zahlung an
Sie haben, so erledigt sich auch das Bedürfnis nach ei-
nem Theile des Reservefonds oder des Titels Insgemein,
da Sie ja immer aus Ihrer Gesammntkasse vorschießen kön-
nen. Ebenso wird Lüders angewiesen. Die Gesandtschaft
hat also mit allen dem nichts mehr zu thun. Hierbei
wird es nun hoffentlich bleiben da die Kasse nun selbst
definitiv in Ordnung gekommen ist.

Ihr herzlich ergebner

R Lepsius
54 Lepsius an Henzen

Berlin, 29. Januar 1875

8. 1/2 75

Prof. Henzen

Berlin, den 29. Jan. 1875.

Mit dem heutigen Kurrier gehen Originale und 3
Exemplare Photographi Taspeyres ab.
Die Rechnungen sind bei mir eingegangen.
Ihr

R Lepsius
Lepsius an Henzen

Berlin, 30. Januar 1875

e/2 75

Berlin, d. 30. Jan. 1875

Verehrter Freund

Meine beiden letzten Briefe kurz nach einander
( ich bitte um die data ) werden Sie erhalten haben,
den gestrigen mit Anmeldung der Laspeyres'schen Zeich-
nungen.

Dressel's Bewerbung ist eingegangen. Wir schic-
ken gern die Doktordissertation an die auswärtigen Mit-
glieder voraus, wenn wir 5 Exemplare davon erhalten,
die dann wieder zurückgestellt werden können. Über die
Matz'schen Werke und Eichler wird also die General Ver-
sammlung entscheiden. Ich werde Klügmann und Robert
nennen.

Eine weitere officielle Anweisung die Gelder zu
erheben werden Sie außer der meinigen, die so gemeint
ist, nicht erhalten.

Die Provision steckt immer in der Berechnung
des Tageskurses der fremden Münze.

Mommsen hat Ihnen durch die Legationskasse das
erwartete Geld gesendet. Für weitere Auslagen werden
Sie wohl immer genug in Cassa haben; sonst ziehen Sie

eben auf die Legationskasse auf Rechnung der Central Di-
Lepsius an Henzen

Berlin, 30. Januar 1875

rektion oder eines seiner Mitglieder, wenn es Privatsachen
sind. Den Reservefonds können Sie also senden, hat aber
keine Eile. Am 20. Februar muß die Institutsrechnung
ganz fertig von der Kasse vorgelegt werden.
Die 6 Elenco habe ich erhalten; auch die Quittun-
gen von Asher.
Herzlich Ihr

R Lepsius
104 Lepsius an Henzen

Berlin, 2. Februar 1875

B- W375

Berlin d. 2. Febr. 1875

Verehrter Freund

Ich übersende Ihnen hierbei 3 Zeichnungen, die
sich unter den Eichler'schen als für das Institut ge-
fertigt finden. Sie sind in seinen Rechnungen mit 15 r
angesetzt, die also auf Ihre Rechnung gehören. Er be-
zeichnet ferner eine Ausgabe von 14 r als für eine Pri-
vatzeichnung gemacht. Wissen Sie davon etwas ? Den
Ungarelli, den das Museum nachzuzahlen hat, werde ich
hier abfolgen lassen.

Herzlich der Ihrige

R Lepsius
72 Lepsius an Henzen

Berlin, 14. Februar 1875

gs. 17/2 75
r. 18/2

Berlin, den 14. Febr. 1875.

Verehrter Freund

Die Ephemeris ist seiner Zeit auf ausdrücklichen
Wunsch von Mommsen auf Römische Rechnung gesetzt worden.

Ich habe heute Asher aufgegeben, die 40 Lire
für den Ungarelli vom Museum einzuziehen und Ihnen zu-
gehen zu lassen.

Weil und Schreiber haben sich um ein zweites
Stipendium beworben. Nach den Statuten ist dazu ein
Gutachten des Sekretariats erforderlich. Darf ich Sie
darum ersuchen.

Können Sie mir nicht wenigstens einen ungefäh-
ren Veberschlag geben, wie groß der in Ihren Händen be-
findliche Theil des Reservefonds ist und ob er hinreicht
die früher auf ihn angewiesene:'aber nicht erhobene Summe
von r 985. 21. 6. für das Sarkophagwerk, noch jetzt zu
decken. Sie haben doch nun genug in Cassa um sich des
Reservefonds, mit dessen Uebersicht wir fortwährend in

Rückstand bleiben, zu entledigen.

Ich fragte wohl schon ob Sie etwas von einer

bei Eichler in Rechnung stehenden von Matz angeordneten
72 Lepsius an Henzen

Berlin, 14. Februar 1874

Zeichnung zu 14 r wissen. Sie könnte auch, wie die 3,
die Sie erhalten haben werden zu 15 r ,„ für das Insti-
tut bestimmt gewesen sein.

Viel Kälte haben wir bis jetzt nicht gehabt,
aber viel Schnee mit einigen Graden über Null.

In Bezug auf Klügmann für das Sarkophagwerk
werden hier Bedenken erhoben. Würden Sie an Robert
denken können, als ausführende Hand eines hiesigen
Nachfolgers von Matz ?

Mit herzlichen Grüßen

Ihr

R Lepsius
2105 Lepsius an Henzen

Berlin, 3. März 1875

g- 7/3 75
r. 11/3

Berlin, den 3. Mz. 1875

Verehrter Freund

Sie werden nun durch den letzten Kurrier das
Rechnungs Schema von der Legationskasse direkt erhalten
haben. Ich zog das vor, statt nochmals durch mich, bei
den vielen Schwankungen in der Kasse selbst; was sie
nun schriftlich gegeben haben, muß feststehen.

Ihre Gutachten über Weil und Schreiber ist ein-
gegangen. Sie können allerdings in der kurzen Zeit
nicht viel gethan haben; es ist ein Mißverhältnis zwi-
schen Eingabe, Zeit der Bewerbung und Abreise im Okto-
ber, 8 Monate; das müßte geändert werden.

Es sind nun außer Weil und Schreiber noch 9 an-
are Bewerber aufgetreten,

Die Central Direktion hat einstimmig beschlossen
Jüders Urlaubsgesuch abzulehnen, da seine Abwesenheit
gerade in die wichtigsten Monate fallen würde. Es ist
für den jungen Ehemann hart, schien aber unvermeidlich.

Mommsen hat sich überzeugt, daß es in der That
zweckmäßiger ist die Ephemeris in die Kolumne der Cen-
tral Direktion zu bringen, statt in die Römische, Das

wird also im nächsten Etat geändert werden.
105 Lepsius an Henzen

Berlin, 3. März 1875

Ihr ergebenster

R Lepsius

Behalten Sie also die für den Index nöthigen
Gelder zurück und verrechnen Sie nur was haben oder

brauchen.
114 Lepsius an Henzen

Berlin, 8. März 1875

g. 12/3 75
r. 22/3

Berlin, d. 8. Mz 1875

Verehrter Freund

Ich erhalte so eben Ihre Sendung vom „Ba. Da
einmal die 15 Thaler für die 3 Zeichnungen in Eichler's
Rechnungen, die schon eingegangen sind, als Instituts-
sache verzeichnet sind, so würde es mehr Umstände ma-
chen dies zu ändern, als wenn Sie die geringe Summe so
buchen wie es sich Matz ohne Zweifel gedacht hat. Wenn
Sie wieder Gelder aus dem Reservefonds nöthig haben, so
können Sie jederzeit daraus erhalten. Doch wäre es
vielleicht gut wenn Sie mir vorher nur die Angabe, wie-
viel Sie außer den 1150 L noch brauchen möglichst genau
zugehen lassen und mit der Erledigung bis nach der Gene-
ral Versammlung warten, die über die Vertheilung der
Ausgaben auf die Titel vielleicht anders verfügen möch-
te.

Wenn Kekul& noch bei Ihnen ist bitte ich ihn zu
srüßen. Da wir erst den zo" zusammenkommen, so hat sei-
ne Abreise dafür noch keine Eile.

Ernst Eichler 's Adresse ist

Werden bei Zwickeu

Zum ersten male seit Wochen beginnt der heutige
114 Lepsius an Henzen

Berlin, 8. März 1875

Tag mit einigen Grad Thermometerwärme und feinem Regen.
Ihre unterschriebne Berechnun des Reservefonds
und die Gesammtrechnung ist sogleich in die Kasse gege-
ben und wird dann von uns vollzogen werden.
Ihr

R Lepsius
132 Lepsius an Henzen

Berlin, 16. März 1875

g. 20/3 75
r. 2/3 795

Berlin d. 16. Mz. 71875

Verehrter Freund

Ich erhielt heute Ihre Sendung durch das Auswär-
tige Amt. Die Urnentafeln werden der Generalversammlung
vorgelegt werden und Brunn bei dieser Gelegenheit inter-
pellirt.

An Mommsen ist das Übrige abgegeben worden.

Ihre Rechnungen habe ich erhalten mit Ihrer Un-
terschrift und an die Kasse abgeliefert.

So eben geht mir vom Auswärtigen Amte die Anzei-
ge zu, daß der Bundesrath unsre Vorschläge wegen Ihrer
Pensionierung genehmigt hat. Vom beigelegten Beschlus-
se lege ich Ihnen eine Abschrift bei. Es ist Alles mit
viel Wohlwollen behandelt worden und Krüger ist für uns
ein vorzügliches Vermittlungsglied.

Herzlich der Ihrige

R Lepsius
188 Lepsius an Henzen

Berlin, 29. März 1875

g. 20/4 75

Berlin, den 29. Mz 1875

Verehrter Freund

Ich schreibe diese Zeilen zur Empfehlung des
Überbringers, des Hof- und Dompredigers, Ober Konsisto-
rialrath Dr. Kögel. Er ist einer der bedeutendsten Pre-
diger die ich überhaupt gekannt habe, hat hier eine dem
entsprechende große und wichtige Wirksamkeit und will
einmal seiner Geschäftslast für einige Wochen entgehen
durch eine Reise nach Rom und Neapel. Er ist zugleich
mir und meiner Familie sehr befreundet, und Sie würden
mich daher persönlich sehr verbinden, wenn Sie ihm in
Rom Ihre Hülfe gewähren wollten, so weit er ihrer viel-
leicht bedarf und Sie sie geben können. Vielleicht wür-
den Sie ihm auch in Neapel die Wege bahnen können. Bit-
ten Sie auch Helbig in meinem Namen um dieselbe Gefäl-
liskeit.

So eben ist Ihr letzter Brief von 25R d. ange-
kommen.

Herzlich Ihr

R Lepsius
185 Lepsius an Henzen

Berlin, 18. April 1875

g. 22/4 75
r. 13/4

Berlin d. 18. April

Verehrter Freund

Einer der Hauptpunkte die in der gestrigen Sit-
zung besprochen wurden, war natürlich Helbig's Angele-
genheit. Meine Privatansichten über das ganze Verhält-
nis kennen Sie ja im Allgemeinen. Sagen Sie ihm von mir
privatim, daß die der Sache nach nothwendig dilatorische
Antwort die ich ihm gleichzeitig officiell zusende, mei-
ner Meinung nach wenn er darauf eingeht und nicht brüs-
quiren will, im Allgemeinen für ihn günstig sei.

Die von Ihnen übersendeten 50 r habe ich erhal-
ten. Wünschen Sie noch außer diesem Anerkenntnis eine
besondere Quittung für Ihre Akten, so schreiben Sie es
mir noch, eventuell die Form in der Sie es zu haben wün-
schen.

Wir waren gestern schließlich so im Zeitrück-
stande, daß ich die Tharros Reise noch verschoben habe
vorzubringen; um so mehr als wir nun erst Helbig's Ant-
wort abwarten müssen. Ich ersehe aus Ihrem Briefe nicht,
was Sie selbst für einen Nutzen von der Reise erwarten
und wie die Zeit passen würde. Mir persönlich erscheint

der Gegenstand den Helbig dabei verfolgt wichtig und in-
185 Lepsius an Henzen

Berlin, 18. April 1875

beressant.

Die neuen Statuten erwarten wir alle Tage, und
müssen nun doch besondere Maßregeln wegen der Stipendien
treffen. Wir denken den Termin der Meldung auf den 15.0
Juni zu verlegen und werden damit hoffentlich erreichen,
daß die Extraneen der zukünftigen Central Direktion nmit-
stimmen können. - Mit Brunn steht nun Curtius in nähe-
rer Beziehung, der jetzt in Athen ist, und ihm sonst
privatim schreiben könnte um die Ungeduld, zu der doch
kein Grund ist, zu mildern.

Die Gelder werden also hiefüro auf der hiesigen
Legationskasse verwaltet, Ihnen aber ein bestimmter Theil
für Rom überantwortet, worüber später Näheres.

Ihre und Bormann's Vorschläge für die Palilien-
pflanzen sind angenommen; Zusätze noch nicht vorhanden.

Über Ihre Frage nach den 2 600 r oder 2 200 + 400
bemerke ich noch, daß nicht nur jetzt am Etat nichts mehr
zu ändern ist, sondern auch, daß ich belehrt worden bin,
es würde für die Pension keinen Unterschied gemacht ha-
ben, wenn es so ausgedrückt worden wäre, wie wir es ge-
faßt hatten 2 600 inclusive 400 für den Gehülfen.

wir haben von Herrn von Bülow ein Schreiben er-
halten, worin er bemerkt, die Genehmigung des Kaisers
für Annahme der ( über 1 000 r an Werth betragender )

Bibliothek Parthey sei noch nicht erfolgt, weil bisher
185 Lepsius an Henzen

Berlin, 18. April 1875

Raumbedingung noch nicht habe erfüllt werden können.
Er fragt, ob die Schenkung dennoch dem Institute gesi-
chert sei, wie die Sache überhaupt jetzt liege, und
verlangt ein Verzeichnis der Bücher und Vorschläge ü-
ber die eventuelle Unterbringung. Ich werde ihm ant-
worten, daß sie unsrer Bibliothek eingeordnet werden
soll, für welche im Neuen Hause die nöthigen Räume be-
stimmt seien. Dagegen werde es wohl nicht nöthig sein
die beiden Foliobände wieder hierher kommen zu lassen.
Um aber doch der wie es scheint vorgeschriebenen Form
zu genügen, wird es etwa nöthig sein, eine von Ihnen
beglaubigte Übersicht der verschiedenen Abtheilungen
mit Angabe über die Zahl der Bücher beizulegen, um die
ich daher bitte.

Nun wird ja wohl Ranke vielleicht auch Hepke
angekommen sein. Grüßen Sie beide von mir.

Leben Sie wohl und freuen Sie sich der wachsen-
den Sonne, die auch bei uns schon Alles grün und bunt
gemacht hat.

Mit herzlichem Gruß

R Lepsius
205 Lepsius an Henzen

Berlin, 24. April 1875

8.
30/4 75
Te
N. 89 Berlin, dem 14. Apri. 1875

Verehrter Freund

Klügmann fragt an, ob wir uns nicht beim Auswär-
tigen Amte verwenden könnten um ihm eine Wohnung in der
Casa Tarpea zu sichern. Es scheint dies eng mit dem
Künstlerprojekte zusammenzuhängen, und über dieses
müssen doch Keudell und Sie mehr wissen als wir. Über-
haupt würde wohl Keudell dazu mehr thun können als wir.
Wer ist eigentlich Urheber und Gönner dieses Projektes
für eine Tarpeische Künstlerkolonie. Ich kann mir nicht
denken daß es zur Ausführung kommen wird, wenn sich
nicht in Rom Vieles verändert hat. Schreiben Sie doch,
was Sie darüber wissen. Davo, wird ja auch die Möglich-
keit abhängen, für Klügmann zu wirken.

Ich sende Ihnen eine Anzahl Exemplare der Sti-
pendien-Paragraphen zu gelegentlicher Verwendung.

Helbig habe ich gebeten, hiefüro Officielles
und Privates in seinen Mittheilungen streng auseinander
zu halten. Er wird Ihnen wohl meinen Brief mittheilen.

Mit Lüders ist die Central Direktion bereits so
weit auseinander wegen seiner Ungeschäftlichkeiten und

Querelen, daß nun sein Hierherkommen recht nöthig wird,
>./

205 Lepsius an Henzen

Berlin, 24. April 1875

um dem verlorenen Vertrauen persönlich wieder aufzu-
helfen.

Schreiben Sie mir doch etwas über Richter und
ob er wohl Lust hat und tent& sein wird, nächstes Jahr
wieder zu concurriren.

Haben Sie de Benori öfters gesehen und bringt er
Eindrücke mit hierher zurück, die uns zu einer Verdop-
pelung der Fonds für Titel V,I verhelfen können, wie
wir hoffen. Ich hatte Fr. von Sommeneschi, seine In-
tima speciell an Sie und Helbig empfohlen. Möglich daß
dies in einem Briefe stand an Helbig, der mir nach Mo-
naten uneröffnet wieder zuging, weil er dem Adressaten
vergeblich nachgeschickt worden war. Die Gerüchte von
denen ich Helbig schrieb, waren dieser officiösen Verhält-
nisse wegen, doppelt unangenehn. - Hier beginnen wir
es noch immer täglich mit 2 - 4 Grad Wärme.

Herzlich Ihr

R Lepsius

Am Rande der vierten Seite
In den nächsten Tagen erfolgen die Diplome;

diesen lege ich die Statutenauszüge bei.
264 Lepsius an Henzen
Berlin, 26. Mai 1875
N. %
8. 30/5 75
r. 31/5

Berlin d. 26. Mai 1875

Verehrter Freund

Ich habe vor Absendung der Diplome ausdrücklich
in das Auswärtige Amt geschickt um nach einem Kurrier
zu fragen, erhielt aber zur Antwort, es sei eben einer
abgegangen und es sei ungewiß, wann der nächste abgehen
werde.

Nicht in der Ordnung war es jedenfalls, daß Sie
die Diplome unfrankirt erhalten haben. Ich werde nach-
fragen wie das zusammenhängt, da mir in der That kein
Porto berechnet worden ist von dem Bibliotheksbeamten,
der es besorgt hat.

Von neuen Mitgliedern werden Ihnen noch unbe-
kannt sein :

Membro ordinario : Prof. Re . Förster, Bres-
lau

Membro corrispondente : Pr. Pietro Matkovic,
Agram

Jos. Hampel, Custos
des Museums in Perth

Pr. Heinr. Gelzer, Heidelberg

Pr. Arn. Schäfer, Bonn
264 Lepsius an Henzen

Berlin, 26. Mai 1875

Pr. Ludw. Schwabe, Tübingen

Für Paganini folgt ein andres Diplom.

Lüders verläßt seine Stellung wieder, die in
der That nicht mehr haltbar war. Abgesehen davon, daß
es ihm unmöglich war, einen richtigen Standpunkt der
Central Direktion gegenüber in seiner Korrespondenz zu
gewinnen, befriedigten seine Leistungen hier nach kei-
ner Seite hin. Es ist hier aber schließlich Alles ami-
caliter gelöst worden, besonders dureh die wohlwollende
Intervention von Kadowitz, der es vermocht hat, ihn
wieder in die Diplomatie, für die er vortrefflich geeig-
net ist, zurückzuführen. Er ist gestern mit seiner
Frau wieder abgereist, zunächst nach Bonn, und wird von
Sort über Marseille zurück gehen. Er wird wenigstens
bis Oktober seine Stelle noch versehen, auch länger wenn
noch kein Nachfolger gefunden sein sollte. -

An Helbig habe ich nach Cagliari geschrieben;
Ich habe Ihre Wünsche oder Anträge noch nicht vorlegen
können, da sich die beabsichtigte Sitzung Lüders zer-
schlagen hat. Ich hoffe nun für nächsten Montag, trotz
einiger Hinternisse. - Hier voller Sommer und Aussicht
auf reichste Opst Ernte.

Herzlich der Ihrige

R Lepsius
279 Lepsius an Henzen

Berlin, 29. Mai 1875

N°. 101 g. 1/6 7

Berlin d. 29. Mai 1875

Verehrter Freund

Ich habe heute die Legationskasse, auf Wunsch
von Pr. Michaelis, veranlaßt die Summe von 2 400 M bei
der Römischen Gesandtschaft für Herrn Eichler zahlbar
zu machen, je nach der Specialermächtigung zur Erhebung
durch Michaelis. Ich melde Ihnen dies, obgleich Sie
dabei nicht weiter betheilig sein werden; Sie ersehen
daraus die baldige Ankunft Eichlers, der Anfang Juni
nach Rom abreisen will.

Die Versammlung für Montag wird wieder verscho-
ben werden müssen.

Der Ihrige

R Lepsius
294 Lepsius an Henzen

Berlin, 4. Juni 1875

8. 8/6 75
Berlin, d. 4. Juni 1875

Verehrter Freund

Ich habe Ihnen das letztemal sämmtliche Diplome
vom 9. Dezember und 21. April gesendet, die von Rom aus
zu besorgen waren, und in meinem letzten Briefe alle die-
jenigen genannt, die von den gleichen Daten nicht über
Rom gingen; dazu gehörten vom 9. Dezember N. 983 Mat-
kovi&, 988 Kondakoff 999 Förster, 1000 Hampel, 1001 Krü-
ger, und vom 21. April 1010 Gelzer, 1011 Schäfer, 71012
Schwabe. Es wird das wohl identisch mit der Angabe in
meinem letzten Briefe sein. In Ihrer Liste von p. 15.
16. des Bullettino vermisse ich noch Vittorio Foggi,
Aiutante Maggiore in Parma von Ihnen mit Pecone und
Strabo vorgeschlagen, dessen Diplom Sie auch erhalten
haben müssen. Wie Förster schon früher als in dersel-
ben Liste vom 9. Dezember genannt worden sein soll, ist
mir nicht klar. Krüger wurde an seiner sdlbernen Hoch-
zeit ernannt, das Diplom aber zurück datirt.

wir denken nun statt Lüders wieder zunächst an
Köhler. Seine Annahme würde alle Schwierigkeiten heben.
Er hat den Vorschlag nicht a limine abgewiesen; die
Möglichkeit ihn zu gewinnen bleibt also noch.

Die schriftliche Bitte um Enthebung ist endlich
294 Lepsius an Henzen

Berlin, 4. Juni 1875

von Lüders aus Bonn eingegangen. Wir werden nun aber
erst zu einer Konferenz wieder kommen, wenn bestimmtere
Nachricht von Straßburg eingegangen sein wird.

Steuern Sie nur nach Ihrem Ermessen zum Cavedoni
Denkmal bei; ich glaube die Zustimmung der Central Di-
rektion vertreten zu können.

Ebenso mögen Sie Conze befriedigen. Auch dagegen
wird niemand etwas haben. Die Konferenz kann sich noch
hinziehen und Sie werden wünschen vorzugehen.

Helbig's Brief vom 1. Juni ist so eben eingegan-
gen. Ich kann nichts thun, als seine sehr dankenswer-
then Mittheilungen an Curtius geben, dem die Förderung
dieser Dinge, so weit sie ihm nicht durch Bötticher un-
möglich gemacht wird, zukommt und am Herzen liegt.

Delbrück den ich vorgestern gesprochen ist sehr
vergnügt aus Italien zurückgekommen.

Die letzten Wochen waren vom Himmel sehr begün-

stigt. Heute zum erstenmale schwül, augenblicklich 24°
R.

Rossi hat uns mit seiner Drohung abzulehnen sehr
verlegen gemacht. Mommsen hatte vorher bei ihm angefragt.
Gut daß die Bombe nicht geplatzt ist.

Herzlich Ihr

R Lepsius
294 Lepsius an Henzen

Berlin, 4. Juni 1875

Am Rande der 1. Seite :

Was Sie mir über die Giunta archeologica schrei-
ben, die also von Bedeutung zu werden verspricht, werde
ich in unsrer nächsten Sitzung mittheilen. Es wird
doch nicht leicht werden unser Bullettino in allen

Stücken zu ersetzen.

Hierbei Auszug eines Reskriptes vom 2. Juni die

letzte Rechnungslegung betreffend.
109 Lepsius an Henzen

Berlin, 13. Juli 1875

16/7 75

Herrn Prof. Henzen

Berlin, den 13. Juli 1875

Verehrter Freund

Vor einigen Tagen theilte mir Michaelis mit, daß
Köhler bereit sei, die athenische Stelle anzunehmen. Es
wird dies allseitige Befriedigung hervorrufen, wie dies
auch in der gestrigen Conferenz der Fall war. Es muß
nur noch die schriftliche Beistimmung der auswärtigen Di-
rektionsmitglieder eingeholt werden um über die Neuwahl
berichten zu können.

Die Genehmigung Ihrer Wünsche wegen Cavedoni und
Conze ist bestätigt worden.

Ihre Quittungen für die Kasse sind eingegangen
und diese damit zufrieden gestellt,

Wenn unsre beabsichtige Gehaltserhöhung für die
athenische Stelle genehmigt wird, so muß das naturgemäß
auch eine günstige Consequenz für Ihre beiderseitigen
Gehalte nach sich ziehen.

Um so mehr müssen wir aber die Bedenken des Aus-
wärtigen Amtes in Bezug auf Herrn von Keudell's Antrag
theilen, eine jährliche Repumeration von 1000 M. für Hel-
big wegen seiner dem Italienischen Ministerium geleisteten

Dienste auf den Etat des Instituts zu nehmen, obgleich
109 Lepsius an Henzen

Berlin, 13. Juli 1875

auch Sie diesem Antrag beigestimmt haben.

Eine Conferenz der Central-Direktion hat jetzt
immer gleich so viel Schreiberei an Berichten und Brie-
fen für mich im Gefolge, daß Sie meine Kürze entschuldi-
gen werden.

Sagen Sie Helbig, daß, da die verlangten Briefe

L mir verlegt sind, die Sache damit erledigt ist.

Leben Sie wohl. Mit herzlichem Gruß

Ihr ergebenster

R Lepsius
380 Lepsius an Henzen
Berlin, 23. Juli 1875
n.? 118
g. 26/7 75
r. 29/7

Berlin, d. 23. Juli 1875

Verehrter Freund

Die Central Direktion ist mit den chromolitho-
sraphischen Tafeln und der Einrichtung die Sie vorschla-
gen um die nöthigen Summen einigermaßen wieder auszu-
gleichen, einverstanden. Die stattliche Ausnahme und
Abwechselung wird gewiß recht gut thun. Auch gegen den
gewünschten Urlaub hat sie nichts, vorausgesetzt was :
sich versteht, daß Sie für angemessene Vertretung sorgen,
worüber Sie wohl noch ein Wort schreiben.

Hier wird nun bald Alles auseinanderfliegen.
Ich komme vor Mitte August nicht fort und denke für ei-
nige Wochen wieder nach Schlesien zu gehen statt nach
Paris zum geographischen Kongreß der aber von hier aus
ganz zahlreich beschickt wird.

Der Dornauszieher ist nun wieder eingepackt und

wardert nach London wahrscheinlich auf Nimmerwiedersehen.
Köhler werde ich nun dieser Tage seine Wahl of-

ficiell mittheilen.
Mit herzlichem Gruß
Ihr ergebenster

R Lepsius
380 Lepsius an Henzen

Berlin, 23. Juli 1875

Ihren Brief vom 16. habe ich erhalten. Glauben
Sie nicht, daß wir Ihrer großen Thätigkeit bei dem wohl-
gemeinten aber nicht wohl ausführbaren Vorschlag von

Keudell zugeschrieben haben.
Lepsius an Henzen

Berlin, 31. Juli 1875

Berlin d. 31. Juli 1875

Verehrter Freund

Für Ihren Wunsch der Bearbeitung der Phönikisch-
ägyptischen Monumente von einem Ägyptologen übernommen
zu sehen, kann ich niemand Besseres vorschlagen als Prof.
Ebers in Leipzig. Er hat vielseitige Kenntnisse über
die allgemeinen historischen Beziehungen Ägyptens zu
den Völkern des Mittelmeeres, hat sich schon früher ge-
rade mit den ägyptisirenden Monumenten beschäftigt, hat
Sardinien nicht unberücksichtigt gelassen, ist selbst
in Cagliari gewesen, wo er aber weder Spano noch Lamar-
mora fand, aber das Mäseum besichtigt und einige zu Tan-
nos gefundene Skarabäus copirt hat, hat Anderes dergl.
in Florenz und in Rom bei Castellani gesehen. Kurz er
ist der rechte Mann und ist auch willig auf Ihre Pläne
einzugehen, wie er mir heute schreibt. Doch ist er für
jetzt durch vielerlei in Anspruch genommen, ist im Be-
sriff seiner Familie nach Livland zu folgen, wird aber
um den 24. September in Leipzig zurück sein, und wird
im Oktober an die neue ihn interessirende Arbeit gehen,
wenn Sie ihn bis dahin vorbereiten und das Material zu-
gehen lassen. Seine Adresse ist bei seinem Schwieger-
vater Herr Bürgermeister R Beck Dubbetu bei Riga.

Die Bestellung in Siena hat mit dem Museum gar
Lepsius an Henzen

Berlin, 31. Juli 1875

nichts zu thun, ist auf Veranlassung des Ministers von
Bode mit andern gemacht und wird nun von diesem erledigt
werden. Ihre Leidenschaft gegen Dielitz geht zu weit
und thut nicht gut. Daß Overbeck Rektor in Leipzig
geworden, haben Sie wohl gelesen.

Mit bestem Gruß Ihr

R Lepsius
123 Lepsius an Nelbig
Berlin, 31. Juli 1875

Berlin, den 31. Juli 1875

Herrn Professor Helbig,

Rom. Siena.

In Erwiederung Ihres Schreibens vom 22. Juli
theile ich Ihnen mit, daß der Anfang Oktober als Beginn
der Periegese der Central Direktion doch zu früh er-
scheint, namentlich weil die Stipendiaten, auf welche
vornehmlich Rücksicht zu nehmen ist vor dem 1.” Noven-
ber frühstens nicht würden Theil nehmen können nach
den gewöhnlichen Reiseplänen. Es würde daher das Vor-
rücken des Termins um nur ein Monat als eine passende
Vermittelung mit den übrigen von Ihnen angegebenen Grün-
den erscheinen.

In Bezug auf die Gehaltsfrage ist die Central
Direktion nie auf den Gesichtspunkt eingegangen, daß
der Gehalt des Athenischen und des 2.” Römischen Sekre-
tars gleich zu stellen seien; sie hat daher auch nie:
Veranlassung zu der Erwartung gegeben, daß das 2. Römi-
sche Gehalt auf 1800 r erhöht werden solle, wie aus den
von Ihnen verlegten Briefen hervorgehen würde. Die Fra-
ge wird sich aber vielleicht in einer noch günstigeren
Weise für die Römischen Gehalte erledigen bei Gelegenheit
einer neuen Normirung sämmtlicher Gehalte, welche von

Seiten der Central Direktion angestrebt wird, ohne je-
123 Lepsius an Helbig
- 2 - Berlin, 31. Juli 1875

doch bis jetzt die Erfüllung ihrer Wünsche mit
einiger Sicherheit voraussagen zu können.

Die Vorschläge der Herren Chessä und Solavo zu
Korrespondenten sind notirt worden für den 9. Dezember.

R Lepsius
435 Lepsiüs an Henzen
Berlin, 13. August 1875

no, 132 g. 16/8 75

Herrn Prof. Henzen

Berlin, den 13. Aug. 1875

Das Auswärtige Amt theilt der Central-Direktion
mit, daß, nach einem Berichte der diesseitigen Gesandt-
schaft in Rom, die Accademia dei Lincei die beiden Sekre-
tare des Instituts als auswärtige Mitglieder zu ihren
Mitarbeitern zu machen wünschen, und fragt an, ob dem
etwas entgegen stehe. Ich habe im Namen der Central-Di-
rektion geantwortet, daß wir die Autorisation geben wür-
den.

Ferner theilt uns das Auswärtige Amt unter den-
selben Datum ( 11. August ) mit, daß der Fhilolog Wil-
helm Zipperer, Lehramtsassistent an der kön. Bayrischen
Studienanstalt in Würzburg aus Bayrischen Staatsmitteln
ein Stipendium von 1200 Fl. zum Besuche des archäologi-
schen Instituts in Rom und Athen erhalten habe. Er hat
das humanistische Gymnasium mit der 1. Note absolvirt, so-
dann theologische, später philologische und archäologi-
sche Studien der Universität betrieben, die Hauptprüfung
aus den philol. historischen Fächern im Jahr 1873 mit
der 1. Note und die Specialprüfung aus der klassischen
Philologie im Jahre 1874 ebenfalls mit der 1. Note bestan-

den, somit die Befähigung zur Unterrichtsertheilung in
435 Lepsius an Henzen

Berlin, 13. August 1875

den alten Sprachen in der obersten Klasse eines Gymna-
siums nachgewiesen. Das kön. Bayerische Staatsministe-
rium für Kirche- und Schul-Angelegenheiten wünscht daß
dem Zipperer die Benutzung der Instituts Mittel in Rom
und Athen gestattet werde, und das Auswärtige Amt em-
pfiehlt die möglichste Unterstützung desselben. Sie
werden ihn gewiß demgemäß aufnehmen und seine Zwecke be-
fördern. Das habe ich dem Auswärtigen Amt erwiedert.
Ihr ergebester

R Lepsius
Lepsius an Henzen

Berlin, 19. Oktober 1875

8.
23/10 75
Tr.
Privatim Berlin, den 19. Ikt. 1875

Verehrter Freund

Ich habe Ihren Brief vom 16/7. Ihrem Wunsche ge-
mäß der gestern zum letztenmale wieder versammelten Cen-
tral Direktion vorgelegt, nachdem ich Ihnen schon in
meinem Briefe vom 23. Juli eine Äußerung darüber gemacht
hatte. Sie schreiben darin, daß das Auswärtige Amt den
Antrag des Herrn v. nz falsch verstanden haben müs-
se nach einer Äußerung des Auswärtigen Amtes ( an wen ?
Wir haben den Antrag des Herrn v. Ko der uns abschrift-
lich vorliegt, nur so verstehen können, daß er wünschte,
das Auswärtige Amt möchte für 1875 eine Remuneration von
1.000 M aus seinen Fonds bewilligen, für 1876 aber "eine
entsprechende Erhöhung des Dispositionsfonds beim Archäo-
logischen Institut zum Zwecke der Remuneration für Ita-
liener anzumelden". Der erste Theil des Antrags betraf
uns nicht; er ist aber in dem Schreiben des Auswärtigen
Amtes an uns bereits abgelehnt. In Bezug auf den 2.
Theil bemerkt das Auswärtige Amt gleichfalls vorweg "daß
ihm eine Erhöhung des Dispositionsfods des archäologi-
schen Instituts mit Rücksicht auf eine der Natur der Sa-
che nach nicht dauernde Thätigkeit des Dr. Helbig nicht

angezeigt scheint". Es dränge sich außerdem die Erwägung
Lepsius an Henzen

Berlin, 19. Oktober 1875

auf, ob die in Rede steinde Thätigkeit Helbigs nicht

in seiner amtlichen von einem höhern Standpunkte auf-
gefaßten Aufgabe mit einbegriffen sei, und ferner ob
die nicht unerhebliche Summe von 1 000 M. mit der auf-
gewendeten Zeit und Mühe im Verhältnis stehe. Es fragt
daher bei uns an, ob wir die Erwirkung der Summe jetzt
für geboten erachten, nachdem die Stellung Helbig's in
letzter Zeit nach allen Richtungen hin verbessert wor-
den sei.

Bedenken Sie nun selbst, ob wir diesen gewich-
tigen Bedenken entgegen treten konnten, nachdem sie uns
zugleich in so unmißverständlicher Weise ausgesprochen
waren, und zwar ohne daß wir ein Wort der Aufklärung o-
der Orientirung von Ihnen oder Helbig vorher erhalten
hatten. Sachlich konnte uns natürlich eine solche Erhö-
hung unseres Büdgets nicht erwünscht sein, und zwar zu
einer Zeit, wo wir die größten Ansprüche andrer Art an
das Reich machten, darunter auch Gehaltserhöhungen für
alle 3 Sekretare beantragt hatten. Es fand sich auch
nicht der geringste Anhaltspunkt für eine andre Beant-
wortung der Anfrage als die wir gegeben haben. Dazu
kamen die Bedenken die wir gleich ursprünglich gegen
die bewußten Beziehungen hatten, und die Sie gleichfalls
theilten und noch in Ihrem Briefe besonders hervorheben.

-— Mommsen wird Ihnen gleichfalls schreiben, und daß es
Lepsius an Henzen

Berlin, 19. Oktober 1875

zul
besonders unangenehm ist, wenn bei Herrn v. K. eine Ver-
stimmung eintreten sollte. Wären wir vorher unter der
Hand befragt worden, so würden wir unsere Gründe dagegen
haben geltend machen können, die sich wohl zur Erwägung
geeignet haben würden, wenn sie Herrn v. ke Unter der

Hand mitgetheilt worden wären.

Wir haben nun mit nicht geringer Mühe Köhler von
Straßburg losgeeist. Er wird am 24. abreisen direkt
nach Athen, wo er am 2. November einzutreffen denkt.

Den Bericht von Julius habe ich gestern mitge-
theilt; die Empfehlung für Zippener werden Sie in einem
früheren Briefe erhalten haben; auch die Zustimmung zur
Betheiligung an der Accademia dei Lincei.

Ich hoffe, daß Ihnen die Ferien eine gründliche
Erholung eingebracht haben werden. Erst seit wenigen
Tagen bin auch ich hierher zurückgekehrt aus dem schönen
Marienthal bei Eisenach.

Mit herzlichem Gruß

Ihr ergebenster

R Lepsius

Quer quf der 4. Seite
Ich bemerke noch, daß eine officielle Anzeige
an Helbig vom Ausgang seines Antrags durch Herrn v. K

nicht angezeigt war, auch jetzt nicht erfolgen wird, da
Lepsius an Henzen

Berlin, 19. Oktober 1875

die Central Direktion von Rom aus ganz ex nexa gelassen
war. Als sich Lüders eine Zeit lang direkt an das Aus-
wärtige Amt wendete, wurde er von dort ausdrücklich an
die Central Direktion gewiesen und uns dies mitgetheilt,
als seiner nächsten Behörde. Etwas anderes ist es na-
türlich, wenn der Gesandte, noch dazu in so wohlwollen-
der Weise wie Herr von Keudell die Initiative ergreäft;
dafür können wir nur dankbar sein; das hindert aber
nicht eine zweckmäßige Fühlung nebenbei zu behalten zwi-
schen dem Sekretariat und der Central Direktion, damit
beide Hand in Hand gehen können. Ich schließe mit der
Überschrift, daß dies nur vetrauliche Mittheilungen an
Sie sind. - Mit Helbig bin ich überein gekommen, gleich-
falls officielle und Privatbriefe ganz zu trennen und

frühere Mißverständnisse für die Folge zu vermeiden.
568 Lepsius an Henzen

Berlin, 7. Dezember 1875

g. MX 7
r. 14/XIl

N. 167 Berlin, den 7. Dez. 1875

Verehrter Freund

Ihre Kreaturen habe ich mitgetheilt; bis jetzt
sind noch keine andern Vorschläge dazu gekommen.

Zum Abtreten der beiden Monumente an Gamurrini
giebt die Central Direktion, da sie die Zweckmäßigskeit
dem Museo Italico gegebnüber, allein beurtheilen könne,
ihre Zustimmung. Wie sollte aber - füge ich ex proprio
noch hinzu - der Raum im Neuen Hause fehlen ? Ich meine
die kleine Sammlung müßte als Schmuck in dem Salon vor-
trefflich verwerthet werden können.

Sagen Sie Helbig mit meinem besten Gruße, daß
ich mich freue von Ebers zu hören, daß er mit diesem
wegen der Italischen und Sardinischen Aegyptiaca in Ver-
bindung getreten ist.

Ein früher Winter ist bei uns eingetreten; 10,
12 Grad.

Der Ihrige

R Lepsius
586 Lepsius an Henzen

Berlin, 20. Dezember 1875

N°. 169 g.
PuH/XII 75
Herrn Prof. Henzen

Berlin, den 20. Dez. 1875

In der gestrigen Sitzung der Central-Direktion
ist die Erlaubnis des Schriftenaustauschs mit der Accade-
mia dei Lincei und der Abtretung der beiden Monumente an
das Museo Italiano bestätigt worden.

In Bezug auf die von Ihnen beantragte Vergütung
an Dr. Dressel, wurde bemerkt, daß, da die Ausgrabungen
in Monte Testaccio wesentlich auf Kosten des Instituts
gemacht wurden, eine Vergütung für die Amphorenstempel
wohl nur gering sein könne. Im Übrigen sei es allerdings
wohl zweckmäßig, mit solchen Thoninschriften eine Ausnah-
me zu machen und sie im Institute zu deponiren, die Samn-
lung auch gelegentlich zu vermehren, weil für diese un-
scheinbaren Dinge von epigraphischen Werth sonst kein
Platz und kein Interesse in Rom sei. Ob dies aber prin-
zipmäßig geschehen dürfe, darüber müsse die Generalver-
sammlung entscheiden. Inzwischen werde man die zunächst
vorliegenden Amphoren- und Ziegelstempel anzunehmen haben,
die Inschriftsteine aber abzulehnen, da für dergleichen
keine Grenze zu ziehen sei, und das Institut sich vor al-
len Sammlungen, mit der bezeichneten Ausnahme, zu hüten

habe. Sie möchten also über die Stempel noch einmal
586 Lepsius an Henzen

Berlin, 20. Dezember 1875

schreiben und angeben, was für eine Vergütung Ihnen ange-
messen erscheine.

Für das Durand'sche Depot werde wohl das neue
Haus in Rom der richtigste Aufbewahrungsort sein. Bis
dahin könne die Übersiedelung wohl noch warten. Der Un-
terschied der Transportkosten hierher oder dorthin wer-
de nicht bedeutend sein.

Ihren letzten Brief vom 14. Dezember habe ich
erhalten.

R Lepsius
589 Lepsius an Henzen
Berlin, 22. Dezember 1875
woarzu
g. 27/XII 75

Berlin, den 22. Dez. 1875

Herrn Professor Henzen

Es stellt sich nun nachträglich heraus, daß für
das Pariser Depot doch gar keine Schwierigkeit vorhanden
ist hierher verlegt zu werden. Ich frage daher nochmals
an, welche Gründe, außer der Transportfrage, etwa dafür
sprechen, daß es hierher oder nach Rom transportirt wer-
de.

Lepsius
q Lepsius an Henzen
Berlin, 28. Dezember 1875
N° 176

afı 76

Te

Berlin, den 28. Dez. 1875

Herr Professor Henzen

In Ihrem Briefe vom 10. März 1874 schrieben Sie

der Central-Direktion, daß Herr Dressel schon früher An-
gesammelt

phoren-henkelYund sich mit dem S. Strezza in derselben
Absicht getroffen und vereinigt habe. Die Ausbeute sei
besonders reich gewesen, seitdem am Fuße des Monte Tes-
taccio ausgedehnte Arbeiten für einen neu anzulegenden
Stadttheil ausgeführt wurden. Für diese Mühwaltung der
Verfolgung dieser Arbeiten beantragten Sie 200 r, und
für die Bearbeitung dieses gewonnenen Materials und fer-
nere Überwachung der Arbeiten, noch weitere 100 r. Es
ist daher von den 300 r nichts für eigne Ausgrabungen
ausgegeben worden, sondern für die Überwachung fremder
Ausgrabungen, welche die Henkel zu Tage brachten, und
dann für die Bearbeitung des Materials. Das ändert die
Sachlage nicht zu Gunsten des Dr. Dressel in Bezug auf
den Ersatz der Vergütung. Jedenfalls aber ist es nicht
Sache der Central-Direktion eine solche abzumessen, son-
dern es muß Ihnen allein vorbehalten bleiben, einen An-

trag für eine bestimmte Summe zu stellen, um überhaupt
q Lepsius an Henzen

Berlin, 26. Dezember 1875

darauf eingehen zu können, da wir die dortigen Verhält-
nisse nicht vollständig übersehen können.
Am Instituts-etat für 1876 ist nichts geändert.

Lepsius
15 Lepsius an Henzen

Berlin, 7. Januar 1876

gs. 711/76
r. 15/76

Berlin d. 7. Jan 1876
Prof. Henzen

‚Da Sie die Korrispondenten umgehend wieder ha-
ben wollen, so kann ich sie den andern Mitgliedern
nicht vorlegen. Meine Korrekturen finden Sie in roth.

Ich habe mit Mommsen nach Ihrem Wunsche gespro-
chen. Wir haben gemeint etwa 150 Mark.

Lepsius

Die Legationskasse fand es am einfachsten,
wenn Asher seine Rechnung direkt an Sie einzahlt. Ich
habe diesen daher damit beauftragt. Die Quittung da-
gegen wird er Ihnen dann für Ihre Rechnungslegung zu-
senden.

Er sagt mir übrigens wiederum daß voll auf Platz
bei ihm für das Pariser Depot ( bis 1889 ) vorhanden
sei. Es ist daher wohl besser wenn Sie anordnen, daß
Dumont sobald es ihm beliebt, die Absendung hierher an
Asher vornehme. Dieser wird dann sogleich im Frühjahr
eine neue Aufnahme des Ganzen vornehmen, da das Konsta-

tiren eines Exemplars jetzt sehr schwer sei.
 

16 Lepsius an Henzen

Berlin, 8. Jamuar 1876

g. 11/76
N. 6 r. 15/76

Berlin, den 8. Jan. 1876

Verehrter Freund

Den Etat betreffend, wird es dieses Jahr wohl
nicht nöthig sein, wieder ein Blatt drucken zu lassen,
da sich eben nichts ändert an ( sic ! ) , mit Ausnahme
allerdings Ihrer Gehalte, über die Ihnen ja eine vor-
läufige Nachricht bereits zugegangen ist. Ich meinte
Sie wollten von dem Publikationsfonds sprechen, deren
Erhöhung uns abgeschlagen worden ist. Über die Gehalte
die mit dem ganzen Etat, wie Sie aus den Zeitungen wis-
sen werden, vom Reichstage bewilligt worden sind, das
Ihrige zu 7 500 M., das von Helbig zu 5 400, ist nir
allerdings noch keine amtliche Mittheilung zugegangen,
weil das Budget erst noch vom Kaiser zu genehmigen war;
doch habe ich vor einigen Tagen ein Schreiben an das
Auswärtige Amt gerichtet, worin ich um Ermächtigung ge-
beten habe, Ihnen schon jetzt die Erhöhungen aus der Le-
sationskasse auszahlen zu lassen. Sobald Antwort ein-
geht, werde ich es Ihnen mittheilen.

Mit herzlichem Gruß

Ihr ergebenster

R Lepsius
46 Lepsius an Henzen

Berlin, 22. Januar 1876

26/76

Berlin, den 22.ten Januar 1876

Verehrter Freund

Ich lege Ihnen heute den neuen Etat bei, den ich
nun doch noch habe drucken lassen. Sollte ich Ihnen das-
selbe Blatt für 1875 nicht zugesendet haben ? Von einem
Zurückhalten irgend einer Position oder Zahl des ganzen
Instituts von der Mittheilung nach Rom oder Athen ist nie
und in keiner Weise die Rede gewesen. Wenn Krüger Köh-
ler's Gehalt nicht genannt hat, so wird ihm der Anlaß ge-
fehlt haben. Es wäre eben so unnütz, als unmöglich, der-
gleichen Fakta verheimlichen oder nicht berühren zu wol-
len. Auch sind wir immer bereit gewesen jeden unsrer
Anträge zu vertreten und zu erklären, wenn es gewünscht
wird.

Die 900 M. für die Ephemeris finden Sie wieder
in den Römischen Kolumnen. Meine Remonstration des vo-
rigen Jahrs hat nichts genützt. Jetzt habe ich aber
diese Änderung und die des Titels in "Archäologisches
Institut" aktenmäßig eintragen lassen, damit es nicht
wieder vergessen wird.

Sie können nun also Alles, Gehalte und Römische

Summen bei der Römischen Legationskasse in gewohnter
 

mn

46 Lepsius an Henzen

Berlin, 22. Jamuar 1876

Weise erheben; die hiesige Kasse ist angewiesen. Auf
die 900 M. nehmen Sie auch in Ihren Rechnugen gar keine
Rücksicht. Es wird dies hier verrechnet.
Mit herzlichen Gruß
Ihr

R Lepsius

Die Zeichnungen, die Kekul&@ nach Rom senden

wollte, hat er nun hier zurückhalten lassen.
55 Lepsius an Henzen

Berlin, 28. Januar 1876

N. 24. 8. 2 76
r. 3/2

Berlin, den 28. Jan. 1876.

Herrn Prof. Henzen

In der heutigen Sitzung der Central Direktion
wurde der neue Elenco vorgelegt, und Mittheilung über
die an Dr. Dressel gezahlte Entschädigung für die Scher-
ben des Monte Testaccio ( 150 M. ) gemacht, wie auch
über die Überlassung der Steininschriften desselben,
die im neuen Hause eingemauert werden sollen.

Die angekündigte kleine Überschreitung des Bi-
bliotheksfonds soll auf Titel VII übernommen werden,
auf welchen bereits die Entschädigung des Dr. Lüders für
die interimistische Leitung in Athen bis zur Ankunft des

neuen Sekretars angewiesen wurde.

Es wurde angezeigt, daß der Wunsch der Central
Direktion zu den Akten der Legationskasse gegeben wurde,
Daß der Name Instituto di corrispondenza archeologica
in den einfacheren Instituto archeologico verwandelt,
und daß die 900 M. in Titel III, 2 aus der Kolumne Rom
in die der Central Direktion versetzt werden möchte beim
nächsten Etat.

Lepsius
 

55 Lepsius an Henzen

Berlin, 28. Januar 1876

Herzlichen Gruß. Meinen Brief vom 22. werden

Sie erhalten haben.
95 Lepsius an Henzen

Berlin, 9. Februar 1876

&. 2/2 76
r. 28/2 76
Privatin Berlin d. $. Febr. 1876

Verehrter Freund

Hierbei liegt mein Bericht über die gestrige
Sitzung der Central Direktion. - Die Rechnungen im
Einzelnen können von uns nicht geprüft werden, da sie,
auf Wunsch der Legationskasse in Lire ausgestellt sind.
- Die Zahlung an Dressel haben Sie also auf das vorige
Jahr mit gerechnet. Es erleichtert die Disposition
sehr, daß alle Titel auch unter sich übertragbar sind.
Ich bedaure daß das Medaillon von Parthey nun wohl in
Gyps bleiben muß. Es war auch in Ihrem Berichte nicht
ganz verständlich ob in der Erhöhung Marmor und Rahmen
einbegriffen waren, wie aber allerdings vorausgesetzt
wurde; der Preis in Marmor wäre dann in der That nur
gering gewesen.

Sehr schön wäre es, wenn Sie einige Bilder von
Preller erhalten könnten. Sein großartiger klassischer
Styl für Landschaft mit Staffage wäre durch niemand an-
ders zu übertreffen. Wenn er sich freilich als Künst-
ler seines Ranges will bezahlen lassen, so würde der
Schmuck zu theuer. Schade daß Sie darüber noch nichts

zufügen konnten. Vorher läßt sich hier gar nichts thun
95 Lepsius an Henzen

Berlin, 9. Februar 1876

zur Verwirklichung dieser trefflichen Idee. Ich für
mein Theil würde übrigens die Bilder nicht in bunten
Farben wünschen; Preller's Größe tritt in der Kompo-
sition hervor. Wie wird dann das Innere der Vorhalle
in dieser Beziehung gehalten werden ? Sehr bunt ?

Nach großen Schneefällen haben wir jetzt Früh-
lingswetter.

In einigen Wochen wird ein Bruder von mir für
einen Monat nach Rom kommen, Geh. Reg. Rath a. D., wenn
er mit seiner schwachen Gesundheit die Reise machen
kann. Wenn Sie und Helbig ihn freundlich aufnehmen und
ihn gelegentlich berathen wollen, wird er wie ich Ihnen
sehr dankbar sein.

Der Ihrige

R Lepsius

Oben auf der 1. Seite - nicht von Lepsius ge-
schrieben :
Eichler Fasching

Rom nicht Fasching
95 Lepsius an Henzen

Berlin, 19. Februar 1876

N° 33 8. 24/2 76
r. 28/2 76

Berlin, den 19. Febr. 1876

Herrn Professor Henzen

In der gestrigen Sitzung der Central-Direktion
wurde der Jahresbericht und die Rechnungen des Römischen
Sekretariats vorgelegt. Sie wurden mit Befriedigung auf-
genommen und ich bin beauftragt Ihnen diese im Namen der
Central-Direktion mit ihrem besten Dank auszusprechen.

Die für die Anfertigung des Bibliothekskatalogs
beantragten 1000 Lire wurden aus dem Reservefonds bewil-
list, in der Voraussetzung, daß diese Summe auch für die-
sen Zweck hinreichen werde und mit dem Anheimgeben den
Betrag in angemessenen Raten an Herrn Satturelli zu zah-
len.

In Betreff des Namenwerkes wird der Stand der
Tafelanfertigung an Herrn Brunn mitgetheilt werden.

Da später ein bestimmter Fonds zur Unterhaltung
des neunen Institutshauses wird beantragt werden müssen,
so ersucht die Central-Direktion das Sekretariat durch
Herrn Laspeyres feststellen zu lassen, welche Summe dazu
Jährlich erforderlich sein werde.

Nach dem Wunsche des Sekretariats hat Herr Momn-

sen eine lateinische Inschrift für die Decke des Vor-
95 Lepsius an Henzen

Berlin, 19. Februar 1876

raums von der Bibliothek in dem gewünschten Umfange an-
gefertigt. Sie wird durch Herrn Mommsen direkt übersen-
det werden.

Der Antrag einen dauernden Fonds für Festzwecke
zu bewilligen wurde von der Versammlung abgelehnt, dage-
gen anheim gegeben, im vorkommenden Falle für eine sol-
che Reise zur officiellen Vertretung des Instituts die
Genehmigung der Central-Direktion und damit die Bewilli-
gung der Kosten zu erwirken.

In Bezug auf die Ausführung des Parthey'schen
Medaillons wünscht die Centraldirektion daß die Kosten
desselben die ursprünglich dafür bewilligte Summe von zu-
sammen 500 Lire nicht überschreiten.

Die vom Sekretariat beantragte Beschaffung von 3
Büsten, welche in der Bibliothek aufzustellen sind, wird
bewilligt. Der Betrag dafür ist aus Titel II, 3 zu ent-
nehmen ( Ergänzung des Mobiliars ) .

Die Überschreitung der Bewilligung für die Biblio-
thek kann aus den Überschüssen der andern Fonds gedeckt
werden. - Die Fiktion des Durchgangs durch den Reserve-
fonds ist nicht nöthig, da es sich jetzt als sicher he-
rausgestellt hat, daß die Übertragunsfähigkeit der ein-
zelnen sächlichen Posten, sowohl von einem Jahr auf ande-
re, als unter sich, bei der Bewilligung verstanden worden

ist.
95 Lepsius an Henzen

Berlin, 19. Februar 1876

Die beiden fehlenden Belege in der Rechnung
sind durch Herrn Asher ergänzt worden.

Die nachträglich eingegangen Vorschläge zu Üor-
respondenten sind acceptirt worden. Die Empfehlungen
der beiden Römischen Stipendiaten sind eingegangen.

Lepsius
106 Lepsius an Henzen

N. 37 Berlin, 25. Februar 1876
g. 28/2 76
Rom, den 25. Febr. 1876

Verehrter Freund

Sie haben mir nur 1 Exemplar des letzten Elen-
co gesendet. Ich bitte alljährlich um etwa 5 Exempla-
re, da gelegentlich Nachfrage danach ist. Auch bitte
ich noch um je 1 Exemplar der Elenchi 1866. 1870. 1871.,
wenn vorhanden.

Das Schreiben des Reichskanzleramtes in Bezug
auf die Düsseldorfer Kunst Akademie ist nur irrthümlich,
durch den neuen Referenten im Reichskanzler Amt Legat.
Rath Busch nach Rom, statt an die Central Direktion di-
rigirt worden. Da auch in unserm Depot Exemplare der
gewünschten Jahrgänge sich vorfinden, so wird die Sen-
dung besser von hieraus geschehen. Die Central Direk-
tion hat das Exemplar vom Jahre 71861 an gratis bewilligt,
unter der Voraussetzung daß die Fortsetzungen zum gewöhn-
lichen Preise bezogen wird. |

Mein Brief vom 19. d. wird Ihnen zugegangen sein.

Ebers in Leipzig schreibt mir, daß er in den
Osterferien nach Rom gehen will und sich freuen wird,
mit Helbig die beabsichtigte Arbeit zu besprechen.

Mit bestem Gruß

Ihr

R Lepsius
106 Lepsius an Henzen

N. 37 Berlin, 25. Februar 1876

P. S. Es findet.sich, daß im hiesigen Depot
folgende Schriften fehlen.

1861 Bullettino

1865 Annali

1867 Bullettino

1868 Bullettino

1869 Annali und Bullettino

1870 Annali und Bullettino

1871 Bullettino

1872 Annali undBullettino

Da Sie nun bald wohl die große Sendung 1875
vornehmen, würden diese Nummern wohl am besten beige-
legt werden. Der Durand'sche unbedeutende Depot ist
eben hier angekommen. - Ich oder Asher werden noch

Näheres über die Zusendung schreiben.
107 Lepsius an Henzen

Berlin, 26. Februar 1876

g. 29/2 76

Berlin d. 26. Febr. 1876

Verehrter Freund

Der beiliegende Zettel enthält die genauere An-
gabe dessen, was für das Düsseldorfer Exemplar hier
fehlt, und was Sie daher der nächsten großen Sendung
beilegen könnten.

Inzwischen würden Sie auf demselben Wege, auf
dem Ihnen die Sache zugegangen ist, berichten, daß die
Central Direktion ein gratis Exemplar zu bewilligen
beschlossen habe unter der Voraussetzung der Fortbezie-
hung zu dem gewöhnlichen Preise; und daß dieses Exen-
plar von hier aus nach Düsseldorf abgehen werde.

Ihr

R Lepsius
107 Lepsius an Henzen

Beriin, 26. Februar 1876

Beigelester Zettel

Es fehlen
Annali 1865. 66. 68. 69. 70. 71. 72.
Monumenti 1868
Bullettino 1861. 64. 65. 67. 70. 71. 72.
 

115 Lepsius an Henzen

N. 41 Berlin, 29. Februar 1876

gs. 3/3 76

Berlin d. 29. Febr. 1876

Verehrter Freund

Ich lasse Ihnen heute durch das Auswärtige Ant
9 Diplome zugehen für die letzten zum 9. Dezember Er-
nannten. An Prof. Usener habe ich das seinige direkt
gesendet.

Ich habe diesmal die Namen und Titel nur mit
Bleistift geschrieben und überlasse Ihnen die Ausfüh-
rung in Tinte, da mir einerseits die richtige Titula-
tur nicht immer sicher steht, andrerseits auch zuweilen
der Vorname fehlt, der unentbehrlich ist. Sie werden
außerdem noch überall Ihre Unterschrift zuzufügen haben.

Mit herzlichem Gruß

Ihr

R Lepsius
126 Lepsius an Henzen

N. 42 Berlin, 4. März 1876

g- 9/3 76

Berlin, den 4. März 1876

Verehrter Freund

Was die Zeichnungen betrifft, nach denen Sie
fragen, so sind die drei farbigen der Ruvo Vase am 26.
Januar, Ihrem Briefe vom 22. Januar gemäß, an Eichler
gesandt worden. An demselben Tage ließ ich die vier-
te Zeichnung beim Auswärtigen Amte abgeben für den
nächsten Kurrier. Bei jetziger Nachfrage wird mir aus
dem Auswärtigen Amte mitgetheilt, daß sie durch Feldjä-
ger am 12. Februar nach Rom abgegangen sei. Ich kann
daher nicht anders glauben als daß sie im Palazzo Caf-
farelli liegen geblieben sei.

Was nun die Ruveser Vase insbesondere betrifft,
so schreibt mir Eichler heute, daß er sie leider nicht
ausführen könne und mir zurücksenden werde, weil der
Drucker ihm 2 fertige Platten ganz verätzt habe, und
Michaelis zur Abreise dränge da jetzt die beste Zeit
für Sizilien sei. Ich werde Ihnen also die Blätter so-
bald sie eingehen wieder durch das Auswärtige Amt sen-
den.

Ebers, der jetzt nach Rom abreisen wollte,
liegt krank zu Bett und fürchtet einen Rückfall in sein

altes Rückgradsübel, kann also zunächst nicht an die
126 Lepsius an Henzen

N. 42 Berlin, 4. März 1876

Italienische Reise denken.

Über den Reparaturfonds fürs Neue Haus und ü-
ber das Parthey'sche Medaillon schreibe ich Ihnen spä-
ter.

Mit herzlichem Gruß

Ihr

R Lepsius

Es sollte mich sehr freuen wenn Preller für die
Bibliothek gewonnen würde. Jedenfalls wäre ein beson-
drer Akrag unsrerseits nöthig. Die Preise fände ich
außerordentlich mäßig. - Oder wie wäre es, wenn in
dieser Angelegenheit einmal der neue Botschafter seine
Stellung und sein persönliches Wohlwollen für das Röni-
sche Institut geltend machte und durch einen direkten
Antrag an das Auswärtige Amt dem Römischen Hause eine
so ausgezeichnete Zierde zu verschaffen suchte, deren Be-
fürwortung eigentlich die Kompetenz der immer nur das
Nothwendigste verlangenden Central Direktion überschrei-
tet. Kommt dann vom Auswärtigen Amte herab die Sache
an uns, So können wir dann ganz anders und wirksamer da-
für eintreten. DBesprechen Sie das doch einmal privatim

mit H. vuKauxdell
174 Lepsius an Henzen
Berlin, 28. März 1876
No. 48.

1/4 76

Berlin, den 28. März 1876

Herrn Prof. Henzen

In den Sitzungen vom 24 - 26" März d. J. hat die
Generalversammlung auf den Antrag des Herrn Mommsen, daß
zur Fortsetzung der Sammlung von Figlinen in Rom eine
Summe von 150 Mark dem Römischen Institut aus Titel V, 1.
des Etat überwiesen werde, mit der Maßgabe, daß die Cen-
tral-Direktion mit der gleichen Bewilligung weiter fort-
zufahren gedenke, falls dieselbe sich in der praktischen
Handhabung bewähren sollte.

Herrn Brunn wurden für die Fortsetzung des Urhen-
werks 800 Mark bewilligt und sollen dieselben auf den
Antrag desselben an das Römische Sekretariat über-wiesen
werden, um davon die Kosten der neuen Stiche zu decken.

Es wurde der Antrag des Römischen Sekretariats
bewilligt, daß HermPatanelli für seine in den Bücherka-
talogen auszuführenden Arbeiten bis zu 800 Mark aus den
Reservefonds ausgezahlt werden sollen.

Über das Parthey'sche Medaillon und über die
Preller'schen Bilder war die Generalversammlung derselben
Ansicht, wie die hiesigen Mitglieder.

In Bezug auf den Unterhaltungsfonds des neuen
174 Lepsius an Henzen

Berlin, 28. März 1876

Hauses wünscht die Central-Direktion daß sich das Römi-
sche Sekretariat darüber ausspreche, wie es sich das
Verhältnis der Verwaltung des Institutshauses zu der
Deutschen Botschaft denke, und ob es wünschenswerth sei,
daß es die zukünftigen Bedürfnisfragen über Reparaturen,
Veränderungen in der Benutzung der Räume, Unterbringung
und äußere Verhältnisse der Stipendiaten z. B. auch
Miethsgeldabforderung und dergleichen der Entscheidung
der Botschaft oder eines Beamten derselben, überlasse.

Herr Kekul&@ wünscht mit Zustimmung der Versamn-
lung, daß das Römische Sekretariat bei Sammlung von Zeich-
nungen für den Apparat und die Publikationen, die Unter-
nehmungen des Instituts, zunächst die Terracottensammlung
im Auge behalte und so weit angcänglich befördere.

Herrn Schöne werden die im vorigen Jahre zurückge-
zahlten 1200 Mark für die Publikation der Vasen von Adria
neu bewilligt aus Titel III, 1 ; Herr Mommsen wird das
Weitere mit der Akademie von Padua und dem Römischen Se-
kretariat besprechen.

Lepsius

Die Stipendien wurden vergeben an von Rohden,
von Dahn, Furtwängler, Knapp. Für das 5.te Stipendium
war keine Bewerbung eingegangen. Es soll dem Auswärtigen

Amt vorgeschlagen werden von den 2 fälligen christlichen
174 Lepsius an Henzen

Berlin, 28. März 1876

Stipendien eines für klassische Archäologie zu bestimmen.
Für den Fall der Gewährung wurde eventuell Dr. Milchhöfer

gewählt.
 

175 Lepsius an Henzen

Berlin, 28. März 1876

1/4 76

Berlin, den 28. Mz. 1876

Verehrter Freund

Beiliegend das officielle Resultat der General-
versammlung. Kirchhoff war wie Sie wissen in Athen;
die Auswärtigen waren alle zugegen, auch Overbeck der
erst abgesagt hatte.

Daß wir für das nächste Budget noch 600 Mark
für Helbig beantragen wollen, die ohne Zweifel bewilligt
werden, schrieb ich Ihnen gewiß schon.

Das Athenische Kartenwerk soll dem Preußischen
Ministerium überwiesen werden, welches sich, so weit
es an Göppert liegt, bereits privatim zur Übernahme be-
reit erklärt; es werden dafür 20 000 Mark für 2 Jahre
zu vertheilen beantragt. Das Urnenwerk und das Terra-
kottenwerk halten wir über Wasser; für das Matz'sche
wird hoffentlich das Auswärtige Amt doch noch mit jähr-
lich 8 000 Mark Erhöhung eintreten auf erneuten Antrag.
Vorläufig soll Eichler noch ausgenützt werden, soweit
noch Matz'sche Anweisungen vorhanden sind. Mommsen hat
den Auftrag vielerlei noch mit Ihnen persönlich zu be-
sprechen, unter andern auch Ihr Verhältnis zur Bot-

schaft, das sehr vorsichtig festzustellen ist. Momn-
 

175 Lepsius an Henzen

Berlin, 28. März 1875

sen ist geneigter als wir Anderen, die Verwaltung des
Hauses der Botschaft zu überlassen. Es scheint dies
bequemer für den ersten Sekretar, kann aber später, je
nach der Persönlichkeit des Botschafters oder seines
Stellvertreters, zu großen Unzuträglichkeiten führen,
wenn Sie nicht Herr im Hause sind. Jedenfalls wird
ein bestimmt formulirtes Abkommen zu treffen sein.

Den Elenco habe ich mitgetheilt; Kekul& hatte
einige Berichtigungen zu machen, die ich gelegentlich
sende.

Haben Sie die letzten Diplome erhalten ?

Gestern sind viele Störche angelangt; sie brin-
gen hoffentlich constanteres Frühlingswetter mit; bis-
her hatten wir immer noch viel Schnee abwechselnd mit
Thauwetter.

Herzlichen Dank für den freundlichen Empfang
meines Bruders. Wenn er noch dort ist und Sie ihn se-
hen bitte ich ihn zu grüßen, und er solle schreiben wie
es mit seiner Gesundheit geht.

Ihr

R Lepsius

Am Rande der 4. Seite

So eben ( 29. früh ) geht mir das Buch für
Kekul@ zu; ich habe es ihm sogleich zugeschickt. Er
reist heute noch nach Bonn zurück. Die andern 3 sind

schon gestern fort.
188 Lepsius an Henzen

Berlin, 3. April 1876

N. 57 g. 8/4 76
r. 14/4

Berlin d. 3. April 1876

Verehrter Freund
Kekul& läßt mir folgende Berichtigungen des E-
lenco zugehen:
p. 4 Caddeddi statt Cadeddi
5. P. Pervanoglu, Atene ?

N .
8. Mauceri

G. Finlay
9. F. Umpfenbach jetzt in Mainz Hinter Lin-
denschmitt.
10. F. Habel
In meinem letzten Briefe habe ich wohl geschrie-
ben daß wir auf eine Erhöhung von Titel V,1 auf 25,000
Mark antragen wollen; es soll heißen 20,000 Mark.
In Ihrem letzten Briefe vom 1. April fragten
Sie nach den Vasen von Adria. Es war allerdings die
Meinung, daß Sie diese Italienische Sache vielleicht
auf Titel IIl, 1. nehmen würden. Ich habe aber wohl zu-
zufügen vergessen, daß ich beauftragt war, nei Ihnen da-
rüber anzufragen, und bitte dies zu entschuldigen wenn
es so ist. Auch darüber wird Mommsen mit Ihnen spre-

chen, nachdem er in Padua terhandelt haben wird.
 

188 Lepsius an Henzen

N. 57 Berlin, 3. April 1876

Kekul& entsagt allerdings dem Ankaufe des Buchs.
Ich sende es Ihnen der Eile wegen durch die Post.

Steht es in Rom so übel mit Packer und andern

Übeln ?

wir haben an Brunn möglichst gedfückt aber mit

nenig Erfolg.
Mit herzlichem Gruß
Ihr

R Lepsius
 

210 Lepsius an Henzen

Berlin, 19. April 1876
22/u 76

Berlin, den 19. Apr. 1876

Verehrter Freund

Ihr Brief vom 13. ist eingelaufen. Inzwischen
ist auch Minister Krüger, nach dem Sie fragen, in Rom
hoffentlich wohlbehalten eingetroffen. Nachricht darü-
ber kann a1Mraings kaum schon hier sein. Er und Momnsen
werden Sie über vielerlei Hiesiges unterrichten, was sich
der schriftlichen Diskussion entzieht. In Bezug auf das
Verhältnis des Hauses zur Botschaft wird Ihre Stimme al-
lerdings entscheidend sein müssen.

Was Preller betrifft, so bezog ich mich im letz-
ten Briefe auf einen früheren in dem ich einen Antrag
von unsrer Seite von einer Änregung die von oben etwa
durch Keudell veranlaßt würde, abhängig gemacht hatte.

Die Sache steht auch jetzt noch so, daß der An-
trag in der General Versammlung vorläufig abgelehnt ist;
sollte eine Anregung aus dem Auswärtigen Anmte vereithelt
werden, So wird er von uns sehr gern aufgenommen werden.

Über Helbig's Erhöhung um 200 r hatte Ihnen H.
Krüger der damals auf meinen Wunsch die Auseinanderset-
zung übernahm, geschrieben; d. h. von der Absicht sie

in diesem Jahre zu beantragen. Die Sache konnte Ihnen
 

210 Lepsius an Henzen

Berlin, 49. April 1876

also nicht unbekannt sein.

Die Übernahme der Vasen von Adria auf Titel III,
1 war von Ihrer Einwilligung abhängig gemacht und wird
im andern Falle an den Reservefonds verwiesen. Es
scheint übrigens, daß sich die Kosten unerwartet hoch
belaufen sollen, wie mir Schöne sagt.

Als das Terrakottenwerk zurückkam, schickte ich
nach dem Auswärtigen Amte und erhielt die Antwort, daß
ein Feldjäger so bald nicht in Aussicht stehe. Da Sie
zweimal um Eile gebeten hatten, glaubte ich die Post
vorziehen zu müssen, von deren Unzuverlässigkeit in Ita-
lien mir nichts bekannt war.

Mommsen wird nun wohl nach Neapel fort sein;
sonst bitte ich ihn bestens zu grüßen; wie auch Minis-
ter Krüger. Sagen Sie ihm, daß ich seinen Entwurf vor
seiner Abreise noch erhalten, ihn aber vorläufig bei
Seite gelegt habe, da der Antrag nun keine Eile hat.
Die Seinigen seien alle wohl; für heute Abend ist mei-
ner Jugend Musik und lLämmerhüpfen in seinem Hause ange-
sagt. Er möge die Nonnen von Trinitä di Monte nicht ver-
säumen. Mit herzlichem Gruß

Ihr

R Lepsius
N. 67 Lepsius an Helbig
Berlin, 19. Mai 1876

Berlin, d. 19. Mai 1876

Verehrter Freund

Ich habe den Herren die von der Central Direk-
tion noch hier sind, Ihre Wünsche wegen des Uriaubs mit-
getheilt. Es steht nichts entgegen; wir bitten nur
uns Ihre näheren Bestimmungen mitzutheilen, wenn Sie
darüber mit Henzen übereingekommen sein werden.

Daß Ebers so enrstlich kdrank geworden ist, ist
recht bedauerlich. Er würde für die Aufgabe die Sie
sich gestellt haben, gewiß recht nützlich gewesen sein.
Er hat meinen letzten Brief gar nicht beantwortet; ich
fürchte daher, daß er jetzt gar nichts vornehmen kann,
da er zu Bett liegt.

Senden Sie uns doch endlich warmes Wetter über
die Alpen. Selbst Dove entsetzt sich vor diesem lan-
gen Winter und findet ihn ünerhört.

Minister Krüger wird nun aus Sizilien zurückge-
kehrt sein; er wollte zu Pfingsten hier sein, wo er
seinen Freund Delbrück sehr vermissen wird. Meine besten
Grüße an ihn und Momnsen, wenn sie zur Hand sind.

Noch sind die Vorschläge wegen der neuen Krea-
turen, die Henzen mit Ihnen besprechen wollte, nicht
eingegangen. Grüßen Sie Henzen herzlich von Ihrem

ergebensten

R Lespsius
293 Lepsius an Henzen

Berlin, 26. Mai 1876

B- 30/5 76
r. 39/55

Berlin, den 26. Mai 1876

Verehrter Freund

Heute geht der von Mommsen gewünschte Codex der
Beneventaner Inschriften an das Auswärtige Amt, für den
nächsten Feldjäger der nach Rom abgehen wird. Vielleicht
kann ich auch zugleich die Diplome senden. Von hier
hat niemand Ihre und Mommsen's Vorschläge vermehrt.
Mein Brief an Helbig wegen seines Urlaubs wird eingegan-
gen sein. Sagen Sie Mommsen wenn er bei Ihnen sein soll-
te, daß die 20.000 Mark für auf 3 Jahre für die Atti-
sche Triangulirung bewilligt sind.

Mit herzlichem Gruß

Ihr ergebenster

R Lepsius

Temperatur bei uns noch immer 8 - 120 R. Aber
eine Baumblüthe wie ich mich nach keiner erinnere.
Wenn das Obst, das vortrefflich angesetzt hat, reich

wird, so wird es ein seltenes Obstjahr werden.
 

297 Lepsius an Henzen

Berlin, 27. Mai 1876

g. 30/5 76
r. 31/5

Berlin, den 27. Mai 1876

Verehrter Freund

Ich sende Ihnen nun auch die Diplome zugleich
vom 9. Dezember und 21. April. Ich habe wieder die
Namen nur in Bleistift geschrieben; bei einem fehlt
noch der Vorname. Ferner ist noch Ihre oder Mommsen's
Unterschrift zuzufügen. Daß N°. 1027 den 9. Dezember
trägst, ist kein Irrthum. Sie hatten einige Namen in
der letzten Liste wieder vorgeschlagen die sich schon
in der früheren vorfanden. Daher sind auch die Nun-
mern 1029. 1033. jetzt ganz ohne Inhaber. Der Feldjä-
ger soll wie ich höre morgen früh von hier abgehen.

Meinen gestrigen Brief werden Sie erhalten ha-
ben.

Mit herzlichstem Gruß

Ihr ergebenster

R Lepsius

Sie finden ferner unter dem 9. Dezember einen
N. 1027 Bianchi, Don Pedro, sindaco, Fontanola, und
einen n. 1020 Bianchi, Don Pietro, Fontanarosa; der

erste ist von Ihnen, der zweite von Dressel vorgeschla-
297 Lepsius an Henzen

Berlin, 27. Mai 1876

gen. Das ist doch wohl derselbe und ist daher einmal
zu kassiren.
Sie würden ferner noch links unten die Adresse

der Empfänger zuzuschreiben haben.

Am Rande dieser 4. Seite
Ich bitte um Nachricht darüber
 

329 Lepsius an Henzen

Berlin, 713. Juni 1876

&. 16/6 76
r. 17/6

Berlin, d. 13. Juni 1876.

Hochverehrter Freund

Ich habe erst vorgestern den vom 6. d. datirten
Rechnungsabschluß vom Auswärtigen Amt erhalten. Ab-
schriftlich sende ich Ihnen vorstehend die Bemerkungen
welche die Römischen Rechnungen betreffen. Sie werden
sich leicht erledigen lassen.

Gestern ist nun auch Minister Krüger hierher
zurückgekehrt voll und höchst befriedigt von allen Herr-
lichkeiten die er gesehen und mit seltener Receptions-
kraft fest gehalten hat. Er hat mir ausführlich nanent-
lich von Rom und den Institutsverhältnissen erzählt,
und es scheint ja daß Alles zu allgemeiner Befriedigung
seordnet worden ist in Bezug namentlich auf die spätere

die Verwaltung
Verwaltung. Es scheint mir. ein guter AuswegYunter Ih-
rer Obercontrolle auf Schulz zu übertragen unabhängig
von der Gesandtschaft. Es wird nur die Ablösung von
denselben in diesem Punkte erst noch vom Auswärtigen
Amte ausgesprochen werden müssen. Ich meine die Vermie-
thungseinnahme für die untern Räume und die Stipendia-

tenwohnungen nöke das Reich dem Institut gerade als Ver-

waltungsfonds überweisen.
329 Lepsius an Henzen

Berlin, 13. Juni 1876

Grüßen Sie Mommsen herzlich, wenn er noch bei
Ihnen ist.
Stets der Ihrige

R Lepsius

Am Rande
Sonnenbrand und Gewitterfluthen wechseln in

Dar diesen Tagen des Übergangs zum wirklichen Sommers.

vv
.

352 Lepsius an Henzen

Berlin, 23. Juni 1876

8. 26/6 76
r. 28/6
Berlin, den 23. Juni 1876
Verehrtester Freund
Sie hatten die Stärke der Auflage zu 300 vorge-
schlagen, und die Central Direktion ist damit einver-
standen.
An Schöne habe ich Ihr Monitum gelangen lassen.
Wie 9 Diplome zu viel sind ist mir nicht ver-
ständlich.
Ihren Aufklärungsbrief für das Auswärtige Amt
habe ich erhalten und weiter befördert.
Den Codex erwarte ich.
In Eile
Ihr ergebenster

R Lepsius
Lepsius an Henzen
Berlin, 11. Juli 1876
N°. 77
8. 15/7 76
r. 17/7 76

Berlin, den 11. Juli 1876

Professor Henzen

Verehrtester Freund

Die vorletzten Kreaturen waren in meinen Listen
nicht als expedirt angestrichen worden; daher der 1Irr=.
thum. Außerdem ist einige Konfusion hineingekommen,
weil mehrere Vorschläge doppelt eingegangen waren, was
erst beim Eintragen in den Index zum Vorschein komnt.
Ich hoffe nun, daß auch die Nummern der überschüssigen
Diplome nicht mit Tinte geschrieben sind, sonst müßten
giese radirt werden. Schreiben Sie mir genau die Anzahl
derselben und brauchen Sie dieselben wo möglich das näch-
stemal auf, damit keine weitere Verwirrung entsteht.

In kurzem wird mein Assistent im Ägyptischen Mu-

seum, Dr. Stern, als Begleiter eines jungen Russen &ole-

nischef, der Ägyptologie treibt und Stern zu dieser Rei-

se auf G.'s Kosten engagiert hat, um von ihm zu lernen
beim Besuch der verschiedenen ägyptischen Museen, nach
Rom kommen, um die dortigen ägyptischen Monumente kennen
zu lernen. Sie wünschen für die kurze Zeit ihres Aufent-

halts möglichst vollständigen Zugang namentlich zum

Museo Gregoriano zu erhalten. Ich bitte Sie daher, bei-
Lepsius an HNenzen

Berlin, 11. Juli 1876

de freundlich aufzunehmen und ihnen die Schwierigkeiten,
die sich vielleicht im Vatikan darbieten, überwinden zu
helfen. Was Trinkgelder wirken können, wird dem jungen
reichen Golenischef, der außerdem noch seinen Hofmeister
bei sich hat, zu erwirken nicht schwer fallen. Beide jun-
gen Leute sind in jeder Beziehung sehr empfehlenswerth

und zuverlässig und bescheiden.

Grüßen Sie Mommsen, wenn er zurückkommt, herz-
lich von mir. Wann steht seine Rückkehr hierher etwa be-
vor ?

Der Ihrige

R Lepsius

Sollten Sie gerade abwesend sein, wenn die beiden
Äsyptologen ankommen, so werden sich wohl die Herren Dres-
sel oder Mau ihrer etwas annehmen können. Stern reiste
mit Ebers in Ägypten und war dann längere Zeit vom Vice-
könig an die SpitzeYKairäner Arabischen Bibliothek gestellt.
Er ist ein sehr vorzüglicher Orientalist, der jetzt auf
der königl. Bibliothek hier arabische Handschriften ver-

zeichnet. - Minister Krüger erwiedert Ihre Grüße bes-

tens.
435 Lepsius an Henzen

Berlin, 23. Jüli 1876

26/7 76

Berlin, den 23. Juli 1876

Verehrter Freund

Ich habe Ihre beiden Briefe vom 15. und 17. er-
halten. Den ersten habe ich nach Ihrem Wunsche der
Central Direktion mitgetheilt. Da Ihr Zweck scheint
auf die opponirte Stellung von Helbig aufmerksam zu ma-
chen in seiner doppelten Stellung als Institussekretar
und als Privatmann, so eignet sich die Besprechung der
Sache nur für eine Sitzung,und Sie machen selbst da-
rauf aufmerksam, daß dafür besser die bevorstehende
Rückkehr Mommsen's abzuwarten sei.

Was den Goldkauf selbst anbetrifft, so ist ja
der bösartige Artikel nach allen Seiten hin mehr als är-
gerlich und kann noch mehr Unheil anrichten. Wenn aber
Helbig, wie er mir schreibt, meint, daß er "den Herren
vom Museum - zu denen ich beiläufig auch gehöre -
nicht die Freude gönnen will, ihm eine reale Verlegen-
heit bereitet zu haben," so irrt er in diesem Punkte,
wie in seiner ganzen Art solche Dinge zu behandeln.
Niemand am Museum will ihm etwas bei dieser Gelegenheit
anhängen. Wenn man aber auch die Gewohnheit hätte, bei

großen Ankäufen eine Person ad hoc zu senden, wie Sie
“\J

435 Lepsius an Henzen

Berlin, 23. Juli 1876

vorschlagen, und wie es in der That gelegentlich ge-
schieht, so wäre das doch in diesem Falle nicht mög-
lich gewesen, da Helbig selbst die größte Eile verlang-
te, die auch in der That nöthig war und den telegra-
phischen Abschluß mötivirte. Zr hat außerdem in seinen
Briefen nur vor baldiger Publikation gewarnt, keine ab-
solute Verschwiegenheit, die auch nicht möglich ist,
verlangt, hat auch selbst, wenn ich nicht irre, an an-
are Personen ( Pr 8 8 Karl ? ) geschrieben außerhalb
des Museums. Auch sollte hier jeder nähere Nachweis
über die Einzelheiten der Auffindung, so daß den zwei-
feln Wollenden nichts entgegenzuhalten war. Ich habe
an Helbig nichts hierüber geschrieben, um seiner Nei-
gung zu persönlichen Ausfällen, die ich nicht billige
nicht neue Nahrung zu geben. Doch habe ich ihm gesagt,
daß wenn er vom Museum einen Brief zur Entschädigung an
Martinelli haben möchte, ich nicht wüßte wie das zu ma-
chen wäre bei dieser Sachlage, und daß schon deßhalb
jetzt hier gar nichts geschehen kann, weil Usedom und
Dielitz verreist sind. Daß man hier jetzt allgemein
sich der allergrößten Diskretion befleißigen wird, wie
Sie es warm empfehlen, unterliegt keinem Zweifel, da
der Artikel, dessen Schreiber bekannt ist, hier nicht
weniger fatalis werden kann, als bei Ihnen.

Ihr ergebenster

R Lepsius
 

464 Lepsius an Henzen

Berlin, 15. August 1876

N. 82 g. 18/8 76
r. 24/8

Berlin, den 15. August 1877

Verehrter Freund

In unsrer letzten Sitzung wurden die Römischen
Verhältnisse näher besprochen, wie sie Herr Krüger in
Rom mit Ihnen, Helbig und Mommsen durchgenommen hatte.
Es schien uns namentlich das spätere Verhältnis der Ad-
ministration des Hauses zur Botschaft sehr richtig ge-
ordnet. Krüger will dies nun vorläufig im Auswärtigen
Amt nur mündlich vorbereiten. Später müssen die Sachen
klar zu Papier gebracht werden.

Die Herstellung einer Wendeltreppe nach dem Ap-
paratraum und der Durchbruch eines zweiten Fensters im
Lesezimmer wurden beschlossen. Sie werden für die Än-
derung sorgen. Auch ist gewiß die spätere Herstellung
des Oberlichts in der Bibliothek und die Aufstellung
der Bücher die Wände entlang und eventuell mit Galerien
zweckmäßig. Für jetzt sollen die Bücher nur nicht in
eingebauten Regalen sondern die Wände entlang aufge-
stellt werden. Da der Baufonds schon im Laufe 1877 ge-
schlossen wird, muß der Unterhaltungsfonds und der Ge-

halt für den Administrator ( Schulz ) schon für das
464 Lepsius an Henzen

N. 82 Berlin, 15. August 1876

Budget 1877 beantragt werden. Gleichzeitig aber unab-
hängig soll die Erhöhung des Gehalts für Helbig auf

6 000 Mark, und des Titels V,1. mit 20 000 Mark bean-
tragt werden. Die Stipendiaten sollen, nach Krüger's
Vorschlag, für die kleinen Zimmer eine halbe Lire pro
Tag, 15 pro Monat zahlen. Die drei größeren Zimmer
sollen 1 1/2 täglich, 45 monatlich zu haben sein;
Stipendiatenzimmer für 1 Lire täglich auch an andre
Gelehrte, aber immer mit Vorrang der Stipendiaten, ab-
zulassen.

Dem Antrag Klügmann, wegen der architektoni-
schen Werke und der Künstlerbibliothek wurde ohne Ver-
änderung beigestimmt; doch soll die Ablehnung möglichst
geräuschlos und mündlich hier durch Krüger geschehen.

Die Anwesenheit von Helbig in Volterra wurde
gebilligt; die Reisekosten fallen auf den Fonds für
unvorhergesehene Ausgaben.

In Erwiederung auf die Bedenken wegen des letz-
ten Ankaufs des Goldfundes war die Meinung dem Sekreta-
riat allerdings noch ganz besonders die möglichste Vor-
sicht zu empfehlen, damit man nicht in Konflikt mit
den Gesetzankomme und das Institut compromittire.

Das ist es was ich Ihnen und Helbig von der
Central Direktion und ihrerletzta Sitzung mitzutheilen

habe. Köhler erwarten wir in den nächsten Tagen.
464 Lepsius an Henzen

N. 82 Berlin, 15. August 1876

Krüger ist recht frisch und befriedigt von sei-
ner Italienischen Reise zurückgekehrt. Mommsen schien
nun doch etwas ermüdet zu sein. Sein 14., resp. 16.
Kind hatte ihm um 1 Tag das Prävenire gespielt.

Ich werde Ende der Woche nach Kissingen gehen
und in meiner Abwesenheit die Geschäfte an Mommsen abge-
ben. Kissingen ist die Wahl meines Arztes; ich bin
keineswegs sicher, ob es mir bekommen wird und ich nicht
bald mich anderswohin wenden werde. Nach der Kur will
ich noch einige Wochen in den Oder- oder Schwarzwald ge-
hen.

Die Familie Curtius wird also im Oktober über
Rom nach Griechenland für den Winter abreisen.

Mit herzlichen Grüßen

Ihr ergebenster

R Lepsius
593 Lepsius an Henzen

Berlin, 18. Oktober 1876

NO. 88. 8. MX 76
r. 2u/X

Berlin, den 18. Okt. 1876.

Professor Henzen

Verehrter Freund

Ich referire über die gestrige Sitzung der (Cen-
tral-Direktion. Herr von Bülow hat sich mündlich damit
einverstanden erklärt, daß ein Unterhaltungsfonds von
Jährlich 4250 Lire schon jetzt beantragt werde, und daß
die Verwaltung des neuen Hauses unabhängig von der Bot-
schaft durch einen besonderen Administrator, eventuell
jetzt durch Herrn Schulz, unter der Oberaufsicht des
ersten Sekretars, besorgt werde gegen eine entsprechende

Ablehnung
Jährliche Vergütung. DieYkünstlerbibliothek wird noch
besprochen werden.

Die von der Central-Direktion gewünschten Verän-
derungen im Bau würden von Ihnen dem Baumeister von Ihnen
zur Ausführung auszutheilen sein, der die Kosten mit Be-
rufung auf unsre Anordnung die mit Ihnen besprochen wur-
de, auf den Baufonds zu nehmen und resp. als Nachforde-
rung, in Rechnung zu stellen hat. Wie das Oberlicht im
Lesezimmer am zweckmäßigsten herzustellen sei, bleibt
der Entscheidung des Baumeisters überlassen. Bei der

Verbindung zwischen dem Reservezimmer und dem bisherigen
593 Lepsius an Henzen

Berlin, 18. Oktober 1876

Depotzimmer durch eine Wendeltreppe kann es einstweilen
verbleiben.

Ihr Vorschlag, der durch Mommsen mitgetheilt
wurde, daß die Central-Direktion sich an die Museums
Verwaltung stek wenden möge, um die Bedenken gegen die
bisherige Art gewisser Ankäufe von unsrer Seite hervor-
zuheben um den von Ihnen bezeichneten Modus vorzuschla-
gen, mußte abgelehnt werden. Wir fanden daß ein solcher
Korrespondenzweg weder in unsrer Aufgabe liege, noch zum
Ziele führen werde.

Mommsen brachte zur Sprache wie wünschenswerth
es sei, daß das Sekretariat eine regelmäßige Berücksich-
tigung der Stadtrömischen Topographie und eine wiederkeh-
rende Berichterstattung darüber veranlasse. Sie werden
gebeten sich darüber zu äußern, ob Herr Mau nicht geeig-
net sei, einen solchen Bericht für die Annali abzufassen
und fortzusetzen gegen eine entsprechende Renumeration,
über deren Höhe Sie einen Vorschlag machen würden.

Ihr ergebenster

R Lepsius

wir sind jetzt Alle aus den Ferien zurück, bis
auf Curtius, der entweder schon bei Ihnen mit den Seini-
sen ist oder bald eintreffen muß. Ich schreibe noch be-

sonders an ihn.
593 Lepsius an Henzen

Berlin, 18. Oktober 1876

Ich wünsche von Herzen, daß Sie neu gestärkt
in den Winter wieder eintreten. Wir sind hier endlich
in einem schönen Nachherbst eingetreten, der auch dem
spärlichen Obst zu Gute kommt, besonders den Trauben
die nun eine gute Ernte versprechen.

Mich hat Kissingen zwar nicht wieder verjüngt,
aber doch im Ganzen gestärkt. Grüßen Sie Helbig von
mir. Der Antrag für ihn geht natürlich ab.

Ihr
RL.
610 Lepsius an Henzen

Berlin, 22. Oktober 1876

g. 28/X 76

Berlin, den 22. Okt. 1876

Verehrter Freund

Mommsen macht mich darauf aufmerksam, daß seine
Mittheilung über Ihren Vorschlag in Bezug auf das Museum
nur eine vertrauliche Privatäußerung gewesen sei. Ich
nehme daher den darauf bezüglichen Passus meines neuli-
chen Briefes wieder zurück, wie auch im Protokoll nichts

darüber steht. Ich lege diese Zeilen an Curtius bei.

Ihr ergebenster

RL.
623 Lepsius an Henzen

Berlin, 1. November 1876

4/XI 76

Berlin, 1. Nov. 1876.

Verehrter Freund

Wir bedürfen hier der vollständigen Liste der
Personen, welche Freiexemplare der Institutsschriften
erhalten, haben aber nur die Berliner Liste. Darf ich
Sie bitten mir umgehend die Römische Liste zu senden.

Über unsre Wünsche wegen der Hausverwaltung
werden wir an das Auswärtige Amt berichten, welches
dann seinerseits sich mit Herrn v. Keudell darüber be-
nehmen wird.

Über die Künstlerbibliothek hat Krüger schon
längst beabsichtigt mit Herrn v. Büdow zu sprechen,
ist aber noch nicht dazu gekommen.

Ihr letzter Bruef vom 24. ist hiermit beantwor-
tet.

Mit besten Grüßen

Ihr ergebenster

R Lepsius
683 Lepsius an Henzen

Berlin, 20. November 1gB6
g. 23/XI 76
Berlin, den 20. Nov. 1876

Verehrter Freund

Ich zeige Ihnen nur den Eingang Ihres Briefes
vom 4. d. an, und danke bestens für die Liste.

Nun sind auch die Exemplare der Photographien
des Hauses eingegangen, wofür wir Herrn Laspeyres sehr
dankbar sind. Es ist ohne Zweifel die günstigste und
sehr ansprechende Ansicht; der Standort muß wohl auf
einem wohlgelegenen Dache ausfindig gemacht worden sein.
Leider war die Verpackung nicht ganz wasserdicht gewe-
sen. Ich werde die Blätter nachdem ich sie gepreßt nun
vertheilen.

Über die Künstlerbibliothek kann ich noch nichts
berichten. Minister Krüger ist jetzt immer sehr be-
schäftigt und hat noch nicht Rücksprache genommen.

Ihr ergebenster

R Lepsius

Köhler schreibt mir so eben daß Herr v. Duhn

ihn für 8 Monate in Athen assistiren will.
695 Lepsius an Henzen

Berlin, 23. November 1876

8. 27/XI 76
r. 28/XI

Berlin, den 23. Nov. 1876

Verehrter Freund

Ihre Anfrage wegen der Kosten der Einrichtung
des Hauses habe ich sogleich an Minister Krüger mitge-
theilt und von ihm gestern den Bescheid erhalten, daß er
allerdings sehr zugeredet habe, die Einrichtung für Ap-
parats- und Reservezimmer mit wie die übrigen zu be-
handeln und sie in Rechnung zu stellen, er habe nament-
lich die Unterbringung des Apparats überaus mangelhaft
und der kostbaren Zeichnungen nicht würdig gefunden.
Dagegen habe er nicht gemeint, daß die Central Direk-
tion ihrer seits diese Kosten etwa extra beantragen kön-
ne; sondern diese müßten auf den Baufonds resp. einen
Nachtrag zu demselben gebracht werden, für dessen nach-
trägliche Erhöhung ja noch mehr vorliege, so daß es da-
bei auf etwas mehr oder weniger gar nicht ankomme. Was
dann etwa hier geschehen könne, wenn Rückfrage komme,
werde sicher geschehen... Auch hat er nichts dagegen,
daß man sich wegen der Mehrkosten für diesen Zweck auf
seinen persönlichen Rath und Gutachten bei der Motivi-

rung beziehe.
695

ben.

Lepsius an Henzen

Berlin, 23. November 1876

In der That ist das der einzig richtige Weg.

x

Meinen Brief von vom 20. werden Sie erhalten ha-

Us

Der Ihrige

R Lepsius
716 Lepsius an Henzen

Berlin, 7. Dezember 1876

g. 1/XII 76
r. 13/X1I

Berlin, den 7. Dezember 1876

Verehrter Freund

Ihr letzter Brief kam recht a Propos, fiel ge-
rade in unsre Sitzung in welcher ich Ihren vorletzten
Brief mittheilte. Nun ist ja die Bausache im rechten
Wege und wir sind Herrn von Keudell viel Dank schul-
dig, daß er diesen gewähltihat. Herr Minister Krüger
wird nun hier im Auswärtigen Amt bereits vorbauen, so
daß der Antrag des Herrn Botschafters gewiß guten Boden
findet.

Ihr ergebenster

R Lepsius
 

€ Lepsius an Henzen
Berlin, 29. Dezember 1876
N°. 216
8. 2/1 77
r. 4/1 77

Berlin, den 29. Dez. 1876

Professor Henzen

Veehrter Freund

Es kam in der heutigen Sitzung der Central-Direk-
tion zur Sprache, daß es doch nöthig sei, im Elenco auch
der Archäologischen Zeitung als Institutspublikation zu
gedenken. Ich habe Dr. ee esetordert Ihnen die
nöthigen Daten dazu zu übersenden. Ferner wird nun auch
Prof. Köhler am Schluß der Athenischen Jahresmittheilun-
gen den wesentlichen Inhalt des Elenco deutsch. wiederho-
len und zur Vervollständigung der Mitgliederliste auch
Vorschläge für Griechische Kresturen machen. Er wird
sich vielleicht darüber schon mit Ihnen in Verbindung ge-
setzt haben, oder es nächstens thun; damit die Römi-
schen und Athenischen Listen etc. mit einender harmonie-
ren.

Ihr ergebenster

Lepsius

In den nächsten Tagen wird Ihnen die gedruckte
Anzeige zugehen von der Verlobung meiner zweiten Toch-

ter. Ein junger talentvoller Prediger, der schon lange
6 Lepsius an Henzen

Berlin, 29. Dezember 1876

bei uns Hausfreund war, hat Herz und Hand gewonnen und
vorgestern meinen Segen dazu erhalten. Große Freude da-
rob im ganzen Hause.
Mit herzlichen Glückwünschen zum neuen Jahre
der Ihrige
RL.

Wir erwarten noch die nähere Anweisung, wie es
mit dem Rechnungsabschlusse von 1876 und des ersten
Vierteljahres 1877 gehalten werden soll. Ich lasse Ihnen

dann das Nöthige zugehen.
 

13 Lepsius an Henzen

Berlin, 3. Januar 1877

6/1 77

Herrn Prof. Henzen Berlin, den 3. Jan. 1877

Verehrter Freund
Nach einer Benachrichtigung der Kasse, werden
die Monate Januar Februar März bei der Rechnungslegung
zu dem Jahre 1876 hinzugenommen. Der Rechnungsabschluß
ist bis dahin zu verschieben und ist im Laufe des April
c. hierher einzusenden.
Ihr

R Lepsius
 

81 Lepsius an Henzen

Berlin, 30. Januar 1877

g. 3/2 77
r. 5/2

Berlin, den 30. Jan. 1877.

Verehrter Freund

Ich muß wegen des Jeffroy um Entschuldigung bit-
ten. Die Sache ist bereits längst erledigt worden und
ich glaubte Ihnen das Resultat mitgetheilt zu haben.
Die Herren haben alle meinem Vorschlage durch Umlauf bei-
gestimmt, daß dem Herrn Jeffroy die fehlenden Monumente,
deren Fortsetzung er nebst den andern Werken kaufen wird,
geschenkweise zu überlassen Selen.

. Was den Italienischen Mittelsmann betrifft, so
kannte Central Direktion als solche nicht wohl an die
Museums Direktion wenden, die mit ihr in keinerlei Ver-
bindung steht und auf ihre Initiative in solchen Dingen
sehr eifersüchtig ist. Ich kann nur persönlich die Sa-
che wie schon früher wieder in Anregung bringen, wahr-
scheinlich wieder ohne Erfolg. Förmlich beantragen mit
Bitte um Erledigung der Sache könnte das nur Helbig.

Ich sehe auch keinen Grund warum er es nicht thun sollte.
Die Entscheidung über die Festfeier wird wohl

der General Versammlung vorzubehalten sein. Mein per-

sönliches Gefühl, wenn ich das gleich nach Lesung Ihres

Briefs äußern darf, würde nicht für ein Jubiläum nach 49
 

81 Lepsius an Henzen

Berlin, 30. Januar 1877

Jahren sein. Warum sich scheuen in den schönen Räumen
zwei Feste zu feiern so verschiedener Art, ein Lokal-
fest zu erst und dann ein internationales ? Doch will
es freilich überlegt sein.
Mit herzlichem Gruß
Ihr

R Lepsius
87 Lepsius an Henzen

Berlin, 4. Februar 1877

g. 7/2 77

Berlin, den 4. Febr. 1877

Verehrter Freund

Hierbei die Bogen des Elenco. Schöne wünscht
entschieden daß sein und Curtius Name p. 15 wegbleibe,
da diese Erwähnung nur verständlich gewesen sei, wo es
sich darum handelte den Übergang der Redaktion aus ih-
rem in Fränkel's Hände anzuzeigen, während sie hier den
Eindruck mache, als wollten sich die übrigen Mitglieder
der Central Direktion in Berlin vorsätzlich nicht an der
Redaktion betheiligen.

Weiter unten, beim Preis der Römischen Insti-
tutsschriften müssen die Thaler noch durch Mark ersetzt
werden.

Ich habe einige Mitglieder als verstorben be-
zeichnet, und glaube auch sicher zu sein daß Sir Gordon
Wilkonson gestorben ist.

Von Köhler ist der entsprechende Elenco noch
nicht eingegangen.

Wenn der Winter nun nicht bald kommt, wird er
gar nicht oder zu spät kommen. Wir halten uns fast in-
mer um den Nullpunkt herun,

Der Ihrige

R Lepsius
 

119 Lepsius an Henzen

Berlin, 24. Februar 1877

g. 27/2 77
Berlin, den 24. Febr. 1877

Verehrter Freund

Ich will wenigstens nicht länger säumen Ihnen
den Empfang Ihrer letzten Mittheilungen zumelden, wenn
auch einstweilen nicht mehr als das. Ich denke bei dem
was in Aussicht steht wird doch die richesse noch bedeu-
tend den embarras überwiegen. Was aber zunächst nun in
der Sache zu thun ist, muß erst noch näher untersucht
werden. Ich habe das Testament zunächst Mommnsen mitge-
theilt.

Vor einigen Tagen am/i9. d. habe ich Ihnen die
Diplome für den 9. Dezember 76 unausgefllt übersendet
nur mit der Nummer und meiner Unterschrift. In Bezug
auf die 9 Diplome die wie Sie schreiben schon bei Ihnen
liegen, bitte ich mir zu sagen, für welches der beiden
Jahresdaten sie gedruckt sind. Ich habe deshalb bei
der letzten Sendung noch keine Rücksicht darauf genon-
men.

Vom Elenco bitte ich mir immer eine kleine An-
zahl Exemplare zu senden; ich habe wieder nur 1 Exen-
plar erhalten.

Wenn Ihre Rechnungslegung nicht rechtzeitig

eingeht, so wird uns das in der Generalversammlung in
199 Lepsius an Henzen

Berlin, 24. Februar 1877

größte Verlegenheit bringen. Ich würde daher vorschla-
gen, uns wenigstens einen Überblick über das vorige Jahr,
ohne Details und ohne Abschluß zu senden, so weit Sie
übersehen können, daß es für unsre Berathung nützlich
ist. Ich werde dasselbe an Köhler schreiben. Eine Sit-
zung war in diesen Tagen nicht möglich. Eine Verschie-
bung der General Versammlung ist wegen der Ferien nicht
möglich. Für spätere Jahre wird sich irgend eine Aus-
kunft treffen lassen.

Über Klügmann werde ich noch mit Krüger sprechen,
den ich wiederholt verfehlt habe. Sobald sich mehr sa-
gen läßt, schreibe ich wieder.

Ihr ergebenster

R Lepsius
124 Lepsius an Henzen

Berlin, 26. Februar 1877

g. 2/5 7

Berlin, den 26. Febr. 1877

Verehrter Freund

In Bezug auf das Testament müssen wir vor Allen
eine beglaubigte Abschrift, und eine gleichfalls garan-
tirte Übersetzung haben, ehe hier etwas daMit anzufan-
gen ist. Bei der Gesandtschaft muß ja wohl ein verei-
digter Translator sein, und dann würde die Übersetzung
jedenfalls dort richtiger ausfallen als hier. Haben Sie
also die Güte dies ins Werk setzen zu lassen. Die un-
praktischen Bestimmungen werden sich wohl heraus inter-
pretiren lassen und dann keine Schwierigkeit machen.

Unsre Anträge sind gerne acceptirt worden; da-
runter auch die Helbig'sche Zulage von 200 r und die
Erhöhung des Hauptfonds auf 20 000 r.

Ihr ergebenster

R Lepsius
150 Lepsius an Henzen

Berlin, 24. März 1877

g.
17/3 77
r.
Herrn Prof. Henzen Berlin, den 14. März 1877

 

Verehrter Freund

Wir haben in unsrer gestrigen Sitzung einige Prä-
liminarien wegen des Testamentes besprochen. Da wäre es
uns zunächst nöthig zu wissen, wie es mit einer mögli-
chen Präklusivfrist in Bezug auf die Annahme des Legates
nach Italienischem resp. auch Russischem Rechte steht um
danach zu beurtheilen, wie eilig wir hier vorgehen müs-
sen. Lassen Sie mich daher so bald wie möglich wissen,
was Sie darüber in Rom ermitteln können. Eine Deutsche
Übersetzung werden wir hier nur nach Eingang Ihrer vidi-
mirten Abschrift besorgen. -

Über die Verlegung unsrer Generalversammlung
werden wir in der zunächst bevorstehenden diese selbst
beschließen lassen. Wir erwarten also Ihren vorläufi-
gen Bericht, der von Köhler bereits eingegangen ist, und
den vorläufigen Rechnungsabschluß, so weit Sie ihn bis
zur Versammlung übersehen können.

Über Klügmann werden wir wohl eine officielle
Äußerung estrahiren können.

In Bezug auf die Äußerungen Helbig's über sein

Verhältnis zur Bibliothek, die Sie uns zunächst wohl nur
150 Lepsius an Henzen

Berlin, 14. März 1877

als Ihre private Auffassung geschrieben haben, wurde
die Ansicht der Versammlung laut, daß eine definitive
Weigerung unter Umständen die früher übernommene Ver-
pflichtung desselben weder jetzt noch künftig angenom-
men werden würde, sondern die letztere fortbestehe..
Mit bestem Gruß
Ihr ergebenster

R Lepsius

Am Rande der 4. Seite

Würden Sie nicht zweckmäßig der Central Direk-
tion vorschlagen, einen besonderen Ragioniere ( statt
Lanci ) Ihnen zuzulegen, um Ihnen die Abschlüsse und

Rechnungen zu erleichtern ?
172 Lepsius an Henzen

Berlin, 23. März 1877

26/3 77

Berlin, den 23. Mz. 1877

Verehrter Freund

Obgleich wir noch keine officielle Eröffnung da-
rüber haben, kann ich Ihnen doch mittheilen - und glaub-
te das schon in meinem Briefe vom 26. Februar gethan zu
haben - daß alle unsre Anträge, namentlich auch die
architektonische Bewilligt worden sind, wie ich Ihnen
schon geschrieben habe, also namentlich die Nachforderun-
gen für Oberlicht, für die Wendeltreppe, eine größere An-
zahl von Bücherschränken und Tischen für das Apparats-
und Reservezimmer, mit der Summe von 13.350 Mark. Diese
Summe die ich nur aus der Bewilligung kenne, wird wohl
auf Ihren Anschlägen beruhen. Die formelle Erledigung
des Budgets das nun aber seinen sichern Gang geht und
nichts mehr ändert wird noch lange anstehen, worauf Sie
mit dem Vorgehen nicht warten können. Dem Reichstag
wird es nach Ostern vorgelegt, dann dem Kaiser; vor
Ende April kann die Ordre nicht in Rom sein.

Für Klügmann habe ich nach Beschluß in der letz-
ten Sitzung den besonderen Antrag an das Auswärtige Amt
gemacht und gestern abgehen lassen. Da wir die archi-

tektonische oder Künstlerbibliothek für das Institut
172 Lepsius an Henzen

Berlin, 23. März 1877

nicht brauchen können und keinen Platz dafür haben, geben
wir anheim, sie an ihrem jetzigen Platz zu lassen, wenn
sie im Palazzo Caffarelli nicht aufgenommen werden könne.
Es sei eine besondere Beaufsichtigung und Führung dersel-
ben nothwendig. Dieses sei Kır bereit sich zu unterzie-
hen, wenn man ihm, der weder im neuen Hause noch sonst
auf Monte Caprino ein Unterkommen finden könne, seine
jetzige Miethwohnung so lange sein Verhältnis zur Biblio-
thek bestehe, auch ferner belasse.

Die Verwaltungsfrage kann sich nur von Rom aus
lösen.

Die Ernennung von Em.Kuhn zum 21. April wird kei-
nen Anstand haben.

wir erwarten also noch den Russischen Bescheid
über das Testament. - Der Kaiser hatte gestern eine
schöne Gebrutstagsfeier an der wir Alle manniglich ge-
holfen. - Der Winter nimmt Abschied.

Ihr

R Lepsius

Am Rande der 4. Seite
Besten Gruß an Helbig, dessen Brief ich erhalten.

Ebers ist noch immer krank.
206 Lepsius an Henzen

Berlin, 3. April 1877

g. 5/4 77
r. 7/4 77

Berlin, den 3. April 1877

Verehrter Freund

Hier waltet ein Mißverständnis ob. Wir wünschen
nicht, daß Sie mit Keudell oder Schulz die Initiative er-
sreifen sollen. Vielmehr war bereits von Krüger und
Mommsen in Rom besprochen, und von hier in meinen Brie-
fen bestätigt, daß es uns wichtig scheint, die Botschaft
nicht mit dem Institute in direkte officielle Verbindung
zu setzen. Was wir erwarten sind Ihre Vorschläge in con-
crete wie sich nun die Administrationsfrage in Rom am
besten gestalten ließe, ob es Ihnen wünschenswerth scheint,
Schulz heranzuziehen, was auf den Administrator von Ihnen
zu übertragen wäre, wie weit seine Kompetenz gehen soll,
wie hoch sein Gehalt, wo er wohnen soll, wenn es nicht
Schulz ist, wie weit es äußerlich und nicht officiell
wünschenswerth sein möchte, eine Personal Union zwischen
dem Botschafts- und Instituts Administrator zu erstreben
oder nicht.

Die Sache wird jetzt durch das Testament, worü-
ber ich Ihnen nach Rücksprache mit Krüger und nach Bil-
ligung Herrn von Bülow's telegraphirt habe, so wie Sie

es für nothwendig hielten, noch mehr eine Römische Zweck-
206 Lepsius an Henzen

Berlin, 3. April 1877

mäßigkeitsfrage. Der Administrator muß nun auch das
Haus in Trastevere übernehmen, und wenn Schulz schon
wenig Neigung gezeigt hat, die bisherige Administration
zu übernehmen und dies vielleicht auch der Botschaft
nicht recht wäre, so wird er noch weniger lust haben,
in seinem Alter und Verhältnissen das gerebte Haus zu
übernehmen. Es muß also eine neue Person gefunden wer-
den, wenn Sie es nicht dennoch mit Schulz versuchen wol-
len, der das Ganze völlig unabhängig von der Botschaft
übernimmt, aber doch wo möglich bei ihr persona grata
ist. Dieser müßte zugleich das ganze Rechnungswesen,
das Sie gern los sein wollen, übernehmen; und sollte
er nicht gleich in Trastevere im Administtrirten Hause
wohnen können ?

Alle diese und manche andre connexe Fragen kön-
nen nur von Ihnen in Rom so weit ergründet werden, daß
Sie uns Vorschläge darüber machen, die wir dann im Aus-
wärtigen Amte beantragen können, das sich seinerseits
wieder mit Keudell benehmen und ihm seine Entscheidung
mittheilen wird. Vor Eingang Ihrer möglichst abge-
schlossenen und formulirten Vorschläge können wir hier
nichts thun. Im Allgemeinen ist unsre Unabhängigkeit
von der Botschaft schon befürwortet und wie es scheint
gebilligt.

Über das Architekonische ( sic ) kann, wie
 

206 lepsius an Henzen

Berlin, 3. April 1877

ich schon schrieb vom Auswärtigen Amte vor Ende Mai
nicht wohl Auftrag gegeben werden. Wenn der Archi-
tekt, wie ihm nicht zu verdenken, nicht früher anfangen
will, muß dann die Zeit die übrig bleibt um so rascher
ausgenutzt werden.

Der Ihrige

R Lepsius
248 Lepsius an Henzen

Berlin, 19. April 1877

g. 23/4 77

Berlin d. 19. Apr. 1877

Verehrter Freund

Die Rolle mit den Diplomen wird Ihnen gleich-
zeitig zugehen. Es sind auch die für Dresden etc. bei-
gelegt, da die Vorschläge von Ihnen ausgingen und daher
zu contrasigniren sind. Ich bitte diese nun entweder
wieder hierher, wenn das bequemer sein sollte, oder di-
rekt den Herren zugehen zu lassen.

Ihr ergebenster

Ris.
 

262 Lepsius an Henzen

Berlin, 24. April 1877

28/4 77

Verehrter Freund

Für die Direktion des Sarkophagunternehmens
ist für jetzt noch niemand bestimmt. Mit Eichler wird
sich Michaelis ins Vernehmen setzen, und nöthigenfalls
neue Vorschläge machen. In Bezug auf die Vasen von
Adria wird nun Alles wie bisher zu Ende geführt und
die Überschreibung-&us andern Fonds gedeckt.

Für Köch liegt hier eine Anweisung bei, die er
mit seiner Unterschrift hier einschicken muß, am besten
wohl durch seinen Vater zu präsentiren und zu erheben.

Ihren Übersuß ( sic ) würden Sie vorläufig
behalten und verrechnen können. Für eine untersiegel-
te Autorisation werde ich alsbald sorgen.

Unsre Eingaben an das Auswärtige Amt über die
Verwaltung und über Klügmann liegen zu Ihrer Informa-
tion hier bei.

Curtius wird wohl am 29. hier sein; für den
1. Mai hat er angeschlagen.

Herzlich der Ihrige

R Lepsius

Meinen etwas verspätet aufgegebenen Brief von

18. über die Diplome werden Sie erhalten haben.
276 Lepsius an Henzen

Berlin, 30. April 1877

4/5 77

Tr.
Berlin, den 30. April 1877.

Verehrter Freund

Wenn eine "Architektenbibliothek", deren Grund-
lage bereits gegeben ist, nächstens 14 000 Lire zum An-
kauf fernerer Werke des Mifelalters und der Renaissance
erhalten soll, so schien es in der That selbstverständ-
lich, daß man auch auf deren Fortsetzung durch einen
jährlichen Fonds bedacht sein müßte. Daß dies eine für
immer abgeschlossene Bibliothek sein sollte, hätte,
wenn etwas auf diesen Unterschied, wie es jetzt scheint,
ankam, wohl hervorgehoben werden müssen. Da Sie nun
aber den Bericht von Klügmann vorzeigen können, so ist
ja unser Irrthum sogleich Herrn v. gegenüber zu be-
richtigen. Einen Unterschied unsrer Behandlung der Sa-
che gegenüber wird das nicht machen. Daß auch Klügmann
an "einen allmäligen Zuwachs an archäologischen Publika-
tionen" für die Bibliothek dachte, geht aus seinen Äus-
serungen hervor. Auch der Name "Künstlerbibliothek"
ist nicht hier erfunden, sondern stammt von Ihnen ( Brief
vom 24/10 76 ) . Sie wünschen baldigen Abschluß der
Sache, da die Anschaffung’der Bücher immer fortgehen.

Da Sie den Antrag Klügmann ohne Bemerkungen hier einsen-
Inte

d

276 Lepsius an Henzen

Berlin, 30. April 1877

deten, mußten wir diesen als ebensowohl vom Sekretariat
ausgehend ansehen. Wenn Sie sich über Ihre besonderen
Intentionen und über Ihre Stellung zu dem Antrage klar
ausgesprochen hätten, wäre eine solche Verschiedenheit
der Auffassung nicht möglich geworden. Wir haben durch-
aus geglaubt in Ihrem Sinne zu handeln.

So eben geht Ihr Brief vom 28. April ein. Ihre
Bemerkungen über die Stipendiaten werde ich mittheilen.
Die beglaubigte Vollmacht wird ausgestellt werden, so-
bald ich von Schöne das zweckmäßige Formular, daß bei
ähnlicher Gelegenheit im Ministerium festgestellt wurde,
erhalten haben werde. Ich habe sogleich wieder erin-
nert. Die Absicht von Lanci scheint mir persönlich
sehr zweckmäßig und acceptabel. - Curtius ist vongef
den 29. hier wieder eingetroffen; er ist wohl und mun-
ter. Frau und Tochter werden bald folgen. Er soll heu-
te und Sonntag festlich begossen werden. Conze's Beru-
fung ist ergangen und acceptirt. Der Frühling rückt
sehr langsam vor.

Mit besten Grüßen Ihr

R Lepsius

Quer auf der 2. Seite
Die Bücher von Parthey werden jetzt verpackt.

Es wird wohl am besten sein, wenn wir hier die Verpac=.
276 Lepsius an Henzen

Berlin, 30. April 1877

kungskosten durch Asher auslegen und Ihnen zur Berech-
nung stellen lassen. Wir lassen Ihnen dann die Sendung
unfrankirt zugehen. Das Ganze kann ja nicht bedeutend
sein. Zugleich lasse ich hier an die Italienische Bot-
schaft schreiben, mit der Bitte die Kisten zollfrei in
Italien eingehen zu lassen. Schreiben Sie umgehend, ob

es Ihnen so recht ist.
331 Lepsius an Henzen

Berlin, 26. Mai 1877

31/5 77

Berlin, den 26. Mai 1877

Prof. Henzen

Verehrter Freund

Gegen Ihr Urlaubsgesuch, das ich gestern der Cen-
tral-Direktion vorgelegt habe, ist natürlich nichts ein-
zuwenden. Es war aber wohl der terminus a quo aber nicht
ad quem angegeben. Wir dürfen wohl 6 Wochen, den längs-
ten der gesetzlich bewilligt werden darf, annehmen; doch
bitte ich das noch zu bestätigen. Es ist wohl nicht nö-
thig an Helbig noch besonders die Bewilligung für 6 wö-
chentlichen Urlaubs vom 3. Juli an zu melden. Wollen Sie
dies gefälligst übernehmen. Es wird aber dabei vorausge-
setzt, daß für eine geeignete Vertretung zuverlässig ge-
sorgt wird. Ihr Brief ließ über das definitive Arrange-
ment noch Ungewißheit, die ich gelegentlich zu heben
bitte.

Was die Architektenbibliothek betrifft, so war
auch gestern die Ansicht einstimmig dieselbe wie früher.
Eine mit so ansehnlichen Mitteln begründete Bibliothek
könne nicht für später abgeschlossen bleiben. Wie es
aber auch sei, so bleibe die Aufnahme in unsare Biblio-

thek unzweckmäßig. Es war angenommen, daß Sie persön-
331 Lepsius an Henzen

Berlin, 26. Mai 1877

lich sich bei der mündlichen Besprechung auch davon ü-
berzeugt hätten. Noch ist uns keine Antwort vom Auswär-
tigen Amt zugegangen. Vielleicht nach Rom ? Lassen Sie
uns gefälligst wissen, wie auf anderm Wege die Eingabe
der CGentral-Direktion an das Auswärtige Amt zur Kenntnis
der Architekten kommen konnte, wie doch aus Ihrem Briefe
hervorzugehen scheint.

In Bezug auf Lanci's Anerbieten eine historische
Notiz über das Institut zur Jubelfeier abzufassen, wurde
dieses gern angenommen in der Weise, daß er ihr die Form
giebt eines von ihm an das Institut oder dessen Sekreta-
riat zu richtenden Schreibens. Die Druckkosten würde
das Institut übernehnen.

Die Genehmigung des Kaisers zur Annahme des Tes-
tamentsiIvanoff ist bei uns durch das Auswärtige Amt ein-
gegangen.

wir stehen nach einer hoffentlich letzten kalten
Woche nun wirklich mitten im blüthenreichenfrühling.

Ihr ergebenster

R Lepsius

Die 11 Kisten Parthey'scher Bücher stehen jetzt
zur Absendung bereit. Wir haben aber noch keine Antwort
vom Italienischen Botschafter über das erbetene lascia-

passare. Die Verpackungskosten werden Ihnen durch Asher
331 Lepsius an Henzen

Berlin, 26. Mai 1877

berechnet werden ( 99 Mark ).

Für eine nur kurz gefaßte Revision des Clarac
und Katalogisierung der Italienischen Skulpturen ist

bewilligt

zunächst an Dutschke eine Summe von 1000 Mark \für seine
Katalogisierung in Turin und Genua während dieses Herb-
stes. Für späteren Gebrauch ist von Clarak zu 72 r
durch Schöne angekauft worden, der später doch nach Rom
wandern wird, zerschnitten oder nicht; er wird daher.

vielleicht ürch Asher auf Ihre Rechnung gesetztwerden.

Doch schreibe ich noch einmal darüber.
343 Lepsius an Henzen

Berlin, 1. Juni 1877

r. 4/6 77

Berlin, d. 1. Juni 1877

Verehrter Freund

Ich übersende Ihnen hierbei zur Kenntnisnahme
die Antwort des Auswärtigen Amtes auf unsre Vorschläge
wegen der Römischen Verwaltung.

Die Auszahlung der Russischen Fonds ist jeden-
falls sehr erwünscht. Schritte beim Auswärtigen Amte
schienen auch Mommsen und xrl für jetzt nicht angezeigt,

Dagegen macht Schöne mit Recht darauf aufmerksan,
daß die Russischen Gelder nach Berlin werden auszahlt
( sic ! ) werden müssen, um in Fopds angelegt zu werden,
die dem Reiche als zu sicher gelten. Es wür-
de also gleich die Berechnung hierher zu richten sein,
um nicht doppelte Spesen zu haben.

Der Ihrige

R Lepsius

Ich schreibe heute auch an Helbig.
3671 Lepsius an Henzen

Berlin, 7. Juni 1877

11/6 77

T.

Berlin, den 7. Juni 1877

Verehrter Freund

Machen Sie sich über die Urlaubsangelegenheit
keine Skrupel. Faktisch muß es ja beim Alten bleiben,
und wir würden eventuell die nöthigen Anträge machen.
Die Berufung auf die Deutschen Professoren würde aller-
dings nicht passen, weil dies Ferien sind, wo die Uni-
versität selber zaessirt. Dagegen würde man sich auf
die auswärtigen Konsule und Diplomaten berufen können,
deren Verhältnisse ähnlich sind. Ich habe nun aber
gestern mit dem Refer. im Auswärtigen Amt gesprochen,
und der sagt mir - was ich freilich nur vetraulich mit-
theile - es werde besser sein, nicht einzukommen, son-
dern die Sache so zu behahdeln wie bisher, als ob sich
das Recht der Central Direktion von selbst verstünde.
Einspruch könnte nur das Auswärtige Amt erheben, wo es
sicherlich nie geschähe. Wenn wir einkämen, so würden
wir zwar ohne Zweifel die Verlängerung erreichen; aber
alle Diplomaten seien gehalten jeden Urlaub von neuen
beim Ministerium zu beantragen; das würde man sich dann

wohl auch uns gegenüber vorbehalten, und das wäre in der
E

361 Lepsius an Henzen

Berlin, 7. Juni 71877

That sehr lästig. Ich ging gleich darauf zu Krüger, der
derselben Meinung war, und so meine ich werden auch die
andern Herren, die das Bedenken vorbrachten, damit ein-
verstanden sein, die ich heute noch sprechen werde.

Aus Ihrem heutigen Briefe scheint hervozugehen,
daß Sie eine Sendung von mir nicht erhalten haben. Ich
sendete Ihnen unter dem 24." April eine Abschrift uns-
res Berichts vom 20. April über die Römische Verwaltungs-
angelegenheit, den also Herr von Keudell vom Auswärtigen
Amte erhalten und dem Architekten und Ihnen mitgetheilt

hat desgleichen Abschrift unsres Berichts vom 21. A-

we

pril Klügmann betreffend. Auch lag eine Anweisung für
Körte bei. Wollen Sie verificiren, ob dieser Brief von
mir bei Ihnen eingegangen ist.

Über die Wohnung Klügmann's werden nun hier neue
Schwierigkeiten erhoben. Ich höre, daß es als ganz un-
angänglich angesehen wird, die für den Umbau des Hospi-
tals Behufs einer Wohnung für den 1. Sekretär der Bo-
schaft erbetenen und bewilligten Gelder vom Reichstage,
zu andern Zwecken, wie zu einer Miethswohnung für Klüg-
mann zu gebrauchen. In diesem Sinne ist bereits an Herm

von Keudell geschrieben worden mit der Aufforderung für

Klügmann, dessen W “ man im Auswärtigen Amte durchaus

zu Schätzen weiß, wo möglich anders zu sorgen. Berathen

Sie nun mit Herrn von Keudell wie das möglich ist. Wie
MA.

3671 Lepsius an Henzen

Berlin, 7. Juni 1877

ist es mit der Casa Lelli, in der man vielleicht nur
eine Wohnung zu kündigen braucht ? Wir haben nicht ge-
glaubt daß die Sache hier Schwierigkeiten machen würde.
Und kann den Klügmann's Wohnung nicht in dem Theile des
Hospitals sein, der nicht ausgebaut wird ? Vielleicht
hilft auch schon eine neue Reklamation des Botschafters,
wenn irgendwie die Form gerettet werden kann. Schrei-
ben Sie mir Vorschläge, die wir dann hier gern unter-
stützen werden.

Ihr ergebenster

R Lepsius
 

386 Lepsius an Henzen

Berlin, 20. Juni 1877

23/6 77

Berlin, den 20. Juni 1877

Verehrter Freund

Ich lege Ihnen hier ein Exemplar des neuen Etats,
der vor Kurzem eingegangen ist, bei. Sie werden darin
zwei Änderungen bemerken, welche das Auswärtige Amt vor-
genommen hat : eine Verkürzung der Reisediäten der aus-
wärtigen Mitglieder, die für uns gleichgültig ist, und
eine Verkürzung der Römischen Bureaukosten um 400 Mark.
Man hat nämlich den Durchschnitt der Ausgaben dieses Ti-

tels während der Jahre 1874. 75. 76 nur zu 1574.20 ge-

funden.
1355.15
1487.99
1874.44
3/ 4722.58 / 1574.20 .

und danach reducirt.
Die nächste Abrechnung würde nun also hiernach
zu erfolgen haben.
Die andern Sachen werden in diesen Tagen bera-
then werden.
Ihr ergebenster

R Lepsius
390 Lepsius an Henzen

Berlin, 23. Juni 1877
26/6 77

Berlin, den 23. Juni 1877

Verehrter Freund

Ich werde so eben vom Auswärtigen Amte benach-
richtigt, daß es dem Vorschlage des Botschafters bei-
stimmt, daß Herr/Ir. Rlügmann der 3. Stock im Umbau der
Casa Tarpea miethsweise überlassen werde. Dies wäre
also in Ordnung. Seit 8 Tagen laboriren wir an der Un-
möglichkeit eine vollständige Sitzung zu Stande zu brin-
gen, und ich weiß nocht nicht wann dies möglich sein
wird, um die andern Angelegenheiten von wichtig@kti zu
besprechen, von denen ich Ihnen dann alsbald Nachricht
geben werde. Wir werden ohne Zweifel der Proposition
zustimmen, mit dem Gärtner Köhler einen Versuch anstel-
len zu lassen, über den Sie dan/entscheiden werden.
Mir scheint die Hauptsache zu sein, ob er im Stande sein
wird das ganze Rechnungswesen Ihnen abzunehmen und in
Ordnung zu halten.

Der Ihrige
R Lepsius
#05 108 Lepsius an Henzen
Berlin, 30. Juli 1877
eg. d)
mt
Tr. 15/7 77

Berlin, d. 30. Juli ( sic )
1877

Verehrter Freund

In unsrer gestrigen Sitzung wurde die Zustimmung
zum Versuch mit Gärtner Köhler bestätigt. Sie möchten
aber, wird gewünscht, dem Köhler eine selbständige In-
sträktion über seine Institutsgeschäfte schriftlich zu-
fertigen und demnächst, wenn er sich als brauchbar be-
wiesen haben sollte, eine besondere Remuneration für
denselben aus den Institutsfonds beantragen.

Die vom Institut durch ein Monitum des Rech-
nungshofes zurückverlangten Überschüsse der Jahre 1874.
75. sind in den folgenden Jahren bereits ausgegeben
worden, was wir gegen den Beschluß geltend machen werden.
Die Sache muß aber neu geregelt werden. Ihre Bemerkung
über die Bestimmung der vorläufig gestrichenen 400 Mark
kam gestern noch rechtzeitig an. Sie wird in unserm Be-
richt erwähnt werden. Demnach werden wir zur Zeit kei-
ne augenblickliche Remedur beantragen, sondern durch Ü-
bertragung aus andern Titeln Rath schaffen. Dem Portier
vom 1. Juli ab nach Ihrem Wunsche das auf 900 Mark erhöh-

te Gehalt zu gewähren wird bewilligt.
405 Lepsius an Henzen

Berlin, 30. Juli 1877

Die Rückzahlung der Russischen Fonds zu ver-
schieben, schien uns bedenklich, obgleich der Rath des
Herrn Bodkin in Privatverhältnissen ganz zweckmäßig
sein mag. Doch wird an das Auswärtige Amt ersucht wer-
den, die geeigpeten Maßregeln zu treffen, um durch Auf-
trag an das Deutsche Konsulat in Moskau die möglichst
sichere und vortheilhafteste Herausziehung des Kapitals
aus Rußland herbeizuführen. Der Rath des Herrn Bodkin
wird nachrichtlich mitgetheilt werden. - Die Urlaubs-
frage wird in einer späteren Sitzung vollends erledigt
werden.

Mit herzlichen Wünschen für Ihre beabsichtigten
Erholungsreisen

Ihr ergebenster

R Lepsius
Lepsius an Henzen

Stolberg am Harz, 7. September
1877

g. 12/9 77
r. 13/9 77

Stolberg am Harz
d. 7. Sept. 1877.

Verehrter Freund

Ich komme nochmals auf die Papiere Matz, denn
es handelt sich wie sich herausstellt, nicht um Zeich-
nungen, zurück, welche nach unsrer diesjährigen Gene-
ralversammlung von Michaelis ausgesondert und nach Rom
bestimmt wurden. Es ist noch immer, wie mir Michaelis
aus London schreibt, Zweifel über die Ankunft in Rom,
und ich kann die Absendung aus den Akten hier nicht
‚ nachweisen; obgleich ich überzeugt bin daß Alles in
Ordnung ist. Sie wollten bei Helbig anfragen, dessen
Adresse mir nicht so sicher ist wie die Ihrige, sonst
würde ich bei ihm direkt anfragen. _ Wollen Sie also doch
noch bei Helbig anfragen, und auch Dressel beauftragen
in Rom sich umzusehen. Es soll ein ziemlich starkes Pac-
ket sein mit schriftlichen Auszügen und Sammlungen von
Matz, deren Benutzung für Dahn wünschenswerth war.

Ich wohne hier mit meinem zweiten Sohne in vor-
trefflichster Luft und in erwünschtesten sonstigen Ver-
hältnissen, was Wohnung, Wirthsleute und einigen Umgang

betrifft, und denke bis Ende Monats hier zu bleiben.
 

Lepsius an Hengen

Stolberg am Harz,
7. September 1877

Senden Sie also Ihre Antwort hierher.
Mit den besten Wünschen für Ihr eignes Wohl-
sein und gründlicher Ferienstärkung
Ihr ergebenster

R Lepsius
646 Lepsius an Henzen

Berlin, 11. Oktober 1877

14/X 77

Berlin, den 711. Okt. 1877

Verehrtester Freund

Heute Morgen endlich haben sich die vermißten Matz-
schen Papiere bei einer dritten Haussuchung gefunden, un-
ter weggestellten Kunstsachen, wohin sie eine unbefugte
aufräumende Hand gestellt hatte. Michaelis hatte immer
von einem großen adressirten Pakete geschrieben. Sie fan-
den sich aber in zwei Holz Kästen ohne jegliche Adresse.
Sie werden morgen hochversichert durch die Fost an Sie ab-
gehen. Sie sind meines Wissens nach Rom zurück.

Ich habe fünf Wochen in der kräftigenden ozonrei-
chen Harzluft in Stolberg zugebracht, wo es mir sehr gut
ging. Ich hoffe einigermaßen gestärkt in die Winter Can-
pagne einzutreten.

Conze ist seit Anfang des Monats hier. Montag
werden wir ihn in die Centraldirektion als zwölftes Mit-
glied wählen in der Akademie. Die Institutsgeschäfte ha-
be ich ihm bereits privatim übergeben.

Ihr Promemoria ist bei mir eingegangen. Ich wer-
de es in der bevorstehenden Sitzung vorlegen, Nach dem
Inhalte kann es jetzt meiner Meinung nach keine Schwie-

rigkeit mehr sein wegen der aufzunehmenden Bücher. Wenn
646 Lepsius an Henzen

Berlin, 11. Oktober 1877

Sie nicht so consequent Ihre eigne Meinung über die An-
gelegenheit zurückgehalten hätten, so wäre sie von vorn-
herein in richtigere Wege gekommen. Wir waren hier der
Meinung sie in Ihrem Sinne zu behandeln.
Ich hoffe daß die Ferien Ihnen nur Kräftigung ge-
bracht haben.
Ihr ergebenster

R Lepsius

wir correspondiren mit dem Deutschen Konsul in
Moskau über den Modus der Auszahlung und werden wohl ein

Drittel der Summe daran geben müssen.
u

655 Lepsius an Henzen

Berlin, 18. Oktober 1877

g. 21/X 77
r. 22/10 77

Berlin, den 18. Okt. 1877

Verehrter Freund

Diese Zeile soll Ihnen nur den richtigen Eingang
Ihrer Briefe und Karten anzeigen. Unsre dringliche Sit-
zung ist aber vor nächster Woche nicht zu Stande zu
bringen, weil Krüger den wir brauchen verreist ist, und
erst Sonnabend oder Sonntag zurückkommt.

Wegen des architektonischen Bücher habe ich für
mein Theil nichts mehr dagegen daß sie aufgenommen wer-
den, mit den richtigen Kautelen. Das Promemoria ist
nicht unterschrieben, und ist also von dem Architekten
ausgegangen. Ich konnte nicht vermuthen, daß man es Ih-
nen nicht einmal zur Ansätht und Willenäußerung vorge-
legt hat. Doch wird Mommsen's Rückkehr vielleicht bes-
ser abgewartet, wenn er noch unsre frühe Ansicht fest-
hält.

Helbig's Brief wegen des Sarkophags habe ich zu-
nächst an Curtius abgegeben.

Mit bestem Gruß auch an Helbig

Ihr ergebenster

R Lepsius
655 Lepsius an Henzen

Berlin, 18. Oktober 1877

Ich habe heute Hochzeit meines ältesten Sohnes,

des Geologie Professors in Darmstadt.
674 Lepsius an Henzen

Berlin, 25. Oktober 1877

8. 29/10 77
r. 5/1 7

Berlin, den 25. Okt. 1877

Verehrtester Freund

Wiederum nur eine vorläufige Zeile. Auch Ihr
letzter Brief ist eingegangen und eine Anfrage von Dahn.
Beides wird in der nächsten Sitzung vorgelegt werden.
Die Iwanoff'sche Sache haben wir in der letzten Sitzung
noch nicht erledigen können. Minister Krüger will weite-
re Erkundigungen einziehen und nächsten Montag referiren.

Ich habe jetzt die wesentlichen praktischen Ge-
schäfte an Conze übergeben. Er wird hiefür unser Schrift-
führer oder Sekretar sein, ohne jedoch einen besonderen
Namen zu führen. Da ich den Vorsitz, den ich auch ab-
zugeben wünschte, behalten soll, und vorläufig bis zur
Generalversammlung behalten muß, so werden wir uns eben
beide mit einander verständigen über die Vorlagen. Es
ist daher fernerhin ziemlich gleich, ob Sie an mich oder
Conze schreiben, da es jeder dem andern mittheilt.
Wollen Sie dieses vorläufige Privatabkommen zwischen uns
auch Helbig mittheilen, dessen Brief über den Sarkophag
ich Curtius und Conze mitgetheilt habe. letzteren geht
die Sache zunächst an; er wird ihm also antworten.

Ich schreibe Ihnen also nächste Woche mehr, oder Conze.
674 Lepsius an Henzen

Berlin, 25. Oktober 1877

Auch Helbig's Wunsch wegen Klügmann, den Sie unterstüt-
zen, werde ich Montag vorlegen. Wann kommt nur Mommsen
wieder, den ich bestens grüße. Wir warten also seine
Rückkehr wegen der Arch. Bibliothek ab.
Endlich ist schönes warmes Herbstwetter bei uns
eingegangen.
Ihr ergebenster

R Lepsius

Danke herzlich für den Hochzwitsgruß. Das glück-

liche Paar wird heute wohl in Darmstadt einziehen.
Lepsius an Henzen

Berlin, 8. November 1877

Berlin, den 8. Nov. 1877

Verehrter Freund

Ich füge dem beifolgenden Ergebnisse der letzten
Sitzung nur noch hinzu, daß es nicht thunlich erschien
die Angelegenheit der architektonischen Bibliothek bis
zu Mommsen's unbestimmter Rückkehr zu verschieben, da
das Aukärtige Amt Eile verlangte und auch die Sachlage
keine andre Entscheidung zuließ.

Endlich tritt bei uns das überschlagene schöne
Oktoberwetter ein.

Ihr ergebenster

R Lepsius
Lepsius an Henzen

Berlin, 13. März 1879

Berlin, den 13. März 1879

Verehrter Freund

Mein ältester Sohn Richard, Professor der Geolo-
gie am Polytechnicum zu Darmstadt macht jetzt eine geo-
logische Reise nach Sardinien und dann durch Italien
( Neapel, Rom,Florenz, Carrara ) . Er wird Ende dieses
Monats nach Rom für einige Tage kommen, und ich möchte
ihn Ihnen und Helbig zu freundlicher Aufnahme empfehlen;
wie ich dies vor kurzem schon erwähnt habe in einigen
Zeilen, die ich dem Prediger Herrn Sepp nach Rom mitgege-
ben habe, dessen Abreise aber noch unbestimmt war.

Mein Sohn hat nur wenige Tage für Rom, wird aber
jedenfalls Sella aufsuchen und vielleicht einige andere
Wünsche haben, zu deren Erfüllung er Ihren Rath wohl in
Anspruch nehmen wird. Sollte es sich fügen, daß Sie ihn
Keudell vorstellen könnten, so würde ich Ihnen dankbar
sein. Ihn interessiren jetzt ganz besonders die Marmor-
brüche von Carrara, wohin Bie ihm vielleicht eine nütz-
liche Adresse mitgeben können.

Mit herzlichem Gruß Ihr
R Lepsius
 

-

277 . QDepsius an Henzen

Berlin, 17. April 1879
g. 22/4 79
Berlin, d. 17. Apr. 1879

Verehrtester Freund

Die jetzt hier anwesenden Mitglieder der Cen-
tral Direktion haben heute nachträglich noch beschlossen,
den Geh. Leg. Rath I. V. von Tasmund, den mehrjährigen
Referenten über das Institut im Auswärtigen Amt
Mitglied der Archäologischen Gesellschaft, den Sie ja
von Rom her kennen, zum membro ordinario zu erwählen.
Wollen Sie also so gut sein seinen Namen für den 21.Na.
in die Liste mitaufzunehmen und vite zu präkonisiren.
Da solche Nachzügler leicht sich verlieren, bitte ich
ein Auge auf den rechtzeitigen Einschub zu haben. Hier
wird das Diplom mit den andern an 21." übersendet werden.

Die Diplome, die ich Ihnen per Post angekündigt
hatte, werden nun doch durch G. R. Schöne persönlich
überbracht, der gestern von hier abgereist ist.

Der Ihrige
R Lepsius
273 Lepsius an Henzen

Berlin, 19. April 1879
g. 21/4 79
Berlin, den 19. Apr. 1879

Verehrter Freund

Ich erhalte so eben einen Brief von Köhler vom
11.20. ‚„ worin er ausführlich auseinandersetzt, warum
es ihm unzweckmäßig erscheint, Herrn Stamatakis, der
erst im vergangenen Jahre mit großer Freude die auf
seinen Vorschlag erfolgte Ernennung zum Korrespondenten
aufgenommen habe, jetzt schon zum ord. Mitglied zu ma-
chen. Es würde dies in Athen geradezu Anstoß erregen.
Ebenso hält er es für richtig Herrn Dimitoiadäs, der bis-
her keine Berührung mit dem Institut gehabt habe, zum
Korrespondenten, statt zum ord. Mitglied zu ernennen.
Unliebsame Erfahrungen hätten ihn belehrt, daß bei der
Ernennung von Instituts Mitgliedern in Griechenland mit
größerer Vorsüäht verfahren werden müsse als vielleicht
in andern Ländern.

Da Köhler ausdrücklich zur Begutachtung aufge-
fordert war, so wird seine Stimme ohne Zweifel entschei-
dend sein müssen - wenn noch Zeit ist, die Namen zu-
rückzu halten.

Ob ich vor Abgang dieser Zeilen noch ein Direk-
tionsmitglied hier erlangen kann, ist mir zweifelhaft.

Der Ihrige
R Lepsius
652 Lepsius an Henzen

Berlin, 18. August 1879

gs. 21/8 79

Prof. Henzen Berlin, C. 18. Aug. 1879

Verehrter Freund

Mein College Prof. Schrader der Assyriolog hat
eine besondere Nachforschung über den Nebucadnezar Kopf
gemacht, den unser Museum in einer Glaspaste besitzt.
Es findet sich daß das Original dazu in der Sammlung
eines Prior Daini in Rom vorhanden war nach einer Notiz
von Raspe in Tassie's Catalogue, London I ( 1791 ) p.
64, Nn° 653 : "Cameo, formerly in the Cab. of Prieur
Daini at Rome; the paste is in the Cab. of Prussia.
Winck(elmann) Cab. de Stosch p. 28 N° 126."

Es liegt ihm viel daran, und es wäre auch dem Mu-
seum sehr wünschenswerth, wenn ermittelt werden könnte,
wo diese Sammlung Daini hingekommen ist, und mit ihr das

bezeichnete Original. Die Paste ist von dieser Größe

 

Mehr darüber und über die ganze Untersuchung ist von ihm
sesagt im Berliner Akademischen Monatsbericht vom 717.

März 1879, wo auch die Photogfaphie davon ist.

Darf ich Ihnen und Freund Helbig, der noch auf

Reisen ist, die Sache empfehlen und um Auskunft bitten, ot
652 Lepsius an Henzen

Berlin, 18. August 1879

. über die Sammlung Daini etwas bekannt ist oder Hoffnung

ist daß sich etwas ermitteln lasse.

Ich bin im Begriff meine Ferien wieder in Stol-
berg anzutreten; das Wetter ist sehr einladend. Mit
herzlichem Gruß

Ihr

R Lepsius
797 Lepsius an Henzen

L Berlin, 17. Oktober 1879

Berlin, d. 17. Okt. 1879

Verehrter Freund

Ich bin erst vor kurzem aus den Ferien zurück-
gekehrt und fand hier Ihre Briefe vor; sonst hätte ich
früher geantwortet.

Für Ihre Bemühungen wegen der Daini bin ich Ih-
nen sehr dankbar. Freilich kommt es hier weniger auf
die Familienverhältnisse als darauf an, ob sich aus die-
sen ermitteln läßt, wo ihre Sammlungen hingekommen sein
mögen, um nach dem Nebucadnezarkopfe auszuschauen. Er
wird sich wohl in irgend einer Römischen Sammlung ver-
halten, wo ihn ein glückliches Auge einmal trifft. Man
muß nur von der Sache wissen und die Gestalt kennen.

Was die kleine Gemme betrifft, deren Abdruck Sie
mir geschickt haben, so ist sie ohne Zweifel asiatischen
Ursprungs. Über die Zeit der Entstehung wüßte ich aber
gar keine Vermuthung aufzustellen.

Die Entscheidung über Ihren Vorschlag wegen Bod-
kine, der mir übrigens allein richtig scheint, kann nur
in einer Sitzung der Central Direktion getroffen werden,
die aber vor Ende Monats schwerlich berufen werden kann.
Die gewünschten Programme werde ich Ihnen noch heute bei
Abher bestillen.

Mit herzlichem Gruße Ihr ergebener

R Lepsius
17 Lepsius an Helbig
L Berlin, 14. Februar 1880

Berlin, C., d. 14. Febr. 1880

Verehrter Freund

Vorgestern ist das Fragment der kleinen Todten-
figur, das Sie mir angekündigt hatten, bei mir eingelau-
fen. Die Figur gehört zu der allergeringsten Sorte die-
ser unzähligen Exemplare, hat keine Inschrift, und hat
daher unter den ägyptischen Monumenten gar keinen Werth.
Nur der Fundort giebt ihm Interesse, wenn dieser durch
einen zuverlässigen Augenzeugen vollkommen feststeht,
und wenn der Ort der Art ist, daß er die Möglichkeit ei-
ner mehr oder weniger großen modernen Zugehörigkeit aus-
schließt. Die Zeit der ägyptischen Anfertigung ist eben
so zweifellos wie die der früheren. Die Art und Farbe
der Glasirung weist auf die 26. Dynastie hin, oder etwas
später. An der Ächtheit des ägyptischen Ursprungs ist
nicht zu zweifeln. Er könnte also wiederum nur von ei-
nem Reisenden jener Zeit herrühren, der die Statuette
mit aus Ägypten nach Europa mitgebracht hätte; aber wel-
cher antike Kunstfreund würde ein so werthloses Exemplar
der Mühe werth gehalten haben es aufzubewahren, bei der
unendlichen Auswahl der besten Arbeiten die ihm in Ägyp-
ten zu Gebote stand. Und wie kam es in so früher Zeit
gerade nach Rom ? Dieser Fund könnte daher den auch

sonst naheligenden Ske pt-ismus, der selbst den Etruri-
17 Lepsius an Helbig
Berlin, 14. Februar 1880

schen Funden der Art noch anklebt, nur noch vermehren.
| Ich werde das Fragment, wenn Sie es nicht zurück
verlangen, den übrigen Sendungen von früher im Museum
zufügen.
Mit herzlichem Gruß an Sie und Henzen
der Ihrige
R Lepsius

Es sind wieder viele Bewerbungen, ich glaube 8,
für die Stipendien eingegangen.

So eben geht mir ein Schriftchen von Lieblein
zu Notice sur les monuments egyptiens trouv&s en Sardai-
gne, abgedruckt aus Vid.-Selsk. Forhandlingar 187.8. -

Lieblein ist ein nicht starker Ägyptolog in Christiania.
218 Lepsius an Helbig
L Berlin, 25. März 1881

Berlin, C., 25. März 1881

Verehrter Freund

In der Villa Iaudovisi existirt eine Büste eines
Hyksoskönigs, die Lenormant erkannt und publicirt hat.
Es wäre ein großer Gewinn für unser Museum wenn wir ei-
nen Abguß davon erhalten könnten. Wäre dies möglich ?
Wenn, so können nur Sie es erreichen. Vielleicht durch
eine recht gute mano; Kosten nicht zu scheuen. Senden
Sie mir eine günstige Antwort. Sie sehen, ich stammle
wider mit meiner rechten Hand.

In alter Freundschaft

Ihr ergebenster

R Lepsius

Empfehlen Sie mich Ihrer Frau Gemahlin und grüs-

sen Sie Henzen herzlich.
433 Lepsius an Helbig
Berlin, 1. Juli 1881

Berlin, C. 1. Juli 1881

Verehrter Freund
Wie mag es mit dem Abguß der Büste in der Villa
Iudovisi stehen ? Hat die liebenswürdige Venus nicht
reüssirt ?
Mit herzlichen Grüßen
der Ihrige
Lepsius
 

829 Lepsius an Helbig
L Berlin, 6. Dezember 1881

Berlin, C. 6. Dezember 71881

Verehrtester Freund

Die vermeldete Kiste ist hier noch immer nicht
angekommen. Ich kann Ihnen daher auch noch nicht auf
Ihre Frage, wegen des beigepackten Gypses antworten;
wohl aber schon im voraus meinen aufrichtigen Dank für
Ihre Mühe und Sorge sagen. Nur für meinen Dankbrief an
den oder die bitte ich mir noch die Adresse aus. Die
85 Lire werden bei der Ankunft hier gezahlt.

Es wäre ja sehr schön, wenn Ihre Vermuthung we-
gen des Nebukadnezar Steins sich erfüllte. Doch werde
ich so lange darüber schweigen, bis Sie mir das Siegel
lösen, und die Versicherung bezahlen. Ich hoffe nur daß
Alles gut hier ankommt.

Nur wenn die Speditionszeit Ihnen über Gebühr
lang scheint, bitte ich beim Spediteur nachzufragen.

Hier frösteln wir zwischen Herbst und Winter
fort. Noch haben wir keinen Schnee gehabt.

Ich bitte Henzen von mir herzlich zu grüßen.
Leben Sie wohl.

Ihr treu ergebner

R Lepsius
47 Lepsius an Helbig
L Berlin, 12. Januar 1882

Berlin, C. den 12. Jan. 1882

Verehrter Freund

Der Kopf ist gesund hier angekommen, schon vor
14 Tagen, ohne sich bei mir zu melden. Jetzt ist auch
der Arbeitslohn mit 80 + 5 mark und der Transport mit
50 - 60 Mark bezahlt. Nehmen Sie nochmals meinen be-
sonders warmen Dank für Ihre Thätigkeit hin. Wo ist
der zweite Abugß des Kopfes, der in den 80 Lire inbe-
griffen war, nun hingekommen ? und ist nun an die Du-
chessa Alles richtig bezahlt worden, oder sind wir

nicht noch besondern Dank schuldig.

Über die kleine Statue des Barone Busacco
schrieb ich ihm unseren Dank und meine Meinung, die
aber sehr unbestimmt bleibt.

Die kleine Figur von Dressel war ein Priester
des Ammon und der Priester einer anderen Gottheit des-
sen Name zerstört ist. Ebenso ist der Name in der un-
tersten Zeile weggebrochen. Der Ammon weist zunächst
auf Theben, doch nicht mit Nothwendigkeit. Figuren von
sehr geringer Technik wie diese finden sich oft in sehr
verschiedenen Zeiten doch ist dies eher ein älterer Stil
von Theben. Mehr läßt sich nicht sagen.

Über das Stärken und Bügeln bei den Ägyptern

kenne ich keine Stelle bei den Alten; doch muß es ge-
 

47 Lepsius an Helbig
Berlin, 12. Januar 1882

schehen sein.
Die Publikation von Snefru, welchen ich im Kö-
nigsbuche unrichtig in die 3. Dynastie gesetzt habe, -

er ist der 1. König der „ven -

ist nirgends besser
als von mir, Abth. II, 7 2,a. gegeben. Sie ist wol
in den Fels geschnitten.
Wir haben immer noch keinen Winter. Leben Sie
wohl.
Ihr stets ergebner

R Lepsius

Am Rande der 4. Seite :

Warum nennen Sie das Übergewand calasiris ?
78 Lepsius an Helbig
L Berlin, 22. Januar 1882

Berlin, C. d. 22. Jan. 1882

Verehrtester Freund

Ich sendete gestern das Blatt von Dressel so wie
Sie es wünschten zurück. Da auch der Name fehlte, so
ließ sich mehr nicht sagen.

An den Piombino schreibe ich nach dem, was Sie
sagen, nun doch besser nicht.

Die Weck, war nach Herodot ein Untergewand.
Die Franzengewänder, die Sie zitiren, sind große Oberge-
wänder. In der Psametichzeit und der Persischen, von
der Herodot schreibt, kenne ich diese Gewänder mit Fran-
zen überhaupt nicht mehr, obgleich sie wohl da waren.
Die allgemeine Bekleidung war vornehmlich ein Schurz,
der aber nicht den ägyptischen Namen kalasiris führte.
Es mußte aber doch wohl eine Art von diesem Schurze sein.
Ich weiß es nicht.

Wenn uns Baracco seine Sphinxfim Abguß senden
will, wird es uns sehr angenehn sein. Sagen Sie ihm das.

Der Winter scheint hier dies Jahr auszubleiben.
wir haben noch gar keinen Schnee gehabt, und kein trag-
bares Eis.

Herzlich der Ihrige
Lepsius
806 Lepsius an Helbig
L Berlin, 28. April 1882

Berlin, C. den 28. April 1882

Verehrtester Freund

Der Skarabäus von Corneto ist ächt ägyptisch und
enthält den Königsnamen Kä-xa-nofre Sebakhotep, der 13.
Manethonischen Dynastie, von ca. 2100 vor Chr. Ich kea-
ne noch andre ganz ähnliche Skarabäen desselben und der
benachbarten Könige. In meinem Königsbuche N. 210.
Solche Skarabäen sind bis in späten Zeiten in Ööffentli-
chen Gebrauch als Amulette geblieben, können also zu je-
der Zeit nach Etrurien gebracht worden sein. Gleichwohl
fragt der Fernstehende immer wieder an welchem Orte im
Etrurischen Grabe wurde er gefunden und von wem ? Es
ist so leicht moderne Alterthünmer einzuschmuggeln. N. 2
halte ich, wenn der Kopfschmuck richtig gezeichnet, nicht
für ägyptisch; solche Flügel am Diskus sind mir in Ägyp-
ten nie vorgekommen. N. 3 Der Kopf einer Kabyle, kann
der einer Göttin Bast, der Göttin von Bubastis gewesen

sein.

Der Sphinx darf ich also entgegensehen.
Leben Sie wohl und entschuldigen Sie die Sparsan-
keit dieser Zeilen. Sonst geht es mir ja verhältnismäßig
wohl. Ich bin jetzt mit dem Bau eines neuen Hauses be-

schäftigt. Meine Interimswohnung bis März nächsten Jah-
806 Lepsius an Helbig |
Berlin, 28. April 1882

res ist jetzt Hildebrand's Privatstraße N. 7.
Viele Grüße an Henzen.
Ganz der Ihrige

R Lepsius
466 Lepsius an Helbig
L Berlin, 15. Juni 1882

Berlin d. 15. Juni 1882

Mein verehrtester Freund

Endlich ist die Sphinx des Herrn Baracco in
meine Hände gekommen, nachdem sie längere Zeit im
Statuen Departement unrichtig gelagert hatte. Es
ist ein wohl schönes Stück diese Sphinx - denn sie ist
wirklich sowohl dem Thiere nach, als nach dem Kopfe
mit weiblicher Kopftracht. Sie trägt auf der Brust
das Schild des Königs Thutmes IV, der Fortgang der In-
schrift ist abgebrochen. Es war ohne Zweifel die
Frau dieses Königs, welche königliche Tochter, Schwes-
ter und Frau war und Ära-t hieß mit der Uräus Schlan-
ge geschrieben. Sie wurde wie andre Königinnen als
Sphinx dargestellt, was aber nicht sehr häufig vorkommt.
Den Irrthum von Dulin werde ich wohl irgendwo berichti-
gen. Ich danke bestens daß Sie mich darauf aufmerksan
gemacht haben. Ampere sagt nur ganz richtig, daß auf
der Brust der Name Thutmes IV stehe.

Ich melde dasselbe an Herrn Baracco und lege
den Dankbrief hier ein.

Mit herzlichem Gruß

Ihr ergebenster

R Lepsius
524 Lepsius an Helbig
L Berlin, 18. Juni 1882

Berlin d. 18. Juni 1882

Mein verehrter Freund

Ich hatte bisher immer angenommen, die Sphinx
trage das Schild Thutmes IV, wie es Ampere noch nannte.
Heute, als ich mir die Inschrift zum zweitenmale anse-
he, fehlen die Pluralstriche iı, unter dem Skarabäus.
Dadurch wird es Thutmes III. und seine Frau heißt :
Hat-schepest Mit Ra, nicht Arat; Dieser also gehören
die Züge des Kopfes, die sehr lieblich sind. Ich muß
denselben sbaglio auch an Baron Baracco ( den Duhn
conte nennt ) schreiben.

Ganz der Ihrige

R Lepsius
502 Lepsius an Helbig
L Berlin, 26. Juni 1883

Berlin C. 26. Juni 1883

Mein verehrter Freund

Ich freue mich, daß das Bild bei Hoskins Ihnen
den Gefallen thut, den Korb voll Chesbet, von den Kefa,
den Phöniziern bringen zu lassen. Der Name Xesbet stand
ursprünglich darüber. Sie fänden übrigesn über die Be-
zugsarten des xesbet Alles Nöthige in meiner Abhandlung,
in der unter Anderemfauch steht, daß dieser Tribut auch
aus Phönizien kam, theils ungebrannter d. h. ächter, oh-
ne Zweifel aus Babylon und weiter her vermittelt, theils
gebrannter, d. h. unächter.

Mit geht es verhältnismäßig gut, wie es Ihnen hof-
fentlich immer geht. Empfehlen Sie mich Herrn von Keu-
dell und Henzen.

Meine Berliner Adresse ist jetzt Kleiststraße
N. 1, wo ich mir ein neues Haus gebaut habe nach Abbruch
des alten, gänzlich verstadteten.

Ich habe Ihnen noch nicht direkt meinen herzli-
chen Dank gesagt für Ihr freundliches Gedenken an meinen
Jubiläumstage. Ich hole es hier nach.

Ihr stets getreuer

R Lepsius
375 Lepsius an Helbig
L Berlin, 27. Mai 1884

Berlin, C., d. 27. Mai 1884

Verehrter Freund

Wir haben früher öfter über kleine ägyptische
Gegenstände correspondirt, die in Etrurien gefunden
worden waren und in die XXVI. Dynastie gehörten. Ha-
ben Sie, und wo, diese Resultate irgendwo zusammenge-
stellt und besprochen. Ich möchte dies gerne zitiren
in einer Schrift, die mir bereits in Druckbogen vor-
liegt. Darf ich Sie bitten, die große Güte zu haben,
mir das Citat, oder, wenn es keines giebt "nein" zu
telegraphieren. Nur dann kann ich es noch brauchen.

Es geht Ihnen hoffentlich gut, wie auch Henzen,
den ich bestens grüße.

In treue Ihr ergebesnter

R Lepsius
