Im

Jı

13 Henzen an Gerhard

Rom 10/I/1865

Hochgeehrter Freund !

Herzlichen Dank für Ihren freundlichen Brief von
ı d. und für alles Herzliche, was er enthält, und was wir
aufrichtigst erwigdern. IehrBrief traf mich übrigens
schon wieder unwohl; in Folge von heftigem Zahnweh ein
furchtbar geschwollnes Gesicht und sehr angegriffner Kopf
machten es mir unmöglich gleich zu antworten, zumal ein
fieberhafter Zustand mich theilweise ans Bett fesselte.
Es ist noch nicht ganz vorüber; doch muß ich mit den ra-
gazzi heute in's Museum, und will hoffen, daß es gut geht.

Was Sie in unserm Zeugnis für Helbig vermissen,
ist mir nicht klar. Zine materielle Garantie, etwa des
eventuellen Zurückzahlens einer Unterstützung, können Sie
doch unmöglich meinen ? Ueberhaupt thun Sie dem bisher
etwas verzogenen ( scusi la mia franchezza ! ) Helbig
Jetzt entschieden Unrecht. Die Bedingung, daß eine Hälf-
te der Unterstützung ihm bis nach Vorlage des Nanuscripts
vorenthalten bleiben solle, finde ich geradezu beleidi-
send und von ihm durchaus nicht verdient. Ich wiederhole
Ihnen, daß er, so lange er hier war, stets energisch ge-
arbeitet hat und auch in Neapel fertig geworden wäre, hät-
ten ihm nicht all die verschiedenen FProjecte Zeit geraubt
und hätte er nicht großen Theils, gerade mit Rücksicht auf
diese, dem Institut viel Zeit gespart. Sie dürfen ihm al-
so keine solche Bedingung auflegen, darum bitte ich Sie
sehr dringend. Sein Fehler ist seine sanguinische Natur,

die ihn jede noch so entfernte Aussicht als Gewißheit be-
Prem

vorne

13 Henzen an Gerhard

10/1/1865

trachten läßt, worauf dann der Rückschlag nicht ausbleiben
kann; aber eben deßhalb muß man ihm keine Aussichten ma-
chen, wo sie nicht ganz bestimmt vorhanden sind. Ueber
Greifswalde hat ihm jetzt Ritschl seschrieben, und es
scheint ja dort allerdings einige Hoffnung zu sein, wie
wir auch sonst wissen. - Selbst in der Zeit der größten
Niedergeschlagenheit hat er übrigens nie anders als ei-
frig an seinem Buche weiter gearbeitet, und liegt daher,
ich wiederhole es, keinerlei Grund vor, ihn so zu behan-
deln, wie Sie jetzt vorschlagen. - Ginge Brunn einmal
fort, so wüßte ich, trotz aller kleinen difetti, nicht,
wen ich etwa lieber an seiner Stelle haben wollte, als
Helbig, da ja Conze und Nichaelis außer unsrem Bereiche
stehen.

| Kubingi ist richtig; Ra&ki ist gleich Raczki;
eben so Aändri& und Andrich; auch heißt jener F, nicht
Agostino. Uebrigens ist es zum Andern zu spät für dieses
Mal.

Salinas ist noch nicht hier, wohl aber Briefe für
ihn seit Monaten, obwohl di premura. Bei allen guten
Eigenschaften scheint das Bummeln doch seine Hauptstärke
zu sein.

Ihr Packet Diplome und Programme ist glücklich
eingetroffen und zur Vertheilung gekommen : die Zusendung
dieser Diplome kostet ürbigens ein ganz schmähliches Por-

to, und ich sehe wirklich nicht, warum diese schweren

„ Couverts, die allein 3 Briefe aufwiegen. indeß ist's frei-

lich zwei Male im Jahre. - Für das Programm besten Dank.
Sur

13 Henzen an Gerhard

10/I/1865

Sonst ist von hier kaum Etwas zu melden. Ausgra-
bungen fehlen. Bei den großen Straßenbauten, welche den
Centralbahnhof bei San Vitale vorbei mit dem Quirinal ver-
binden sollen, sind einige NMosaikfußböden gefunden; ein
f res in einer Nische ist, höre ich, beim Abnehmen zer-
fallen. Auf dem Falatin geht es in gewohnter Weise und
unter den bekannten großen Schwierigkeiten langsm vorwärts,
ohne dal} bedeutende “inzelheiten zu melden wären. Unterdeß
geht das unsinnige Geschwätz über den Hercules weiter un;
der edle Gori, dessen Schrift, die ich nur des Spaßes we-
genFriedläender aufgepackt hatte, ich zu meiner Verwunde-
rung in der Kreuzzeitung erwähnt fand, hat sein Orakel
nur begründet und läßt jetzt die Friester durch den Kopf
in die Statue hineinkriechen ! Das nennt man hier archäo-
logie. Es thut mir dabei nur leid, daß ein so blödsinni-
ger Patron sich auf dem Titel als unser Nitglied bezeich-
net. Früher hat der Niensch einiges Nützliche für Choro-
sraphie gleistet.

Mit unsern beiderseitigen herzlichsten Grüßen
und Wünschen für Sie und die liebe Ihrige

Ihr ergebner

Rom 10/65. WHenzen
mn
I

22 Henzen an Gerhard

Rom 14/1/1865

Hochverehrter freund !

Nur um Ihren lieben Brief vom 8". nicht ohne Ant-
wort zu lassen, schreibe ich heute, obwohl ohne eigentli-
chen Stoff,

Der Righettische Hercules wird noch so bald nicht
restaurirt und aufgestellt sein; also kann man an Photo-
graphie noch nicht denken. Die Sybillen werde besorgen.

Einem an Mommsen adressirten besandtschaftspacket
legte ich heute einen Reisebericht Benndorf's für öie bei

der zugleich die Schuld daran trägt, daß der gestern ver-

‚ lesene Adunanzbericht heute noch nicht beiliegt. Behn-

' dorf konnte nicht Beides beendigen.

Donna Ersilia scheint eine Rivalin an Frau von
Arnim bekommen zu sollen, die gestern unsrer Sitzung bei-
wohnte und versprach, regelmäßig kommen zu wollen. Der
Gesandte selbst war verhindert, +er alte Pest wird alla
meglio aufgestutzt, sogar “Mas ist eingeführt, und gestern
fand ich zu meinem nicht geringen “rstaunen eine Sprach-
röhre, die vom Portier bis oben hinauf führte. So was
ist auf dem Capitol, und wohl in Rom überhaupt noch uner-
hört, aber bei den steilen Caffarellischen Treppen sehr
praktisch. - Üebrignes floriren unsre »itzungen ganz
außerordentlich, ich weiß selbst nicht weßhalb; gestern
wieder 43 Besucher, so daß Stühle fehlten und aus Brunn's
Wohnung geholt werden mußten. Auch Brunn's Periegese der
Luseen ist fast zu besucht, und meine, se Dio vuole, epi-
sraphischen Vebungen wenigstens so sehr, wie es bei die-

sen \onumenten, die jeder genau sehen will, zulässig ist.
 

meinen

virmestinmen
Y

22 Henzen an Gerhard

14/1/1865

Ich bin mir keiner Art Vernachlässigung Bötticher
gegenüber bewußt. Daß das lonument edirt ist, daß Brunn
nicht gleich finden konnte, wo; daß er also nicht der
Entdecker, und der Gypsgießer ihm gegenüber kein Lieb ist,
da das lionument hier seit etwa 1848 sich befindet, hat
ihn vielleicht geärgert, aber dafür kann ich doch nicht.
In der alten Angelegenheit mit wieseler handelte es sich
darum, ob wir uns diesen zum Feinde machen, oder jenen
mezzo termine treffen wollten, da B. unverzeihlich srob
und übermüthig aufgetreten war. Vebrigens muß die Sache

jetzt gehen, wie sie eben will. Will B. sich mit einer

kleinen Tafel begnügen, gut. Ihm nochmals schreiben, da-

zu liegt keine Veranlassung vor.

Eben kommt Helbig und meldet, daß er, wo möglich
schon morgen als Courier nach >erlin gehe, d. h. wenn sei-
ne Depeschen fertig werden. är kann dort > - 6 lage blei-
ben, und kommt dann direct zurück. So haben »ie die bes-
te Gelegenheit, Alles mit ihm zu besprechen. Nöglicher
Weise kommt dieser Brief erst nach ihm an. Er mag Ihnen
nun Jdeiteres von hier erzählen. Benndorf's Aufsatz bringt

nun er,

>>

Und somit addio. Unsrfe herzlichsten Crüße an
vie beide
Ihr ergebner

Rom 14/65 WHenzen
60 Henzen an Gerhard

Rom 28/1/1865

Hochgeehrter Freund !

| Ich beantworte Ihren lieben Brief von Ad. \. -
Spiegel XII sind noch nicht angekommen. - Die Porto-
kosten für die Diplome sind allerdings ziemlich hoch;
| indessen lasciamo andare ! - Im Llenco de' söoci ist
leider Salinas vergessen, ich begreife nicht, wie; ich
entschuldige es bei ihm selber, Seit 14 Tagen hier, be-
theiligt er sich activ an den Adunanzen, macht die Perie-
gesen mit und benutzt eifrig die Bibliothek, ist auch im
Uebrigen unter die Ragazzeria so ziemlich aufgenommen und
sefällt mir ganz wohl.
Die Aufstellung der Hercules=Statue ( die also
Righetti für 50 000 Scudi und ein Trinkgeld von etwa 2 000
Scudi an den Pabst verkauft hat, was man hier "schenken"
nennt, obwohl die Accad. di ©. Luca sie nur zu 35 000 Sc.
und allen Falls etwas mehr geschätzt hatte ) wird noch
lange dauern, da weder die "estauration beendigt, noch
der Aufstellungsort bestimmt ist. Man spricht von Brac-
N cio nuovo, dem Giardino della pigna und ecC..8cC.

mit,
Es scheint also, daßfBötticher auch die Ärchäol.

Gesellschaft nicht auskommen kann. riedfichs Schrift ge-
gen Brunn hat letzterer erhalten und wird antworten;

wann, chi lo sa ? - sie erhielten Annali 1865 Bogen 1;
B. 2 wird heute gedruckt; der letzte Sogen für 1864 hof-
fentlich Montag. Ich ließ 65 anfangen, um keine Zeit zu

verlieren, da, wie gewöhnlich, die letzten «„ufsätze für

; 64 noch ausstanden. sie wissen, welchen Grund der advo-

ee
60 Henzen an Gerhard

28/1/1865

ya

’ catus diaboli dafür anzugeben haben würde. - 2 Bogen
Bull. di Gennajo sind gesetzt und werden bis heute über
8 Tage flott werden.

Domenico ist immer in statu quo und wird das Neu-
Jahrstrinkgeld mehr würdigen, als daß er es verdient hät-
te, Die Familie klagt sehr oft über ihn; da er die rupe
Tarpea als Taschengeld hat, so fehlt es ihm nicht an den
Mitteln, auch jetzt noch zu saufen und zu spielen. Seine

Pension und Ihre Geschenke gehen daher auch nie in seine

Hände, sondern in die der Frau.

#

ya mn

| Hiebei Adunanzberichte; auch wollte Benndorf
schreiben. - Kekul& dankt für Ihren Brief.

Unsre Dotatiönsanweisung steht noch immer aus.

Ich verstehe nicht diese Preußische liaxime, so nur von
Jahr zu Jahr anzuweisen und immer auf's Neue die Leute
zappeln zu lassen.

Bitte Ihrer lieben Frau mit besten Grüßen zu sa-
gen, daß die Tücher bald möglichst besorgt werden sollen.
Leider ist meine Frau seit mehr als 4 Wochen durch unauf-
hörlich sich einander ablösende Gerstenkörner von unerhör-
ter Größe und Schmerzhaftigkeit, die man wohl Geschwüre
nennen muß, sehr gehindert und angegriffen, hat z. B. heu-
te wieder beide Augen zugleich verbunden und kann daher
nicht ausgehen : sonst würde ich gleich heute geschickt
haben. lheils mag der sehr ungesunde, unnatürlich warme
Winter die Schuld tragen; besonders aber wohl der hier
verbrachte Sommer, der doch schließlich bei ihr eine Er-
hitzung herbeigeführt hat, die noch immer nachwirkt. Ich

bin etwas besorst wegen des Frühjahrs.
 

u

60 Henzen an Gerhard

28/I/1865

rue

Dee Unser Courier wird wohl schon auf der Rückreise
nn &

sein, und hoffentlich etwas bestimmtere Nachrichten nmit-
bringen. Wenn Sie ihn wirklich nach »erlin brächten, soll-
| te da für Kekul@ nich in Greifswalde sich etwas ergeben ?
u Wilmanns ist hier und setzt seine Arbeiten fort,
ist jedoch durch seine Finanzen Senöthigt, meistens für
Andre zu arbeiten.
it unsern beiderseitigen herzlichsten Grüßen und

Wünschen

Ihr
Rom 28/65 WHz

P,S. Wenn ”ie einmal einen Proceß zu führen ha-
| ben, empfehle ich mich bestens, Sie haben wohl erfahren,
\ daß die Hallenser Juristenfacultät mich zum Doctor iuris

gemacht hat. So kommt Saul unter die Propheten |!
75 Henzen an Gerhard

a Ohne Datum, jedoch

L Ayfeng Februar ch
(#4.@[K 2sfıj%s)

Hochgeehrter Freund !

Ihr lieber Brief vom 25 v. M. kam am 1". d. an
durch einen Feldjäger, der, wie es scheint, die ganze Hel-
bigsche Fracht übernommen hatte, die in's wahrhaft Ungeheu-
re ging : so viel hatte er sich privatim aufpacken lassen !
Zum Glück scheint der Gesandte die ganze roba nicht einmal
gesehen zu haben. Von Ihnen erhielt Arch. Zeitung und
Spiegel XII; dagegen fehlten Heft X und XI für Garrucci.

- Danke für die Liste der Mitglieder, die mir leider zeig-
te, daß in der Anzeige der neu creirten von mir einige ver-
gessen sind, aber nur theilweise durch meine Schuld; denn
Daveria hatten Sie einmal refüsirt. Ich werde im Bull. di

Febbrajo einen Nachtrag geben; denn Gennajo Bogen 1 war
schon gedruckt und konnte ich keinen Zusatz machen. Das
versehen kommt daher, daß ich die Creaturen oft nicht auf
einmal, sondern durch mehrere Briefe erfahre; Jetzt, wo
ich eine ordentliche Liste habe, wird es nicht mehr vorkon-
men. Nur bitte ich zur Vermeidung von Confusion stets die
resp. Nummer anzugeben.
” Es freut mich, daß Helbig 200 rt. sicher hat; auf
andre Aussichten für ihn wage ich einstweilen nicht zu
rechnen, fürchte aber, daß er nur wieder allzu sehr darauf
rechnet ! Welche ein Kind er ist, können Sie wieder aus
seinem Geschwätz über Arnim ersehen, der sich bis dato noch
nicht im Institut gezeigt hat, mir persönlich übrigens sehr
freundlich ist. Wenn er Ihnen gesagt, Arnim habe ihm seine

besondere Protection zugesichert, so ist das auch reine Ein-
75 Henzen an Gerhard
Ohne Datum

F. Anteng Februar 18ch

bildung; denn A. hat mir ausführlich über H. gesprochen.
Uebrigens hat derselbe sich mir erboten, etwaige Wünsche
des Instituts zu unterstützen, und werde ich das beim Jah-
resbericht benutzen, da ja die Assistenzfrage darin erwähnt
werden soll. Frau v. Arnim hat die Sitzungen auch, scheint
es, satt bekommen, was ich ihr übrigens keineswegs verden-
ke, und, wenn die Gesandten selten erscheinen, so ist zu
bedenken, daß Freitag der Audienztag des Cardinals Äntonel-
li ist, der in jetzigen Zeiten wohl stets zu thun giebt.

Ich will gern zu Ihrem Jahresberichte beitragen,
wenn mir noch Etwas einfällt; aber es sieht eben sehr mager
aus. - 25 Sgr. sind für Sie gut geschrieben. Ich schicke
Ihnen Abrechnung, sobald Conestabile mir die letzten Spie-
geihefte und die A.,Z. bezahlt haben wird.

Sie erhalten die beiden letzten Annalenbogen, und

am Dienstage 2 Bogen Sull. - (Leaf Left! )
 

96 Henzen an Gerhard

Rom A171/II/1865

Hochverehrter Freund !

Ich beantworte Ihren Brief vom 3°, d. Mü. - ter
Absang des Couriers hat sich verzögert, und gehen die
Shawls für Ihre liebe Frau erst morgen ab. Das beigesch-
lossene Packet für Mommsen empfehle ich Ihrer gütyigen
Besorgung. - Hoffentlich haben sich die Sybillen wieder
eingefunden. - Helbig schrieb vom 4, sehr vergnügt
und erbot sich zu Besorgungen. Ob mein Brief ihn noch
getroffen, bleibt abzuwarten.

Meine Frau dankt der Ihrigen freuädlichst für das
niedliche Geschenk, das ich neulich zu erwähnen vergaß.

Vorgestern hat Köhler den Schreibebrief Herrn von
Thile's erhalten und wird wohl mit dem Dampfschiff vom 19°,
abreisen, dem ersten nach dem morgigen. Das wäre denn al-
so geglückt. +r wollte eine Einlage für Sie brigen, war
Jedoch ungewiß, ob es ihm heute gelinge; denn bei der
kurzen Zeit, die ihm bleibt, ist er sehr gehetzt, da er
noch zu sonstigen Dingen seine bisherigen Stunden zu ge-

ben hat.

Von Dotantionsanweisung ist noch Nichts zu ver-
merken; läßt sie sich denn nicht auf die ganze Zeit der
Bewilligung ausdehnen ? Dies alljährliche Betteln und
Drangen ist doch zu arg.

Rosa hat die Ehrenlegion bekommen; es war also
gut, daß wir im vorigen Jahren den Preußischen Vogel
durchsetzten, der jetzt nicht mehr den gleichen “Wert für

ihn haben würde.
96 Henzen an Gerhard

ı1/I1/1865

Hiebei Benndorf's Adunanzbericht. - Nach der
außerordentlichen Milde dieses Winters ist es seit vor-
gestern schneidend kalt geworden, was den blühenden Man-
delbäumen sehr wenig zusagt. Alle Berge sind weiß bis
nach Frascati herunter.

Fiorelli schreibt mir, daß an den Entdeckungen
in Pozzuoli, {hermen u. s. w., von denen die Zeitungen
erzählten, kein wahres Wort sei : was Sie für Ihren

|

: Jahresbericht bemerken wollen.

!

nn

Hier ist jetzt die Qual der Rechnungen im Gange,
für mich das unangenehnste all meiner Geschäfte. Nöge
es ziemlich schnell vorübergehen ! Die Annali selbst
sind beim Puchbinder : nur die Monumenti noch nicht ganz
uns abgeliefert. Zinstweilen drucke ich für 1865 weiter.
Meiner Frau geht es wieder gut; hoffentlich tritt
kein neuer Rückfall ein.
Mit unsern herzlichsten Grüßen
Ihr
\ Rom 11/2 65 WHenzen

rate
123 Henzen an Gerhard

Rom 18/1II/1865

Hochgeehrter Freund !

Ueber die alten Statuten antwortete ich bereits : —— BE

Brunn wird nachsuchen, aber ein wenig Geduld haben Sie
wohl.

14 Scudi war Fournier und 2 für Domenico habe
Ihnen zur Last geschrieben.

Was die Spiegel angeht, so werden Sie mir doch ZT —
nicht zutrauen, daß ich solche Besorgungen 4 -— 5 Monate
bei mir deponire. Sie können überzeugt sein, daß alle
solche Yinge auch nicht einen einzigen Tag verschoben
bleiben, wenn sie für Rom sind. VUebrigens werden jene
Hefte durch Brunn gekommen sein und sind nicht einmal
durch meine Hände gegangen; Brunn aber erklärt, er er-
innere sich durchaus nicht, daß bei den ihm übergebenen
Sachen Etwas für Garrucci sich befunden habe. Zu allem
Veberfluß habe ich an Conestabile geschrieben, ob er et-
wa jene Hefte doppelt habe; selbst in diesem Falle wür-
de ich übrigens unschuldig sein, da nach Brunn's Rück-
kehr die Sendung nach Perugia durch ihn gemacht wurde.

Eine neue Photographie der Sibyllen anzuschaffen
verschiebe ich bis nach Helbig's Rückkehr.

Köhler ist vorgestern nach Neapel gereist, von
wo er am Nontage weiter reisen wird.

Einliegend Kekul&'s Notiz über das Bronzegefäß
und von Benndorf Brief und Adunanzbericht. - An Abeken
schickte ich für Sie einige von Salinas empfangene Spie-

gel, als Zeichnungen recht schlecht, aber doch als Anga-

 
N

123 Henzen an \“erhard

18/II/1865

Fbe erwünscht, wenn unbekannt.
Ihr Jahresbericht ist mir nicht aus dem Gedächt-

nisse gekommen; aber außer den Ihnen bekannten Dingen

up nat

 

weiß ich in der That fast nicht, was ich Ihnen mitzuthei-
[len hätte.

Auf dem Palfin schreiten die Ausgrabungen stetig
fort und sind neben dem großen vermuthlich Flavianischen
Palaste die Grundmauern eines se Dio vuole Tempels, wofür
sie Rosa hält, aufgedeckt, dessen Treppen nach der Seite
des Circus Maximus zu lagen, nach welcher Seite hin jetzt
die Arbeiten sich richten. - Die Straßenanlagen vor 8.
Maria degli “ngeli und dem Centralbahnhof herüber nach
dem Quirinal haben bei S. Vitale einige Mauern und Mo-
saikfußböden an's Licht gebracht, in denen Visconti, da
das Ding doch einen Namen haben muß, das lavacrum Asrip-
pinae sehen will : es kann aber eben so gut etwas Ande-
res sein. - In Yilla Patrizi vor Porta Pia sind inte-
ressante christliche bstätten entdeckt, über die de
Rossi nächstens in seinem Bull. berichten wird : eine
kurze Notiz ist schon in dessen Nummer für October p. 80
( cf. 95 ) die Ihnen Nommsen gern liefern wird. In dem-
selben Werke p. 57 finden Sie ebenfalls einige Aussrabuns-
notizen über heidnische Alterthümer, die er uns eigentlich
vorweg genommen hat; ich werde auch wohl noch im Bull.
darauf zurückkommen. Vielleicht müssen Sie doch de Ros-
si's ?ull. überhaupt wenigstens durchlaufen. -

Der Duca Grazioli, der bei Laurentium im vorigen winter

große Mosaikfußböden aufgedeckt hat, soll dort wieder
123 Henzen an Gerhard

18/II/1865

graben lassen. NRosa hat uns einen längeren Artikel darü-
ber verheißen, der durch die erwarteten neuen Resultate
immer wieder verschoben wird. - Zinen ähnlichen nit Ta-
feln für die Annali hat er über den Quirinal versprochen,
wo die Sservianischen lauern, obwohl sie der IKe nach sehr
wohl dahin passen, doch wieder etwas problematisch gewor-
den zu sein scheinen; wenigstens sagt mir *“osa, es ha-
ben sich Buchstaben auf der Rückseite einzelner Steine
gefunden, die demnach nicht von späterer Zeit sein könn-
ten. Doch ist das zu verificiren. Jeden Falls ist es

zu bedauern, daß diese schönen Mauerreste Lers@rt werden.
- In Ostia gräbt man in gewohnter Weise und Visconti er-
mangelt nicht, der Accad. Pontif. seine Entdeckungen anzu-
preisen; aber es scheint eben nicht viel zu bedeuten. -
| Interessante Untersuchungen des Astronomen Secchi über
die Wasserleitungen von Alatri schicke ich Ihnen sotto
fascia.

Mit beiderseitigen herzlichen Grüßen für Sie
| beide
Ihr ergebner

Rom 18/2 65. WHz
>

159 Henzen an Verhard

Rom 25/11/1865

Hochgeehrter #reund !

Es freut mich, daß Sie mit den vorjährigen Publi-
cationen so sehr zufrieden sind. Schubring - Kekul& ist
eine Fatalität, die nicht so leicht wieder kehren wird.
Renier aber Tro ist bei uns wohl früher gedruckt, als
in der Revue; jeden Falls hätte ich den Aufsatz nicht
aufgenommen, wenn wir hier schon die Revue gehabt hätten.
Es ist das die leidige Gewohnheit der l'ranzosen.

Wenn Die sagen, der Eindruck der Annali sei mehr
Etruskisch als Griechisch, so wollen ®ie doch nicht über-
sehen, daß nur ein einziges Etruskisches Monument sich
unter den Monumententafeln befindet. Auch wollen ”ie gef.
den Kostenpunkt beachten; Blätter, wie die. Juno, laufen
sehr in's Geld und wollen durch andre gedeckt sein. Sie
werden das besser mit Rechnung und Jahresbericht in der
Hand beurtheilen, als so vom absoluten Standpunkte aus.
Cherbonneau war Ihnen längst bei Gelegenheit von Brunn's
Parise Empfehlungen mit anempfohlen worden. - Dem
Narren Lenormant mit seiner Voie Elenissienne haben Sie
gewiß mit Recht das Diplom als \. ord. versagt : Übri-
sens hoffe ich, daß in der “olge mit Hülfe der Mitglieder-
liste solche Versehen vermieden werden sollen, wie vie
sie mit Recht rügen.

Köhler dürfte seit vorgestern in Athen sein. -
Wer R. A. in der A.Z. ist, weiß ich nicht. - Lübbert
handelte von einer Vase, keinem Relief. - Hercules und
Arian ohne Zweifel gleichzeitig von Garrucci und Lübbert

- Brunn erkannt. - Studemund richtig gelesen; arbei-

 
151 Henzen an Gerhard

25/11/1865

tet über Plautus, stammt aus Pommern. -

Warum denkt man denn bei Greifswalde und andere
Universitäten nie an Lübbert, der doch an Gelehrsamkeit
wohl keinem der Aspiranten nachsteht ? Seine allzu gro-
Be Bescheidenheit sollte kein Hindernis sein.

Helbig schrieb vom ag, ohne noch einen Termin
für seine Rückkehr angeben zu können. - Ich stecke in
halber Verzeweiflung im Wuste der Rechnungen, die gar
noch nicht stimmen wollen und mir dieses Jahr einmal wie-
der erschrecklich viel Zeit kosten. Ich hoffe jedoch,
sie zum nächsten ”onnabend sei es durch die Gesandtschaft,
sei es durch den “ranzösischen Courier zu spediren.

ir haben jetzt sehr kaltes, helles \etter, und
der Carneval soll sich ja dabei einiger kaßen heraus ma-
chen. Beato chi non & forestiere |

Ueber Ihre Andeutungen, eine eventuelle Sendung
Helbigs nach Mulien und Lucanien betreffend, 1&ßt sich
von hier aus nicht wohl etwas Bestimmtes sagen. Herrscht
daselbst einige Sicherheit, so wird wahrscheinlich Nis-
sen für cherographische Zwecke jene Gegenden bereisen.
Ich meines *heils würde gegen eine solche Nission Helbigs
Nichts einwenden; doch würde allerdings seine von Ihnen
und llommsen betriebene schleunige Rückkehr dadurch ver-
schoben werden. Einstweilen könnte Nissen, obwohl nicht
Archäolog, recognosciren.

Mit unsern beider seitigen herzlichsten Grüßen
für Sie beide Ihr

WHz
Rom 25/2 65.

 

 

 

 
146 Henzen an Gerhard

Rom 4/III/1865

Hochverehrter ['reund !

Eine zweistündige Inspection des rFal. Gaffarelli
in all seinen unterirdischen Theilen, so wie des Gartens,
wo der Gesandte allerlei umreißen läßt, mit Arnim selber
und Rosa hat mir die nöthige Zeit zu einem vernünftigen
Briefe genommen, mit dem ich einliegenden Adunanzbericht
Benndorf's begleiten wollte. Wir haben allerlei alte
Mauerreste, auch Quadern, gesehen, und die Sache kann zu
Etwas führen.

Sie erhalten indessen gleichzeitig Brunn's offi-
ciellen Schreibebrief, von dem er mehr als ich, einen
Erfolgverhofft. Was mich angeht, so habe ich liommsen
meine ‘Wünsche ausgesprochen, die im Wesentlichen auf +r-
leichterung hinauslaufen. lieine Bemerkungen zu den Rech-
nungen und diese selbst zeigen, daß meine Correspondenz
vom Jahre 1864 auf 967 Nummern gestiegen ist gegen 677
im Jahre 1861, wo ich auch das ganze Jahr hier war. Da-
bei die scheußliche Arbeit der Correcturen. Ich kann
diese Arbeiten, bei denen schließlich Nichts herauskommt,
nicht mehr so forttragen und komme mit meinen wissenschaft-
lichen Arbeiten, namentlich dem C.1.L., dabei nicht vom
Fleck. In den Jahresbericht läßt sich darüber direct
Nichts sagen, um Brunn's jetzige Forderungen nicht zu
präjudiciren; aber sollte sich nicht wenigstens Etwas
der Art durchsetzen lassen ? - Daß Brunn übrigens wenn
er hier leben soll, nicht zu viel fordert, kann ich nach

eigner “rfahrung bezeugen. ‚ir selber kommen mit meinem

 

 

 

 

 
146 Henzen an Gerhard

.4/III/1865

Gehalte nur aus, wenn wir weder Reisen, noch Villeggia-

tur machen, und nicht außerordentliche “usgaben, auch :
nur für Kleidung, hinzukommen. Wäre das nicht der Fall, \
und hätte ich nur etwas mehr Einkommen, so würde ich ir-
gend einen ragazzo, etwa Kekul&, mir längst für solche
Hülfsleistungen gezogen haben. Ich wünsche daher recht
sehr einige Erleichterung und empfehle die Sache dringend
der C.D., sei es nun daß Brunn bleibt, sei es daß er —
geht,

Die xechnungen sind heute der Gesandtschaft über-
geben. Ich bitte die C.D. um Verzeihung, daß die Beila-
gen zu Apparat und Bibliothek so abscheulich geschrieben
sind : hätte ich sie noch einmal copiren lassen wollen,
so würde ich 8 Tage für die Absendung verloren haben,
und der advocatus diaboli hat so schon genug zu entschul-
digen. -— Einige nachträgliche Quittungen werden Ihnen
von Helbig aus Paris zugehen, oder, kommt derselbe unter-

| deß hieher, so schicke ich Sie Ihnen von hier. - Ich

De —

hoffe sehr, daß Sie mit Allem einverstanden sind. Gern
hätte ich Brunn's Plan für die Urnen mitgeschickt; aber
Sie können denken, daß die gegenwärtige frisis hemnt.
Letztere bitte ich im Interesse Aller möglichst zu besch-
leunigen, und dann mir Ihre Gedanken wegen eines even-
tuellen Nachfolgers mitzutheilen. Vor 4 Jahren war Conze
sehr bereit; aber seitdem hat für ihn sich viel geän-
dert, Vebrigens werden »ie mit lkommsen das längst be-
sprochen haben. Ich möchte um so mehr um eine rgasche

Erledügung bitten, als ich allerlei Reisepläne halte,

 
A46 Henzen an Gerhard

4/I11/1865

die ich deßhalb nicht gern ganz aufgeben möchte, weil
meine Frau doch sehr von den Folgen des vorigen Sommers
leidet. Brunn soll eigentlich zum A", Mai in München
sein : das wird nun zwar nicht gehen, aber zum Sommer
mußte er doch hin, da ein Beginnen mit dem Winter für
seine Frau und Kinder gefährlich werden könnte.

Mit unsern beiderseitigen herzlichsten Wünschen
und Grüßen Ihr

WHenzen

Rom 4/3 65.

 
Bere

153 Henzen an \erhard

Rom 9/TII/1865

Hochgeehrter Freund !

Ihren lieben Brief vom 3". beantworte auf der
Stelle, um Ihnen die wichtige Nachricht zu geben, daß
ich so eben an Helbig seine provisorische Ernennung zum
Professor in Neapel telegraphirt habe. Er soll bis En-
de Juni provisorisch lesen; seine Ernennung zum prof.
ord. sei aber ausßer Zweifel. Helbig in Neapel wird
ein vortrefflicher Außenposten für das Institut : Brunn
sah ich noch nicht : seine Hoffnungen werden steigen.
Die ragazzi sind der Meinung, wenn Helbig zwischen Insti-
tut und Neapel wählen müsse, so werde er dennoch Neapel
vorziehen : ich kann mir das kaum denken; da, wenn
auch freilich das Institut des Materiellen viel mit sich
bringt, so doch nicht die ganze Neapolitanische Canaille
addosso hat. - Um so dringender wird aber jetzt die
Nachfolgerfrage, Falls Brunn nicht bleiben sollte, und
nicht bloß mir, sondern allen Capitolinern würde Conze
der erwünschteste sein. Vor allen *ingen rasche und de-
finitive Entscheidung vom Minister zu erhalten, muß in
aller Interesse liegen.

Ihre Einwendungen gegen die kritik Fr. Lenormants
durch Salinas kommen zu spät. Brunn und ich konnten
nichts Arges darin finden, daß dieser fanfaron mit sei-
nem ungeheurlichen Buche und seinen arroganten Schwätze-
reien einmal etwas auf die “inger bekomme. Soll das Ins-
titut alle solche ”ummheiten gut heißen, weil der Autor

unter dem Protectorat de Witte's steht ? Zum N. ord.

 

 
|
!

{
Zue

153 Henzen an “Verhard

9/III/1865

können ”ie ihn doch schon deßhalb nicht machen, weil er
nie in unsern Schriften Etwas gedruckt hat, wenigstens
haben Sie selbst diese Regel aufgestellt. Ueberdies weiß
man in Paris, daß besagter Jüngling falsarius ist, nicht
bloß & la Garrucci, sondern geradezu. Bei alle dem sind
wir amici, und er schickt mir und Brunn seine dicken Wäl-
zer, deren Nützlichkeit ich bedauere Ihnen nicht zugeben

zu können.

Die Hefte für Garrucci - dessen können ®ie sicher
sein - sind nie in meine Hände gekommen. Ich wiederhole
die Versicherung, daß, was mir für Hiesige zukommt, immer
am selbigen lage spedirt wird.

- Brunn ist in großer Aufregung, und, da er unend-
lich von Stimmungen abhängig ist, so kommt er zu nichts
Vernünftigem und wird eine ®eendigung der Ungewißheit
auch für ihn zur größten Wohlthat gereichen. - Im Bull.
di Febbrajo finden Sie von ihm die Vasi Feoli. Viel-
leicht benutzen Die die Gelegenheit, ihn bei dieser Gele-
genheit an die Vasi Castellani, früher Calabresi, zu er-
innern. Ich möchte nicht, daß er weg ginge, ohne uns
diesen Aufsatz zu machen, und mir wird es schwer, ihn
jetzt zu mahnen.

Benndorf dankt für Ihren Brief : er und Kekul®
grüßen bestens.

Leben ie recht wohl. Nit unsern beiderseitigen
herzlichen Wünschen und Grüßen für Sie beide

Ihr ergebner

Rom 9/3 65. WHenzen

 
153 Henzen an “erhard

9/III1/1865

P.S. Ist Lenormant nicht zu vermeiden, so will
ich natürlich nicht direct die Verantwortlichkeit eines
“rotestes auf mich laden. Ich bin jedoch überzeugt, daß
Mommsen meine Ansicht theilt. - Allerdings verdient
Fabretti ein Avancement besser als er, wenn er auch di-

rect nicht für uns schreibt.

 

 
Nur

178 Henzen an Gerhard

Rom 18/III/1865

Hochgeehrter Freund !

Einliegend der Adunanzbericht vom 10 d. M. Ihr
Brief vom 12", hat Brunn noch einige Hoffnung gelassen,
an die er sich anklammert : ich sehe ruhig der Entschei-
dung entgegen und bitte im Interesse Aller nur um Be-
schleunigung.

Ich schrieb schon an Nommsen, auf dessen Anfrage,
daß, wofern eine augenblickliche Wiederbesetzung der
Stelle Brunn's nicht thunlich erscheine, ich durchaus
kein Bedenken trage, ein Interim bis zum Winter zu accep-
tiren und dafür Kekul& vorschlage. lNeine Reisepläne ha-
be ich ohnehin aufgegeben, sofern Brunn weggeht.

Ob Helbig in Neapel angenommen, wissen wir hier
noch nicht; Sie werden besser unterrichtet sein.

T Eben verabschiedete sich Prof. Mogans, um nach
Neapel zu gehen. - Schnaahs's sind seit etwa 10 Tagen
hier : er so krank, daß ihm für einige Tage alles Spre-
chen untersagt ist.

. Im hinteren Garten des Pal. Caffarelli läßt Ar-
nim große Ausgrabungen machen, die jeden Falls, negativ
oder positiv, zu interessanten Kesultaten führen müssen.
Das ganze ehemalige Predigerhaus zwischen beiden Gärten
ist oder wird abgebrochen, um beide Gärten zusammen zu
ziehen. Dabei wird das ganze Erdreich umgegraben.

IT Die große Spedition ist denn auch endlich vor

sich gegangen. Könnte ich doch einmal Pünktlichkeit da-

rin erreichen ! Hoffentlich erhielten Sie indeß die
178 Henzen an Gerhard

18/III/1865

Rechnungen und auch Helbig's Quittungen.

Ich benutze die Gelegenheit zu einem Briefe an
Mommsen, den Sie wohl auf die Stadtpost geben.
Herzlichst

Ihr
Rom 18/3 65. WHz
206 Henzen an Gerhard

Rom 25/II1/1865

Hochgeehrter Freund !

Mommsen wird Ihnen meinenoft wiederholten, von
Brunn und den sämmtlichen jüngeren Gelehrten getheilten
Wunsch mitgetheilt haben, Conze an Brunn's Stelle zu se-
hen und begreife ich in der That nicht, daß sich die C.
D. nicht so viel Zeit gelassen, ihn sei es auch nur tele-
sraphisch zu befragen. Conze hier, Helbig in Neapel, ——
Köhler in Athen, - hätte es für das Institut eine besse-
re Position geben können ? Sie wissen, ich habe persön-
lich Nichts gegen Helbig; allein ich verhehle Ihnen
nicht, daß er hier unter den jungen Leuten die einmüthig-
ste Opposition trifft, die zu überwinden seinem unbedach-
ten, oft tactlosen Auftreten schwer sein wird. Und eben
dieses Wesen fürchte ich auch für das Institut selbst.
Indessen es wird jetzt Alles längst abgemacht sein, und
werde ich mich alla meglio einzurichten suchen, meine Er-
leichterung, wenn irgend möglich, Ihnen bestens empfeh-
lend. lch kann eben nicht so weiter gehen, soll nicht
meine ganze Zeit in materiellen Arbeiten ohne allen wis-
senschaftlichen Nutzen, wie das unendliche Briefschrei-
ben und Corrigiren, sich verzetteln. Alles Nöthige da-
rüber schrieb ich ausführlich an Nommsen.

Von Helbig bin ich ohne Nachrichten und habe Dr.
Zangemeister, der heute nach Neapel reiste, gebeten mir
durch Fiorelli über den Stand der Sache Kunde zu verschaf-
fen.

Brunn war gestern ganz zu Boden geschlagen : un-
206 Henzen an Gerhard

25/III/1865

begreiflicher Weise hoffe er bis zum letzten Augenblicke,
Einige ihn betreffende Fragen, 2. B. in Gehaltssachen,
richtete ich an Mommsen und bitte um schleunige Beantwor-
tung. Uebrigens bleibt mein ceterum censeo, dotationenm
esse adsignandam : wir erhielten noch immer Nichts.

Ich werde das NMöglichste thun, die Vasenbeschrei-
bung zu erlangen; allein Brunn selbst sagt, er würde
Nichts mehr arbeiten können, und bei seiner unglaubli-
chen Abhänggfiskeit von Stimmungen auch in gewöhnlichen
Zeiten resignire ich mich vollständig. ielleicht gelinst
es durch Kekul& unter seiner “irection, vielleicht nach
seinem Weggang. Vebrigens wird eine “#uswahl der Sammlung
wohl nach wien gehen.

. In Lenormants Angelegenheit mag denn Nommsen zwi-
schen uns entscheiden. - Brunn hat denn die »tatuten
von 1833 endlich aufgefunden und lasse ich sie copiren.

Jahn - Ritschl - Souppe ist freilich eine tolle
Geschichte, die mir ungemein leid thfut für alle Bethei-
ligten und für die Universität selber. Was ich zuletzt
davon sah, Ritschl's Erwiderung auf Jahn's Documente,
ist sehr bös, und man sieht schwer ab, was letzterem
jetzt noch zu thun bleibt. Das letzte wort läßt ihm
Ritschl doch nicht.

Reumont ist fast den ganzen winter über sehr
krank, an einem geschwollenen Fuß und Beine, oft mit
Fieber bettlägerig, immer das Zimmer hütend. Große
Chance für R 's Geburtstag hat er nicht. -r thut mir
sehr leid; sein Zustand soll sogar nicht ungefährlich

: sein.
L

206 Henzen an Gerhard

25/III/1865

Die Ausgrabungen im inneren Garten des Pal. Caf-
farelli schreiten rüstig vor und haben gewaltige Substruc-
tionen in paralleler Richtung mit der bekannten Terrasse
geliefert, ohne daß freilich bis jetzt eine nähere Bestim-
mung möglich ist.

Wir haben unglaublich schlechtes Wetter, heute
frischen Schnee bis unterhalb Frascati und Grottaferrata,
wo morgen das Schütztenfest Statt hat und hier unaufhör-
liche Regenschauer, die in den ”ergen als Schnee herunter
kommen. Dabei ist Dr. Nissen vorgestern zu seiner Reise

durch die Maremmen nach Florenz, heute Dr. Zangemeister

nach Neapel, resp. Pompeji, abgereist.

ir bedauern sehr, daß es Ihrer lieben Frau wie-
der weniger gut geht. Weine Frau scheint den Sommer doch
jetzt verwunden zu haben : möchte sie gut durch die ihr
so gefährliche Frühlingszeit komnen !

Schnaase's sind seit etwas länger als 14 Tagen

hier : er sehr elend, hustet gewaltig, und darf fast

"nicht sprechen,

r-

Und so leben Sie recht wohl und geben mir bald
bessere Nachrichten über so viele “inge, welche jetzt
das Capitol in die lebhafteste Aufregung setzten. Unasre
herzlichsten wünsche und Grüße für Sie beide,

Ihr

Rom 25/3 65. Hz

Beifolgend ein Sitzungsbericht.

np

juoggonarı
259 Henzen an “erhard

Rom 8/IV/1865

Hochverehrter Freund !

ts wird wohl Zeit, daß ich Ihnen die diesmaligen :
Institutscreaturen anmelde, und zwar :

Sig. C.te Carlo “inaldini, Ancona.

Dr, Eduard Lübbert

Dr. Otto Benndorf

Dr. Richard Schöne ( hat gestern seinen maiden
speech gehalten und schreibt für die Annali), aus Dresden

Köhler muß doch wohl M. ord. werden.

Sonst wüßte ich Niemand; vielleicht kommt nach-
trägslich noch ein Neapolitaner hinzu, dem ich als condi-
tio sine qua non aufgegeben habe, vorher ktwas für das
Institut zu thun.

Brunn war in "olge der Agitation einige Tage fie-
berhaft und theilweise im Bette, konnte auch gestern
nicht ins Institut kommen; Helbig ist gestern zurückge-
kehrt. ver Gesanäte machfzu seiner “rnennung ein saures
Gesicht; er ist ihm zu jung und unvorsichtig, und es
sollte mich kaum wundern, wenn er noch Schwierigkeiten
erhöbe, obwohl er mir das nicht gesagt hat.

Seit 3 Tagen ist endlich der Sommer mit kacht
eingebrochen; es war aber auch nöthig !

Die „usgrabungen im Garten des Pal. Caffarelli
gehen ordentlich vorwärts; man wird freilich außer sehr
alten “undamenten Nichts finden : doch ist jetzt aus
Berlin Ordre gekommen, diese aufgedeckt zu lassen. Die

Lage des Jupiter=!!empels daselbst scheint sicher aufgege-
259 Henzen an Gerhard

8/IV/1865

ben werden zu müssen.

Ein zur Begutachtung der im Pal. Caffarelli nö- &
thisen Bauten anwesender Baurath Nietz hat auf meinen
Wunsch das Institut in Augenschein genommen, und habe
ich sodann einige Worte über den kläglichen Zustand des-
selben aufgesetzt und mit einem Plane des Gebäudes dem
Gesandten übergeben, der den Aufsatz dem Generalberichte
beilegen und von dem Baurath bescheinigen lassen wird.
Arnim möchte die Baraken uns gegenüber wegreißen oder
doch auf halbe Höhe herabbringen, und uns dort unterbrin-
gen. Indeß wird für jetzt wohl noch nicht viel zu Stan-

de kommen; doch ist es gut, die Sache anzuregen.

„en

Hiebei Sitzungsberichte. -

So eben noch Ihr Brief vom zn, - Da die Sache
jetzt ohnehin erledigt ist, so will ich nur bemerken,
daß Conze von mir in meinem ersten Briefe in erster Li-
nie genannt wurde, freilich ohne daß ich damals an Annah-
me von seiner Seite glaubte. Dies zu constatiren hat für
mich jetzt nur Vonze gegenüber Werth. Ich muß mich sehr
dunkel ausgedrückt haben. Eine Anfrage in Halle kostete
Nichts, wenn man auf ihn reflectirte, und daß eine solche
erfolgen werde, darauf rechneten wir natürlich. Indeß
ist das ja abgethan, und sprechen wir nicht weiter davon.
Ein Interim hatte nicht die geringste Schwierigkeit, wie
ich gleich zurückschrieb, freilich schon zu spät ! -
UVebrigens ist es nicht die Bevorzugung Helbig's, die un-
ter den ragazzi böses Blut macht, sondern sein ganzes

Auftreten, und, wenn er nicht sehr klug ist, so giebt es

 

 
259 Henzen an Gerhard

8/IV/1865

allerlei Häkeleien. Das Nichteinschicken der Quittungen
ist gleich ein schönes Debut, wofern sie nicht etwa auf

Gesandschaftswege nachkommen ( es freut mich, daß ich so
eben von ihm erfahre, daß er sie nicht erhalten hat;

ich muß also die Duplicate von hier aus nachliefern ).

Was Kekul& angeht, so habe ich ihm sofort Ihren
Brief mitgetheilt, und wird er in seiner Wachschrift zu
seinem schon fertigen ”uche Ihnen danken. Könnten Sie
denn nicht an Museum, z. B. an der dortigen Bibliothek,
ihn anstellen lassen, wofern es nicht angeht, ihn dort-
hin zu bringen, wohin Sie Helbig wollen ?

- Ich denke, hinsichtlich der sterbenden #mazo-
ne Ihnen schon bemerkt zu haben, daß sie an Ur. Klügmann
abgetreten wurde für sein größeres Werk über Amazonen.
Schnaase befindet sich etwas leidlicher. Herzlich freut
uns das bessere Befinden Ihrer lieben Frau, die wir bes-
tens grüßen.

Leben Sie recht wohl.

Ihr ergebner

Rom 8/4 65. WHenzen

Ich bemerke noch, daß noch immer kein Geld für

uns angewiesen ist.

 

 
263 Henzen an Gerhard

Rom 12/1IV/1865

Hochgeehrter Freund !

Sie erhalten heute 1. die Rechnungsbelege; 2.
einen Artikel Benndorf's; 3. einen Adunanzbericht ( je-
nem angehängt ).

In “ntwort auf Ihren lieben Brief von 7. d. N.
nur die Versicherung, daß es mir immer recht ist, wenn
die C.D. Geld für Zeichnungen in Neapel bewilligt, daß
ich aber auch ohne solche Bewilligungen dort zeichnen
lassen werde, wie es in diesem Winter geschehen ist, und
daher nach meiner Ansicht die Sache völlig unwesentlich
ist. Ich verliere wahrlich unsre dortigen Interessen
keinen Augenblick aus dem Geßicht, muß aber das Wie und
Wann eigner Entscheidung vorbehalten. Auch ich möchte
aus vielen Gründen Helbig gleich nach Neapel schicken;
Allein die Pariser Reise hat ihn so sehr in seinen Vor-
arbeiten gehemmt, daß er dort eben noch nicht abschlie-
Ren kann. Zwingen kann ich ihn nicht hinzugehen, und
das werden Sie, dem sein Buch ganz besonders am Herzen
liegt, am Wenigsten verlangen. Ein hinzuschickender
Zeichner ist eben so wenig vorhanden, da der vorjährige
das Klima nicht verträst. Indeß läßt sich der dortige
Gargiulo mehr und mehr an und genügt billigen “nsprüchen;
aber eben deßhalb müßte Helbig hin, ehe ordentlich vor-
gegangen werden Kann.

Daß Perrot zum lü. ord. ernannt sei, erfahre ich
erst von Helbig : ich hatte daher Ihre neuliche Bemer-

kung nicht verstanden. In Ihrer Liste muß er vergessen

ua

2
ı

 

 

 

 
263 Henzen an Serhard

12/TV/1865

sein.

Brunn erholt sich, ist aber noch sehr angegriffen.

Endlich schönes »ommerwetter : forestieri in un-
geheuren Maßen,

Und somit denn felicissima festa, und für Sie und
Ihre liebe frau unser beider herzlichste Wünsche und Grü-
Be.

Getreulichst

Ihr ergebner

Rom 12/4 65. WHenzen

Ich muß leider noch immer wiederholen, daß unsre

Dotation nicht angewiesen ist,

 

 

 

 

 
280 Henzen an Gerhard

Rom 18/IV/1865

Hochgeehrter Freund !

Danke für Ihren lieben Brief vom 1". d.k. - .

 

 

Bereits einige Tage zuvor erhielt ich Ihren vorhergehenden
vom 8”. mit der Beilage. Es ist sehr freundlich, daß Sie
auch in dieser Weise des Capitol's sich erinnern und an

allem Hiesigen so warmen Antheil nehmen; ich werde versu-

 

chen, ob sich Ihr Gedanke realisiren läßt, ohne den Erfolg
zu garantiren.

Die fehlenden Quittungen sind Ihnen unterdessen
zugegangen. die Quittung n. 78 gehört zu den Einnahmen
aus den Publicationen, wo sie der Rubrik der Einziehungs-
kosten beigefügt werden muß. In meinem hiesigen Original
fehlt auch die Nummer an dieser ötelle nicht. Ist es nicht
besser, sie noch nachzuliefern, ehe sie reklamirt wird ?

Helbig verspricht, noch heute zu schreiben. Sei-
ne Ernennung ist ein fait accompli; also sprechen wir
nicht mehr davon. Ich könnte doch nur wiederholen, was
ich mehrmals schrieb.

Von der Dotation wird noch immer Nichts gemeldet :
auch vermisse ich Antwort in Bezug auf Brunn's Gehalt, wo-
rüber ich anfragte, ob er noch sein ganzes Quartal zu er-
halten habe, wenn er etwa nur bis gegen Nitte NMai's blie-
be.

Abschrift der Statuten von 1834 und Notizie von
1846 habe ich mit Gelegenheit für Sie an Nommsen geschickt.

Reumont ist so weit, daß er mit Mühe und Noth das

Capitol wird erreichen können, so daß uns sein discorso
Fr

280 Henzen an Gerhard

18/1V/1865

- > —-
nicht verloren gehen wird.
Migliorini ist notirt. - Unter die Corresponden- .

ten könnte, wenn es noch Zeit ist, Carmelo Mancini aus

 

Collelungo aufgenommen werden, jetzt in Neapel lebend, E
besser, als viele dieser Neapolitaner. Helbig proponirt
für Paris noch Eugene Piat, über dessen Sammlungen er einen
Artikel für's Bull. machen wird, Daß, weil Lenormant ab-
blitzt, auch Köhler nicht M. Ord. werden soll, möchte ich
nicht zugeben, da letzterer gerade all die Gualification
hat, die jenem fehlt. -

Leben sie wohl. Meine Frau grüßt mit mir herz-
lichst Sie und die liebe Ihrige.

Ihr

Rom 18/4 65. WHenzen

 

 

 

 
289 Henzen an Gerhard

Rom 22/IV/1865

Hochgeehrter Fraund !

Vorgestern erhielt ich die C.D. Briefe vom 8 und
12 d. M. : mit Allem einverstanden. Ueber die Urnen wird
Brunn noch ausführlich berichten : ein 1". Band wird mit
1500 Scudi sich herstellen lassen. - Auch beabsichtigt
en die Beschreibung der Castellanischen Vasen hier
zu machen : er hat die Notizen alle zusammen, und es kann
ihm nicht viel Zeit kosten. Zwei Annalenaufsätze behält
er sich vor, in München zu vollenden; was mir insofern
nicht ganz recht ist, als es ihm schwer werden wird, im
ersten Jahre damit zu Stande zu kommen. Indeß läßt sich
natürlich Nichts thun als mit Dank annehmen. VUeberhaupt
ist N ruhiger und zum Theil heiterer geworden.

Die gestrige Adunanz war ein schweres Stück Arbeit :
ich hatte Mühe, meine Ansprache an Brot erst im Namen und
Auftrage der ragazzeria, dann im eignen Namen, zu Ende zu
bringen, und Ber wart vollends um und mußte seine letzten
Worte von Lanci zu “nde lesen lassen, der es dann auch im
Bekannten processo verbale-Ton glücklich vollbrachte, was
im Gegensatze zu der großen Bewegung, die vorherging, ei-
nen komischen Effect gemacht haben würde, wäre man über-
haupt zum Wahrnehmen komischer Effecte im Stande gewesen.
Der Bericht Benndorfs beiliegend, -— Abends hatten wir
Capitoliner ( zunächst die ragazzi, denen ich mich an-
schloß ) Brunn in den Falcone zu einem großen Pranzo gela-

den, das sehr gut ausfiel. Lübbert sprach sehr hübsch zu

Brunn, als ältester der ragazzi dazu deputirt, Mein

 

 

 
289 Henzen an Gerhard

22/TV/1865

schließlicher Toast auf die Concordia capitolina fand gro-
&;

ßen Anklang und scheint nach meinem WEgange sogar unmit- =

telbare gute Folgen gehabt zu haben. - Jetzt geben die

 

Künstler am Montage Brunn noch ein pranzo zum Dank für sei-
ne Vorlesungen, bei dem ich glücklicher Weise nicht bethei-
list bin, und damit haben dann wohl die officiellen Verab-

schiedungen ein Ende. Uebrigens benehmen sich die Münche-

 

 

 

ner höchst anständig in jeder Hinsicht, und wird das wohl
dazu beitragen, Be has Weggehen wenigstens etwas zu er-
leichtern.

Newton war hier 2 Tage, auf dem Wege nach Halicar-
naß, wo neue Ausgrabungen Statt haben sollen.

Reumont war also im Institut, aber noch sehr elend;
dennoch denkt er, in 14 Tagen abzureisen, Zr ist sehr he-

runtergekommen. - Meine Frau leidet an ihrem achten Ger-

stenkorn seit Neujahr, dieses Nal wieder sehr schlimm,

pam

Morgen soll Overbeck ankommen, der seit einigen
Wochen in Pompeji war.

Es wird hier Vieles neu : auch der Gesandtschafts-
prediger geht als Professor nach Basel und hält morgen
seine Abschiedspredigt, ohne daß sein Nachfolger bereits
bestimmt wäre. -instweilen soll der kleine Backer, den
Sie mir ja wohl zuschickten, vicariiren,

Helbig wünscht zu wissen, ob Sie denn schließlich

Dauge

wohl die Sikyllen von Hercher bekommen haben, dem er sie
sicher gelassen.
. Leben >ie wohl. Meine Frau grüßt mit mir Sie bei-
de herzlichst,
Ihr

Rom 22/4 65 WHenzen

 

 
300 Henzen an Gerhard

Rom 26/IV/1865

Hochverehrter Freund |!

r Ohne gerade schon wieder Stoff zu haben, schreibe i
ich zunächst nur deßhalb gleich wieder, um Sie zu benach-
richtigen, daß endlich, und zwar auf telegraphischenm Wege,
vorgestern die Dotation angewiesen worden ist. Was Ihnen
also früher dort gesagt ist, war Alles grundlos. - Fer-
ner ist es mir eine kleine Genugthuung, Sie auch einmal —
abzufassen. Prof. Kumanudes ist ja seit Jahren Correspon-
dent und steht als solcher o loco in dem elenco. -
Schöne hat allerdings noch Nichts bei uns gedruckt, wohl
aber seinen maiden-speach in der Adunanz gehalten und
schreibt jetzt an einer Vasenerklärung für die Annali. -
Ihre neuen Creaturen sind mir auch fast lauter unbekannte
Größen. - Norgen verläßt uns Frof. Eitelberger aus Wien,
Director des neuen lMuseums für Industrie u. s. w. - Er
hat mir für das Institut alle Publicationen desselben ver-
sprochen und muß, wenn er Wort hält, wohl nächstens auch
ein Diplom erhalten. Er war hier besänders für jenes Nu-
seum thätig, und macht einen sehr angenehmen und thüchti-
gen Lindruck. - Auch Overbeck ist auf einen Monat hier,
und habe ich ihn gestern Abend an unsrem Schlußdienstage
mit Brunn zusammen gebracht. Rom ist ja neutraler Poden
nachher mögen sie sich wieder beißen und werden es daran
Inicht fehlen lassen.

Sollten die 400 rt. dem Institut erhalten bleiben,
so muß ich doch um genaue Angabe darüber bitten, in wel-

cher Art dieses geschieht. Sollen Sie verwendet werden,

 
300 Henzen an Verhard

26/IV/1865

um mir &£rleichterung zu schaffen, so nehme ich einfach Ke-

kul& in Soldä, - wenn derselbe bleiben will ! Aber der gu-

ehul :
te KrÄÜst sehr unschlüssig und, obwohl ich vor langer Zeit :

 

ihn aufforderte, sich die Eventualität als möglich zu über-
legen und an seine Verwandten zu schreiben, so war vor ei-
nigen Tagen noch Nichts der Art geschehen. Allerdings sind
solche absolute Archäologen in schlimmer Lage : was kann
aus ihnen werden ? Jetzt macht er eine Fußtour mit Benn-
dorf über Palestrina, Olevano, Subiaco, Tivoli, vorausge-
setzt, daß die Straßen sicher sind, was zweifelhaft scheint.

Die grofe Nachricht des Tages ist, daß Franz Liszt
die Weihen bekommen hat und sogleich, wie es heißt, Nonsi-
snore geworden ist ! Dieser Narr muß sich kostbar mit vio-
letten Strümpfen und Dreispitz ausnehmen. Wenigstens wird
sein langes Haar wohl fallen müssen.

Helbig wird nun hoffentlichin 10 - 12 Tagen nach
Neapel abreisen können, wohl zusammen mit Nissen, der aus
Mittelitalien zurück ist. In wiefern es thunlich sein
wird, ihn noch weiter ins Innere gehen zu lassen, wird Nis-
sens neise entscheiden. Auch kann man über den Brigantag-
gio sich hier in Rom keine “nsicht bilden. Wenn wir ihn
uns mit einigen 1000 Ducati wieder loskaufen müßten, wür-
de sich die Sache zu wenig rentiren.

Weine Frau grüßt mit mir herzlichst Sie und die
liebe Ihrige.

Ihr ergebner

Rom 26/4 65. WHenzen

 

 

 
319 Henzen an Gerhard

Rom 2/V/1865

Hochgeehrter Freund !

Da Helbig doch ja ehestens nach “\eapel muß, so ist
es besser, daß dieses geschieht, ehe er überhaupt beim In-
stitut eintritt. Brunn wird ihm vorher den Apparat, das
Archiv u. s. w. übergeben. Die Keise nach Neapel hat um

so mehr Eile, als dem Vernehmen nach das liuseo 5, Angelo

 

 

verkauft werden soll. Da ist es also sehr nöthig, vorher
noch einmal es durchzumustern und, so viel irgend möglich,
zu zeichnen. Helbig ist ja bekannt mit D. Nichelino, hat
schon voriges Jahr zeichnen lassen, und wird also auch wohl
jetzt unsre Zwecke erreichen. - Ich hatte gedacht, wenn
Nissen aus Apulien Neues in Vasologicis melde, noch Ä.
hingehen zu lassen : allein, da ohnehin Benndorf derarti-
se Reisepläne hat, so ist es wohl besser, H. kommt ruhig
zurück und arbeitet sich in die Geschäfte ein, ohne noch
lange in der welt umherzustreifen.

r Collelungo ist im Narsischen oder stinischen. -
Die A. Z. werde ich an Conestabile schicken, falls sich
eine passende Gelegenheit findet; wo nicht, die Ankunft
seines eigentlichen Exemplars abwarten. Uebrigens habe
noch Nichts bekommen.

Die Monum. Amaranthiana wurden schon einmal ein-
gemahnt : kann wiederholt werden. - Aus Etrurien, wo-
nach sie fragen, kamen heute gerade einige Notizen von
|Mazzetti.

L-
Aus den herzlichen Zeilen Ihrer lieben Frau, wel-

cher die meinige nächstens antwortet, entnehmen wir mit

 
31 Henzen an Gerhard

2/V/1865

Vergnügen, daß Sie sich mit ernstlichen Reisegedanken tra-
gen. Es muß aber dann für einen ganzen Winter sein. =
Sonst wird es eine Hetzpartie, von der Niemand btwas hat,
am Wenigsten »?ie selber. An ein Ital. Seebad aber für
Ihre liebe !rau dürfen ®ie nach unsrer \einung durchaus
nicht denken; die mittelländischen Seebäder haben eine
ganz andre Wirkung, als die nordischen; und dazu die Hit-
ze, die in den Bademonaten doch noch herrscht. wir würden —
darin ein sehr gewagtes Experiment sehen, während ein Ca-
pitolinischer "inter gewiß den sichersten Erfolg haben
würde, zumal nach dem abscheulichen letzten und dem auch
nicht sonderlichen vorletzten der nächste wahrscheinlich
sehr schön wird.

- Wir werden diesen Sommer wohl einmal unser Heil
in Genzano versuchen : jene Lagen sind doch kühler und
luftiger, als Frascati.

Ihrem Briefe glaube ich also zu entnehmen, daß
Brunn für dieses Quartal sein Gehalt noch ganz bekommen
soll. Wann er abreist, läßt sich mit Bestimmtheit noch
nicht angeben. Ich habe den ganzen letzten Sommer allein
sewirtschaftet; so wird es ja auch wohl noch einige Wo-
chen bis zu Helbigs Rückkehr sehen. Ohnehin steckt der
Annalendruck wegen kkangels an kanuscript : die tollen
sind eben nicht zur rechten Zeit vertheilt, trotz meines
steten Mahnens und Treibens ! Brunn hat denn jetzt end-
lich den Artikel über die Castellanischen Vasen angefangen
es ist mir lieb, daß dieser noch abgemacht wird. Seine
Reise wird übrigens schnell gehen, und es ihm nicht mög-

lich sein, noch hie und da anzuhalten.
3717 Henzen an Gerhard

2/V/1865

Mit unsern herzlichsten Grüßen und Wünschen

Ihr ergebener

Rom 2/5 65. WHenzen
338 Henzen an Gerhard

Rom 10/V/1865

Hochverehrter Freund !

Auf Ihre neuen Notizen wegen der Instituspromotio-
nen habe zunächst zu bemerken, Daß Sie mir Prof. Struve
in Odessa zum ersten \ale erwähnen, ich also auch seine
Nummer nicht habe. Eben so sind mir Perrot, Henzey und Zo-
bel seiner Zeit nicht als M. ord. notificirt worden, Per-
rot erst durch Helbig und sodann durch Sie. Sie jetzt
noch im Bull. nachträglich zu geben, scheint mir nicht
passend : ich denke, es ist genug, wenn sie später im e-
lenco stehen. Uebrigens werde ich die ganze Notification
wohl bis December verschieben : denn nach der neuen Er-
fahrung mit Struve fürchte ich noch andre Nachträge, und
Ihre Äntwort auf diesen Brief abwarten geht nicht an.

Der Heracles wird restaurirt und ist unsichtbar
für lange Zeit. - Der Junotempel in FPnpeji ist der auf-
gewärmte Humbug vom vorigen Sommer; kein wahres wort da-
ran. -

Ich kann nicht finden, daß Benndorf ungewandt
schriebe; indeß de etibus -, wie Sie wissen. In der
Ä.Z. werden Sie aber seinen Bericht doch wohl tale quale

geben : Aenderungen würden ihn sehr unangenehm berühren.

ren

Liszt scheint doch nur erst niedere iWeihen zu ha-
ben : das Schlimme dabei ist, daß man ihm, wie es scheint,
eine ötellung bei der Capelle von S. Peter zugedacht hat,
wo er dann am Ünde für Zukunftsmusik wirken würde,

Es ist eine sehr traurige Nachricht, die ®ie mir

hinsichtlich der 400 rt. geben. Ich weiß nicht, wie ich

pn gramm
338 Henzen an Gerhard

10/V/71865

so weiter gehen soll. Correspondenzen, Correcturen u. S.
w., das langweiligste Zeug von der Welt, und das auch ein :
Andrer besorgen könnte, nehmen mir meine beste Zeit, und
für das C.I.L. bleibt gar zu wenig. Aus eignen llitteln
mir Hülfe schaffen kann ich für jetzt nicht, und finde es
auch nicht in der Ordnung. Nachdem meine Arbeiten sich
jährlich gesteigert haben, bin ich doch kaum verpflichtet,
dür dasselbe Gehalt vielleicht um 1/3 mehr zu thun, während _
gleichzeitig das Leben alljährlich hier theurer und theu-
rer wird. - Dabei möchte ich gern das C.I.L. als meine
eigentliche Lebensaufgabe betrachten. Uebrigens habe ich
nie darauf gerechnet und kaum es zu hoffen gewagt, daß die
400 rt. dem Institut verbleiben könnten, und so bringt es
mich käneswegs aus der Fassung, wenn es mir auch sehr un-
angenehm ist.
w Klügmann ist am 8”. d. nach Soden bei Frankfurt
a/M gereist, wo er vielleicht nur wenige Tage, vielleicht
länger bleibt. Wenn ®ie ihm sogleich post restante schrei-
ben, trifft ihn der Brief wohl sicher noch; später in
Bonn.
Die Vase von Pervanoglu nicht erhalten; also pa-
dronissimo !
Meine Frau leidet auf's Neue an den Kugen und ist
daher auch das Mosaik noch nicht gekauft, das aber nicht
vergessen wird. - Hier große Dürre, doch läßt ein scheuß-
licher Scirocco seit mehreren lagen auf baldigen “egen

| hoffen.

Tmerzn
Brunn denkt noch zwischen dem 15, und 20%. abzu-
338 Henzen an Serhard

10/V/1865

reisen; Helbig, sobald ihm Brunn die Sachen übergeben
und ihn bei den Kunsthändlern u. s. w. introducirt haben
wird. Ich habe in Vebereinstimmung mit Brunn mich nun
dennoch entschlossen, ihm den vorjährigen Zeichner trotz
der sroßen Kosten mitzugeben; derselbe zeichnet noch vor-
: her die Brunnischen Galateestatuen u. S. w.
m Nit unsern beiderseitigen herzlichsten Grüßen

Ihr ergebner

Rom 10/5 65 WHenzen
338 Henzen an Gerhard

Rom 16/V/1865

ri.
dr

Hochgeehrter Freund !

In “ntwort auf Ihren lieben Brief vom 11". Mai zu- i
nächst die Nachricht, daß die Sammlung S. Anselo im letz-
ten »#ugenblicke von der Neapol. Municipalität angekauft
worden ist. Da delbig mit dem Pürgermeister von Neapel
amicizia hat, so wird dem Zeichnen um so weniger Etwas im
vege sein. Jener wird nun mit Nissen am Sonnabend oder
Sonntag abreisen und hoffentlich den Zeichner gleich nmit-
nehmen. Kostspielig wird es wieder, allein für größere
Sachen reicht die Fähigkeit der Neapol. Zeichner nicht
aus.

Kekul& ist niedergeschlagen und jetzt seit 8 Tagen
an Zahnweh und geschwollener Backe leidend. +r möchte
sich hier halten, und ich suche ihm wo ich kann, durch
Collationen und ähnliche Dinge “sinnahmen zu verschaffen;
allein das hilft wenig.

Brunn wird etwa in 8 Tagen reisen, Ich denke wohl,
daß er noch an die C.D. schreiben wird; aber auf Vernmitt-
lung dieser “"nrelegenheit lasse ich mich nicht mehr ein,
Uebrigens hat er Helbig bereits bei den hiesigen Kunst-
händlern eingeführt und die meisten Dinge ihm übergeben,
so daß bei beiden der “breise Nichts mehr im viege steht,
Ueberhaupt geht Alles schließlich ruhiger und freund-
schaftlicher ab, als es eine Zeit lang zu hoffen stand.
Renier ist auf 14 lage hier; Overbeck seit 3 \o-

chen hier, denkt am Sonntage zu reisen. Auch Unger aus
Göttingen ist hier, so daß die forestieri noch immer nicht

; abreißen.
FRE
338 Henzen an \“erhard

16/V/1865

ir leiden seit Wochen an entsetzlicher Dürre und

jetzt seit 10 oder mehr Tagen an einem täglich sich stei-

ang

gernden Scirocco, ohne daß es zum Kegnen kommen kann, der

äußerst nöthig ist.

| eine Frau schreibt ler lieben Ihrigen, und viel-

leicht überwindet Kekul& sein Unwohlsein weit genug, um

| auch noch einige Zeilen einzulegen. leues scenst Nichts.

Ten

Herzlichst

Ihr ergebner

Rom 16/5 65 WHenzen

las vie über meinen Vorschlag eines Capitol. Win-
“ ters schreiben, bedauere ich sehr, kann aber nicht umhin,
dann lieber Aufschub zu empfehlen, als ein Ital. Seebad
für Ihre liebe Frau. Die Aerzte mögen sagen, was sie
wollen : wir halten ein solches und eine Ital. Reise in

\ der noch warmen Jahreszeit für äußerst gefährlich für sie.

Fee
348 Henzen an Gerhard
Ohne Datum, jedoch -
sicher, Mai 1865

N

na. .2.20.5

Hochgeehrter Freund !

Mit schwerem Herzen schreibe ich Ihnen heute, um
Ihnen anzuzeigen, daß Brunn's gestern Nachmittag nach 3
tägiger Krankheit ihren ältesten Knaben an einer Gehirn-
entzündung verloren haben. Es ist schrecklich, um so
schrecklicher, als er gerade der Kinder wegen von hier
geht und nun nur eines hinaus bringt. - Sie wollten an
Nontage abreisen : natürlich dauert es nun noch einige
Tage. Auch Helbig's Reise verzögert sich dadurch, da al-
lerlei noch mit Brunn zu besprechen war.

” Nit einem Zeichner ist für einen Aufenthalt von 2
Monaten in Neapel contrahirt, freilich sehr theuer; aber
für bessere Sachen ist mit dortigen Zeichnern Nichts anzu-
fangen. #r muß am AR, Juni abreisen.

Heute sind Mosaik und 3 Photographien der Gesandt-

. schaft übergeben.

BR

Brunn's sind tief erschüttert und das ganze Capi-
tol mit ihnen. ks ist sehr traurig. - Ich habe nicht

Zeit zu Nehrerem, Herzlichst
Ihr

WHenzen

A. velsfes (Dane)
415

373 Henzen an Gerhard
Rom 23/V/1865

Di

Hochverehrter Freund !

Es sind recht traurige Tage, die wir noch zu gu- -
ter Letzt verleben. Das Begräbnis des Kindes war Sonntag
Nachmittag; in Ermangelung eines Gesandtschaftspredigers
fungirte Ihr Empfohlener, der kleine Becker, den ich vor-
her gebeten hatte, in Rücksicht a# die Gefühle der NMut-
ter sich möglichst kurz zu fassen, und der selbst der ka-
pitolinischen Kritik zufolge seine Sache sehr gut machte.
Brunn's halten sich aufrecht, so gut es eben geht, und ha-
ben sich eifrig ans Packen begeben, denken auch noch in
dieser Woche fortzukommen. Der kleinere, allerliebste
Junge spielt meist bei uns herum, da er unten stets den
Bruder sucht und sich nicht beruhigen will. Bei dem Be-
gräbnis hatten sich außer Capitol und selbst der Ital.
Nachbarschaft auch mäche Leute aus der Stadt eingefunden,

so wie Arnim und Schlözer.

Per contentarla, habe ich doch noch die Liste der

Creaturen in's Bull gebracht und hoffe, daß Alles in Ord-

nung sein möge.

H
k--

Ich war eben bei Arnim, um zu versuchen, auch ihn
noch auf den Finanzminister zu hetzen, fand ihn aber nicht.
Ohnehin ist Dienstag ein schlimmer Tag bei den Gesandten,
da dann Audienz bei Antonelli ist, und so werde ich morgen
nochmals mein Heil versuchen. Soll ich für das C.I.L. ar-
beiten, wie es nöthig ist, so muß ich nothwendig beim Ins-
titut Hülfe haben. Ich würde gern ein paar hundert Tha-

ler aus eignen hitteln dazu verwenden, - wenn ich sie hät-
373 Henzen an Gerhard

23/V/1865

te; allein da die Preußische Regierung meine Zulassung

zu Pensions= und Wittwenklassen verweigert, so bleibt mir
nur übrig, meine Zinsen zusammen zu halten und aufsummen
zu lassen, so weit nicht dennoch Reisen und andre Extraor-
dinaria sie absorbiren, um meiner Frau, wenn ich früher
sterben sollte, ein einigermaßen genügendes “uskommen zu
sichern. Ich habe darüber ausführlicher neulich an llomm-
sen geschrieben, Es ist hier jetzt so furchtbar theuer,
daß die 1400 rt. kaum für das gewöhnliche Leben ausrei-
chen, alles Außerordentliche, selbst die Villeggiatur, an-
derweitig bestritten werden muß.

Helbig reist endlich morgen ab; er war schon län-
ger fertig, aber das Brunnsche Unglück hat natürlich eini-
gen Aäufschub hineingebracht. Mit ihm geht Dr. Nissen;
der Zeichner folgt am AR, Juni.

; Gestern Diplome, von denen ich Kumanüdes cassire;
Schöne's Diplom erwarte nachträglich, da "ie mir ihn ja
concedirt haben und er mit im Bull. gedruckt wird. -
Ferner Schillbach, etwas sehr lang, noch nicht von mir ge-
lesen und wegen des Arrangements der Tafeln einstweilen
an Brunn gegeben. Dann besten Dank für A.Z. und Eleusi-
nischen Bilderkreis, für letzteren auch von den resp. ra-
gazzi.
Fiorelli ist ein Associato und Liebhaber, ohne
Gelehrsamkeit, aber auch ohne Prätension.
Für Kekul& habe ich von dem hier verweilenden Re-

nier einen Auftrag für die Vaticana erwirkt, der ihn 4 -

500 Frs einbringen dürfte und um so dankenswerther ist,
373 Henzen an Gerhard

23/V/1865

als er in die stagione morta fällt. Kekul& erhält die
Erlaubnis, in den Ferien, so wie täglich nach Belieben
über die Zeit hinaus zu arbeiten, und ist so doch für 2
- 3 Monate gedeckt, zumal ich ihm noch einige Kleinigkei-
ten habe zuwenden können. fs kommt eben -ines zum Andern.
Benndorf wirdhier wohl bleiben, so lange es nicht
zu heiß wird, auch einen Aufsatz für die Annali noch be-
enden; er hat eine größere Arbeit mit Schöne über den

Lateran vorgenommen.

r Darf ich vie bitten, einliegenden Zettel per Stadt-
| post an Mommsen zu schicken 7

Die schreckliche Dürre, die uns heimsucht, fängt
endlich an, sich zu brechen; in der Umgegend sind täg-
lich Gewitter, aber Rom hat bis jetzt sehr wenig davon
sehabt. Es ist wie im August, obwohl noch nicht eben
heiß.

Von Archäologicis nichts Neues. - Unsre beider-

seitigen herzlichsten Grüße für Sie beide.
Ihr ergebner
WHz

Rom 23/5 6.
u_/

Ohne Nummer Henzen an “Verhard

Rom 25/V/1865

Hochgeehrter Freund !

Im letzten Augenblicke vor dem Drucke bemerke
noch, daß Ihre neue Creatur Tournal, Narbonne, ja auch
seit Jahren Correspondent ist und suo loco im Elenco steht.
Auf diese Art sind nun wieder mehrere Nummern frei : 726
habe ich an Schöne gegeben, da Sie für diese Nummer mir
Niemand angeben. 727, ursprünglich Kumanudes, ist va-
cant. 730, besagter Tournal, ebenfalls, - Schöne hat
einen Vortrag im lastitut gehalten und einen guten Auf-
satz für die AÄnnali geliefert, also die gleiche Qualifi-
cation mit andern Ragazzi. Ich bitte dennoch für ihn
baldmöglichst noch um ein Diplom.

Um die obigen Notizen nicht zu vergessen, hatte
ich diesen Brief angefangen, da ich dann dennoch vergaß
und hier also beilege.

WBz.

Kekul& dankt für Ihren Brief : er werde gern zu-
rückkommen, aber nicht in's Blaue hinein, da hier leich-

ter sich Etwas verdienen lasse.
D&D

390 Henzen an Gerhard

Rom 27/V/1865

Hochgeehrter Freund !

Ich beantworte Ihren lieben Brief vom 22. nur, um
nicht aus der Ordnung zu komnen.

Der Auftrag Fenardents war wohl wieder einmal Hel-
bigscher E 1 ismus; so viel ich weiß, wünschte Helbig,
daß ein solcher Katalog in Neapel gemacht werde, Brunn
sagt nir, Helbig habe doch eine Art von Aufforderung be-
kommen. Daß die Neapoletanische lMunicipalität damit einen
Deutschen beauftragen werde, zumal wenn er bezahlt sein
will, wie können Sie das denken 7? IndeRßR kann Helbig ja
versuchen, was sich erlangen läßt, und Kekul@ würde gewiß
gern bereit sein. Für letzteren habe ich einen schönen
Auftrag auf der Vaticana erlangt, der ihm 4 - 500 Franken
einbringen wird und außerdem längere Arbeitszeit und Arbei-
ten an Vacanztasen, so daß der Verdienst in kürzerer Zeit
sich machen läßt, Er hat aber auch viele Auslagen für
Zeichnungen u.s.w.

In Florenz giebt es eben keine Archäologen mehr.
Vielleicht könnte sich Lepsius an unsern Correspondenten
Cav. Carlo Gonzales, Pal. Ricasoli, via delle Terme, wen-
den, freilich nicht Aegyptolog, sondern Numismatiker, a-
ber gefällig und jünger jeden Falls, als der äußerst hin-
fällige Nigliorini.

Schillbachs Zeichnungen werden sich wohl auf 1 lo-
numententafel und 1 tav. d'agg. zusammen fassen lassen.
Friedlaender hat das wesentliche der Sammlung schon vor 2

Jahren mit Schillbach durchgenommen, als ich in Berlin
390 Henzen an Gerhard

27/V/1865

ne,

war und ihn jetzt mit Beschreibungen quälen würde sicher

RT

Nichts nützen, Nach so langen Studien muß Schillbach
Goch wohl wissen, was etwa edirt, oder unedirt ist, Wenn
auch der Text sehr lang und namentlich die Tabellen lästig
sind, so ist doch eine so große Serie Griechischer Gewich-
te ein wichtiger Beitrag zur Netrologie, und muß man,
denke ich, von Einzelgheiten absehen.

Vannueci ist Frof. des Lateinischen und hat mit

2
#
£

don a

Archäologie Nichts zu thun.

Arnim hat mir versprochen, wegen der 400 rt. "gro-
ßen Skandal in Berlin zu machen," natürlich ohne Garantie
des Ergoles. Am Tage darauf ist er nach Neapel gereist,
so daß ich nicht weiß, ob es bereits geschehen. Veber-
haupt hab ich mein"Sach auf Nichts gestellt", und an ein-
maligen 200 rt liegt mir bitter wenig, wenn ich sie auch
Kekul& gerne gönne. Ich weiß kaum, wofür ich sie ihm zu-
wenden soll.

Die armen Brunns reisen endlich morgen. Diese 8
Tage waren sehr traurig, und ich werde mich freuen, wenn
sie nur erst fort sind : die Bewegung und gezwungene Thä-
tiskeit wird ihnen gut sein. Brunn hat, wie er mir heute
sagt, alle Urnenzeichnungen bis auf die zunächst für den
Stich disponirten mit eingepackt und nach München spedirt,
und allerdings war das wohl nicht zu vermeiden, da er die
Sache in Händen behalten soll. Ich hättez gern von ihm
eine Antwort auf den Brief der G,D. hinsichtlich der Urnen
herausgepreßt; aber Sie kenn&ndie Verhältnisse, und daß
in der letzten Zeit Nichts zu machen war, ist wohl ohnehin

klar. Er verspricht, von lünchen aus der G.D. über die
390 Henzen an Gerhard
27/\/1865

Urnen zu schreiben; wann das aber geschehen wird, werkann

das wissen ?

arme

Wen
u

Sobald Brunn fort sein wird, werde ich nun die
Disposition für die laufenden Annali, so weit es Brunn
noch nicht gethan hat, definitiv festsetzen und Ihnen mit-
theilen. Ich habe absichtlich ihm dieses Nal die Sache

noch ganz überlassen. - Endlich habe ich auch wieder lia-

ie

nuscript für die Annali, deren Druck von kontag an wieder

regelmäßig fortgehen soll.

I

Ich bin Ihnen sehr dankbar, daß Sie an +rleichte-
rung für mich denken; allein ich gestehe, daß ich eine
Iöglichkeit nicht absehe, wenn nicht einmal jene 400 rt.
erhalten bleiben. Eben so wenig sehe ich aber auch ein,
wie es für mich so bleiben kann, ohne daß das C.I.L. auf's
äußerste leidet. Wenn man mir auch von Seiten des letzte-
ren alle möglichen Hülfsgelder verwilligt, „ so nützt das

‘ doch wenig, da ich mich dadurch nicht von Institutsge-
schäften befreien kann, und eben diese sind es, die mich
erdrücken durch Quantität, wie durch Qualität. Pazienza !

RG ‘

\ In dem mir von Ihnen freundlichst geschickten

it wa

Exemplar der A,.Z. fehlt die Tafel mit dem \iykenischen Lö-

wenthor, die Sie mir gefl. gelegentlich nachschicken wol-

len.
Wer ist denn als neuer Stipendiat vorgeschlagen ?
Ich wollte, wir könnten mit Ihnen tauschen und
für Sie nach d i gehen, ohne daß ich übrigens eines

Seebads bedürftig wäre, eher meine Frau. Die furchtbare
Dürre ( seit 2 Monaten so gut wie kein Regen ) läßt ein

Rememern anni
390 Henzen an Gerhard

27/Y/1865

solches kühles, abgeschiedenes Plätzchen wünschen. Wir
gingen gern auf einen Monat nach Ischia oder Sorrent, wo-
hin Schnaases gehen, und wenn Helbig zurück ist, wird das
Institut nicht gerade hindern; aber es fehlt mir an Zeit,
zumal nach den schlimmen 3 letzten Monaten, und so werden
wir nun wohl nach Genzano ziehen und nächstens einmal hi-
naus fahren, um Wohnungen anzusehen.

Däch dieser Brief enthält allzuviel chiacchiere.
Leben ie wohl : unsre beiderseitigen herzlichsten Grüße
und Wünsche für Sie beide,

Ihr

Rom 27/5 65. WHenzen
424 Henzen an \Verhard

Rom 3/VI/1865

An die Centraldirection des Archäol. Instituts.

Nach erfolgter Abreise meines bisherigen Collegen
halte ich es für meine erste Aufgabe, der Centraldirection
den vorschriftsmäßigen Bericht über die Anordnung der
diesjährigen Publicationen des Instituts zu erstatten.

Ich habe im Sinne der C,D. zu handeln geglaubt, indem ich
Prof. Brunn seiner Zeit ersuchte, für dieses Jahr diesel-
be noch in bisheriger Weise selbst zu übernehmen; wenn
derselbe darüber noch nicht berichtet hat, so wird die ge-
ehrte G.D. hoffentlich den diesmaligen Umständen Rechnung
tragen. Ich hoffe um so mehr auf diese Nachsicht, als es
mein fester Vorsatz ist, in Zukunft diese Anordnung, so
weit irgend möglich, an jedem Jahresschlusse vorzunehmen
und dadurch diejenige Pünktlichkeit der FPublicationen zu
ermöglichen, welche die Statuten vorschreiben. - Ab-
drücke der fertigen Tafeln sollen baldigst folgen; der
Stich derselben war allerdings etwas im Rückstande, beson-
ders in Folge größerer, eiliger Arbeiten, mit denen un-
ser Kupferstecher von der Italienischen Regierung beauf-
tragt war. Indeß wird der Tafeldruck nächstens beginnen,
und hoffentlich den Publicationen nicht wesentlich da-
durch verzögert werden.

Die für die Monumenti inediti bestimmten Tafeln
sind :

1 Apollo, Bronzestatue aus Pompeji ( Kekule& )
2. 3. Cäretanische, sehr merkwürdige Vase mit dem Busi-
ris=\Wythus aus der Sammlung Calabresi-Castellani

( Helbig )
you

Henzen an “Verhardä

3/V1/1865

4, 5. 6 Etruskische Sarkophage, von Brunn früher in

einer solennen ?itzung behaldelt und daher von
ihm sich vorbehalten,
Cornetaner Wandgemälde, gleichfalls von Brunn sich re-
servirt; sollte derselbe in seiner neuen Stellung
nicht die Zeit dafür finden, so wird er entweder um
Cession an Helbig ersucht, oder eine im Stich schon
fast vollendete, besonders schöne Vase mit Achilles
und Priamus ( Caere ) an die Stelle gesetzt werden,
Griechische Gewichte ( Schillbach )
Neu endteckte Gemälde aus Ostia ( Visconti )
Vase aus Caere mit eigenthümlicher Darstellung der
Minervageburt ( Overbeck ? )
Ermordung des Aegisthus a. Vase von Caere, b. Römischer
Sarkophag ( Benndorf )
a. Plan der Falatinischen Ausgrabungen des Kaisers
Napolein; b. Capitolinische “usgrabungen im Garten

Caffarelli ( a. Rosa; b. Reifferscheid ? )

Tavole d'assiunta

A.

B. Tempel von B ae; Zusammenstellung der Reliefs
und Grundriß ( Ivanoff )
. Apollo ( Kekule )
. Statue des ütephanos aus Villa Albani ( idem )

. Erziehung des Jake os, Vase ( Röulez. )

. Athletische Inschrift ( Henzen )

C

D

E

F. Opfer für Hekate, Vase ) Lübbert )

G

I. Apollinische bVarstellungen, Vase ( Gargallo )
L

. Argos und Io, Vase ( Schöne )
you

?M,

2 N.O,

Henzen an Gerhard

3/VI/1865
- 3. -
Spielende Frauen, Vase ( Jahn ) wahrscheinlich
wird einer die-
Phrixus, Vase und Relief ( Jahn ) ser Aufsätze

für 1966 reseTr-

Archaisches Terracottarelief ’
(Michaelis )

Griechische Gewichte ( Schillbach )

Busiris=Vase ( Helbig )

Römische Gottheiten ( verschiedene Keliefs und

Statuetten ) ( Reifferscheid ); vielleicht einer

der betreffenden =“ufsätze für 1866 zu reserviren.

Es versteht sich, daß das Secretariat sich vor-

kommenden Falles alle NModificationen dieses Programms vor-

behält, zumal auch bei den Hülfstafeln, bei denen sicher

einzelne noch wegfallen oder andre eintreten werden.

WHenzen

Rom 3/6 65.
425 Henzen an Gerhard

Rom 3/VI/1865

An Helbig meldete ich sofort seine officielle Er-

nennung.

Hochgeehrter Freund !

Hiebei der Sericht über die diesjährigen Publica-
tionen, Ich konnte vor Brunns Abreise ihn nicht in die
eigne Hand nehmen, war auch von ihm nicht gehörig orien-
tirt und machte, zumal es sich um Vasen handelte, nicht
drängen. - Der Druck der Anıali ist wieder im Gange. -

Hinsichtlich Schönes bitte ich doch sich zu erin-
nern, daß Sie mir auf meine Reclamation ausdrücklich ant-
worteten, er lasse süch noch an eine der falsch ausgefüll-
ten Stellen einschieben, was ich natürlich als nachträg-
liche Zustimmung aufnahm. Uebrigens ist es zu spät und
verstehe ich auch nicht, warum man sich einer Wahl wider-
setzt, die ganz gleiche Ansprüche hat mit Benndorfs und
und Lübberts Ernennungen, da es doch kaum einen Unter-
schied macht, ob ein Aufsatz schon gedruckt, oder erst
beim Corrector ist.

In Bezug auf die 400 rt. habe seiner Zeit an Nomm-
sen dieselben Erwägungen mitgetheilt, die neulich Ihnen,
der C.D. es ganz anheim stellend, ob sie das Geld leichter
für mich, oder für das Institut glaube erlangen zu Können,
oder in ersterem Falle seine Verwendung nur im Interesse
des Instituts zu einiger Erleichterung für mich zusagend.

Mommsen schr@ijb zurück, man glaube, daß die 2°. Form eher
425 Henzen an Gerhard

3/V1/1865

durchzubringen sei, und ich erklärte mich demgemäß einver-
standen. Ich habe also Nichts versäumt. Arnim ist noch
in Neapel und weiß ich daher nicht, ob er vor seiner Ab-
reise geschrieben.

Klügmann war seit Jahren verlobt, will jetzt hei-
rathen, hat Brunns Nöbeln gekauft und seine Wohnung ge-
miethet. - Helbig klagt über die scheußlichen Zeichnun-
gen unsres beauftragten Neapolitaners Gagiulo bei hohen
Preisen, was in der Folge im Auge zu behalten bitte. Un-
ser Römischer Zeichner ist vorgestern nach Neapel abgereist.
- Bei der Villa des Horaz ( ob in Tivoli, oder bei Li-
cenza, war nicht zu ermitteln ) sind Nosaiken und Gemäl-
de gefunden : ich habe heute Kekul®& hingeschickt, den Lüb-
bert und Schöne begleiten.

Große Hitze bei fortdauernder Dürre. Ich bin
recht angegriffen, besonders die Augen, auch wohl der
Rückschlag der Aufregung und Spannung der letzten 3 Nona-
te, da ich sonst im Sommer mich gut zu befinden pflege.

Unsre herzlichsten Grüße und Wünsche für Sie bei-
de.

Ihr
Rom 3/6 65. WHenzen

Ich schreibe an Olfers, daß der lars Ludovici

seformt wird uad. für 45 Scudi zu bekommen ist
466 Henzen an Gerhard

Rom 17/VI/1865

Hochgeehrter freund !

gem

%
i
Ä

Für jede Hülfstafel pfgalegen wir einen Druckbogen
anzurechnen, und so kann eventuell dss Budget einger lüaßen
regulirt werden. Auch ist es wohl zweifelhaft, ob unter
gegenwärtigen Verhältnissen und Stimmungen Jahn rechtzei-
tig beide Aufsätze liefert oder Nichaelis in seiner neuen

Stellung Muße findet; auch Reifferscheid dürfte wohl mit

; einem der verheißenen Aufsätze in Rückstand bleiben.

Per

Neapolitanische Preise anlangend, wollen Sie gefl.
erwägen, daß Ihre Zeichnungen vor 30 und 40 Jahren gemacht,
seitdem aber alle Freise hier zu Lande fast auf das Doppel-
te gestiegen sind. Ferner handelt es sich fast gar nicht
um Vasenzeichnungen, sondern viel mehr um Pompejanisches,
Terracottenreliefs u. A. m. Endlich wie sollte er contra-
hiren von Rom aus ? Es war nur möglich, Fiorelli als
Schiedsmann aufzustellen, - Zs thut mir leid, daß sie im-
mer wieder von Brunn's "Emancipation" sprechen, die ich zu-
gelassen habe. Seiner ganzen Natur nach konnte das Ver-
hältnis von Anfang an nicht anders sein als es bis zu &nde
geblieben ist, am wenigsten, nachdem man ihm jene bedeu-
tende Zulage gegeben. liich dünkt, das ist so klar wie das
Sonnenlicht, und dennoch kann ich Ihnen sagen, daß Brunn
geglaubt hat, ich mache ihm gegenüber meine stellung mit-
unter noch zu sehr geltend. Unter manchem Bittern, was
ich in den Monaten die wir jetzt Gottlob ! hinter uns ha-
ben ( nicht in den letzten Wochen, wo die Leidenschaftlich-

keit sich etwas gelegt hatte und Alles in Kuhe und Frieden

abging ), habe anhören müssen, hat nicht eine Andeutung
466 Henzen an Gerhard

17/V1/1865

dieser Art fast am meisten geschmerzt, und ich würde sie
nie erwähnt haben, wenn »ie mich nicht durch gelegentli-
che Aeußerungen dazu nöthigten.

Bezüglich der Urnen bitte ich Sie, sich durchaus
an Brunn zu halten. Ich schrieb Ihnen bereits, daß ich
nicht geglaubt, daß er den sämmtlichen Apparat mitzuneh-
men brauche, obwohl das allerdinss das Richtige ist, wenn
er vorher nicht bereits die Bände disponiren konnte. So
erfuhr ich erst, als die Packete bereits in den kisten
( oder gar schon spedirt ) waren, daß er sie mitnehmen
müsse. Ich konnte mir nun nur von ihm eine yuittung darü-
ber geben lassen, daf er die Urnenzeichnungen, etwa 1000
Stück, mitnehme, und versprach er, baldmöglichst an die
C.D. über die Sache zu schreiben, Hier hat er nur wenige
Zeichnungen gelassen, damit der Stich beginnen könne,
selbst dafür eigentlich zu wenige. Bartoccini und ich
hatten seit Nonaten darauf gedrungen, daß er wenigstens
den ersten Band disponiren möge; aber es ward stets auf-
geschoben, bis dann allerdings die traurige Katastrophe
Alles abschnitt. Hätte er nicht die Zeichnungen mitgenom-
men, so würde ich gleich nach seiner Abreise mit Hülfe
der ragazzi und Helbig auch diese sache in die Hand genon-
men haben. Im Grunde aber ist es so besser, vorausge-
setzt, daß er, wie ich nicht zweifle, die Angelegenheit
in München ordentlich weiter betreibt.

ällerdings fehlt mir die angegebner Tafel der Ä.
&.  —- Die Expedition nach der Villa des Horaz war leider

| vergeblich, die Notiz ohne Zweifel eine Finte, um andre

Do
466 Henzen an Gerhard

17/VI/1865

| Ausgrabungen zu verhehlen.

— Allerlei Umstände haben uns bewogen, unsre Sommer-
pläne dahin zu ändern, daß wir auf 4 - 5 \lochen nach Nea-
pel gehen, etwa im “ugust, wenn wir so lange hier aushal-
ten. keiner Frau, vielleicht auch mir, werden Seebäder
sehr gut sein. Dann halte ich es doch für gut, daß ich
nach 17 Jahren mich dort auch wieder einmal zeige. .Der
Kostenunterschied ist nicht erheblich, wenn man 1 kionat
dort oder 2 auf dem Lande rechnet, und da ich bei letzte-
rem doch wöchentlich nach Kom kommen muß. Der Arbeitsver-
lust wird vielleicht durch größere Anfrischung ersetzt,
und ich kann es meiner Frau nicht ableusnen, daß ich eine
vollständige Ausspannung nöthiger habe als in andern Jah-
ren, wo ich nicht so viele dispiaceri und Aufregungen ge-
habt habe. Ich hoffe also, die G.D. wird dagegen nicht
remonstriren.

Eben schreibt Helbig, daft er, um fertig zu werden,
noch 14 Tage über die anberaumte Zeit dort bleiben, oder
im Herbst wieder hinfahren müsse. Um zu manchen ”ildern
zu gelangen, müssen mehrere Räume, in denen sie aufge-
schichtet liegen, ganz aufgeräumt und geordnet werden :
Fiorelli sagt, ihre Aufstellung könne noch ein Jahr dau-
ern, und so hat Helbig sich erboten, sie ihm zu ordnen,
um nur dazu zu kommen. Ich habe nach einiger Veberlegung
beschlossen, ihn lieber jetzt dort zu lassen, da man nicht
wissen kann, was im Herbste dazwischen kommt. Angenehnm
ist es mir keineswegs, allein ich bin gewohnt, mich den

Umständen zu fügen.
466 Henzen an “erhard

17/VI/1865

Wit unsern beiderseitigen herzlichen Grüßen an
Sie und Ihre liebe Frau
Ihr ergebner

Rom 17/6 65. WHenzen
489 Henzen an Gerhard

Rom 21/VI/1865

Hochgeehrter Freund !

Ich beantworte sogleich Ihren lieben Brief vom
a6r. d. M. - Indem ich Ihnen bestens für Ihre guten Ab-
sichten für meine Erleichterung danke, glaube ich doch,
daß sie in der von Ihnen in's Auge gefaßten Weise sich
nicht wird ermöglichen lassen. Näher zu definiren, wel-
che Theile derCorrespondenz etwa Helbig übernehmen sollte,
wie ist das möglich ? und alle Raschheit und Gewandtheit
im Arbeiten zugegeben, würde er doch bald klage führen,
daß bei so viel Schreiberei ihm für das Uebrige nicht die
nöthige Zeit bleibe, daß er seine ganze Zeit für das Ins-
titut verwenden müsse, wie es stets Brunns klage ja war,
und bei Helbig mit viel größerem Rechte, In dieser Rich-
tung kann nur Hülfe geschaffen werden, wenn sich einige
100 rt. finden. Auch lege ich, aufrichtig gesagt, viel
mehr Werth auf Helbig's vorauszusetzenden guten Willen,
als auf streng verclausulirte Rechte und Befugnisse ihm
gegenüber, wenn auch solche Formalitäten ja allerdings
sein müssen.

Was den runkt des lionatsberichts angeht, so wür-
den vie mich sehr verpflichten, wenn Sie auf diesen Flan
verzichten wollten, .»s war nicht bloß Brunn's Laune, die
sich vor 2 Jahren dagegen erklärte. Das Institut hat nie
unter einer Solchen Specialcontrolle gestanden, und darauf
kommt die Sache denn doch hinaus, oder wenigstens sie kann
ja nach den leitenden Persönlichkeiten dazu werden. Sie

selber schreiben, daß Sie diesen Flan nur in meinem Inte-
’
\

ment

489 Henzen an Gerhard

21/VI/1865

resse aufnehmen, um Helbig zu strenger Correspondenz an-
zuhalten und mich dadurch zu erleichtern; Sie mögen da-
rin in gewissem inne Recht haben, werden aber um so eher
davon abstehen, wenn ich selbst Sie bitte nicht weiter
darauf zu dringen. -

Eine andre !'rage ist diejenige, ob nicht vom In-
stitut ein solches Sournalferkührt werden sollte. Dagegen
bin ich nie gewesen, hatte auch von Brunn es im Princip
als gut anerkennen lassen und werde es mit Helbig gern
einführen.

Hübner “kademiedirector ist denn doch ein großes
Armuthszeugnis, so gern ich es dem Sohne gönne. -

Schnaase's werden spätestens am lontage nach Neapel,

resp. Sorrent, reisen; es geht ihm doch leidlicher.

ann

Von hier wüßte nichts Neues zu melden, In den An-
nali ist jetzt mein Frivatvergnügen die Correctur von
Schillbach's Gewichten : er bringt so ziemlich drei \al
dasselbe vor, in den Tafeln, den Tabellen und im Text;
sonst aber glaube ich wohl, daß die Arbeit sorgfältig und
nützlich ist, und allerlei Neues bringt sie jeden Falls.

Also Ritschl wirklich nach Leipzig ! 4s ist doch
sehr traurig, daß, abgesehen von Jahn's Angelegenheit,
über die ich mir kein Urtheil erlaube, die Blüthe einer
Universität so dem Büreaucratismus eines liannes wie Bese-
ler zu Gefallen hingeopfert wird. *reilich habe ich mir
es von vorn herein gedacht, daß man einem bloßen Profes-
sor gegenüber einen Curator nicht fallen lassen werde.

Und Jahn wird hinterher auch o Zm. zu seinem Schaden er-
mu

engpnersben Wien

489 Henzen an Gerhard

2A /VI/1865

fahren, daß er gar zu klug und vorsichtig operirt hat;
denn welcher Fhilologe, der nicht muß, wird nun noch nach
Bonn gehen ? Damit will ich aber allerdings vom Rechts-
standpunkte aus über Jahn's Verfahren nicht geurtheilt
haben; seine Lage war gewiß immer sehr schlimm.

Und nun nehmen Sie mir mein bischen Opposition
nicht übel und behalten trotz derselben in gutem Andenken

Ihren ergebnen

Rom 21/6 65. Whenzen

P.S, Es ist mir ein Versehen passirt, das Öie
so gut sein müssen zu redressiren. Unter den von den Fran-
zosen durch Brunn proponirten Nitgliedern befand sich der
Numismatiker Baron d'Ailly. Ich war der festen Üeberzeu-
gung, er sei zum Ü. ord. gemacht, und, als sein großes
Münzwerk erschien, schrieb ich ihm durch Vermittlung de
Wittes und bat ihn um dasselbe für das Institut. Auch de
Witte reclamirte nicht gegen seine NMitgliedschaft. -
Jetzt schreibt jener, die Ernennung sei ihm sehr schmei-
chelhaft, aber er wisse Nichts davon, das Buch jedoch sol-
le uns durch Tessieri geschickt werden. - Ist es nun
nicht möglich, daß Sie noch eine #rnennung vom ar, April
für ihn nachträglich bewirken ? wir haben so viele Fran-
zosen die gar Nichts für das Institut je gethan haben,
noch thun werden, daß wir einen angesehenen Numismatiker,
der sein großes Buch schenkt, wohl honoriren könnten.
örnennen wir ihn aber erst am 9. December, so sieht es
aus, als sei meine frühere Nachricht reine Finte. - Sie
können die Sache als Revanche für Tournal und Koumanandis

ansehen.

BEER
519 Henzen an Verhard

Rom 27/V1/1865

Hochgeehrter Freund !

Ich beantworte Ihren lieben Brief vom 22°, -

Es versteht sich, daß ich nicht abreise, ohne mit Helbig
noch einige Wochen hier gewesen zu sein. -

Brunn's Verfahren in jeder Hinsicht zu vertheidi-
sen, ist mir nie eingefallen, wohl aber mich selber in
meiner schwierigen Stellung zwischen ihm und der C.D, -
Was nützte es, wenn ich mich von vorn herein mit ihm über-
warf, um eine Autorität durchzusetzten, die, wie die Sa-
chen einwal von Anfang an standen, zwischen zwei Leuten,
die in Rom gleichaltrig und in allen sonstigen Verhältnis-
sen gleich stehend waren, doch nicht zu erzwingen war ?

Es ist mir im höchsten Grade schwer geworden, all die Ver-
schleppungen zu ertragen, die meiner ganzen Natur auf's
aeußerste zuwider sind; aber was konnte ich thun als
freundlich erinnern und mahnen ? \enn Brunn einmal weg
war, habe ich manchmal Kleinigkeiten rasch erledigt, die
mir nicht zukamen. Ich bleibe aber entschieden dabei,

daß es einmal nicht anders ging, daß ein andres Verfahren
nur schlimmere Folgen gehabt haben würde, und muß daher
jede Verantwortlichkeit für das, was Sie Emaeipation
Brunn's nennen, ablehnen. In Bezug auf Caere thun Sie

ihm Unrecht; denn es war ihm verboten, davon zu spre-
chen, und es handelte sich also um Vertrauensbruch. VÜe-
brigens waren die nöthigen Notizen von ihm genommen, und
der von Ihnen supponirte Fall konnte also nicht eintreten.

- Ueber die lkkonatsberichte habe ich rich neulich bereits

} erklärt.
}
H F

Pen

514 Henzen an “erhard

27/VI/1865

Ich schreibe heute an Brunn, um ihn dringend auf-
zufordern, endlich den Bericht über die Urnen an die C.D,
einzuschicken und so den Beginn des Stichs zu ermöglichen,
der bis jetzt keineswegs begonnen hat, und den ich aus-
drücklich noch heute bis dahin suspendire, wo die C.D,
Brunn's Flan für den ersten Band approbirt haben wird,
Mommsen habe ich anheim gegeben, ob nicht Hercher die Cor-
respondenz der G.D. mit Brunn übernehmen möchte. Bei der
gereizten Stimmung, in der er ja leider wahrscheinlich
noch sein dürfte, möchte ein wort jenes seines intimen
Freundes am Ersten Einfluß üben. Vie Verhandlungen über
Rom zu leiten ist bei seiner Langsamkeit im Correspondi-
ren völlig unpraktisch,

Gebe Gott, daß die Sache der 400 rt. einen besse-
ren Ausgang nimmt, als voryauszusetzen war. Arnim versi-
chert, sie aufs Energischste gefördert zu haben, aber ich
weiß nicht bei welchem Minister,

Von Jahn und kichaelis hatte ich Briefe, letzte-
rer sprach sich auch über die Bonner Angelegenheit einge-
hender aus. Ich bin weit entfernt, weder für diesen,
noch für jenen mich ganz zu erklären; aber 5beseler's
Verfahren scheint mir ganz ungeheuerlich zu sein, und vor
Allem Kitschl's Abgang zu beklagen, sei es nun, daß es
möglich war, ihn zu halten, oder daß es eben nicht anging.
Darüber urtheile ich eben nicht.

Ich hoffe, am Sonnabend durch Gesandtschaftsgele-

‚, genheit Ihnen alle für 1864 fertig gestochenen Platten zu

schicken. Auch diese zusammen zu kommen machte mir Mühe,
5119 Henzen an Gerhard

27/NI/1865

da die letzten unglücklichen Tage Brunn's die ordentliche
Uebergabe verhindert hatten und die Tafeln theils beim
Stecher, theils beim Drucker, theils bei uns waren,

Es freut uns zu hören, daß Ihre liebe Frau doch
solche kleine Besuchsreisen wieder macht. - Schnaases
reisen erst morgen nach Neapel, resp, Sorrent. Sonst
nichts Jeues von hier.

Von Herzen

Ihr ergebner

Rom 27/6 ©. WHenzen
536 Henzen an Gerhard

Rom 5/VII/1865

Rom 5/7 6.

Hochgeehrter Fraund !

Ihre Briefe pflegen jetzt Nittwochen anzukommen
und können alsdann nur zu Lande beantwortet werden, wo-
fern man nicht bis Sonnabend warten will. Daher das
Nichtfrankiren,.

Ich danke, daß Sie den lLonatsberichten entsagen.

In Bezug auf den Baron d'Ailly bitte ich Sie sei-
ne sehr langen Namen sich von !riedlaender sagen und von
ihm sich seinen dicken ersten Band zeigen zu lassen. lir
sind erstere nicht gegenwärtig und letzteren erwarten wir
noch. Es ist eine Zusammenstellung aller Römischen lün-
zen der republikanischen Zeit, meist nach Originalzeich-
nungen, soll wissenschaftlich seine großen Mängel haben,
aber dürfte doch unentbehrlich sein. ‚er Nann besitzt,
wie es heißt, so ziemlich die größte Privatsammlung Rö-
mischer Familienmünzen,. Daf er sofort sein Diplom, und
zwar vom 21”, April bekomme, muß ich wünschen, damit ich
ihm nicht als Schwindler erscheine,

An Jahn's Ehrenhaftigkeit ia der Bonner und zu-
mal der Wiener Sache habe ich nie gezweifelt : nur fragt
es sich, ob er von Änfang an klug und vorsichtig verfah-
ren. Vor Allem aber scheint mir der Öurator die Sache
verdorben zu haben; denn daß Ritschl's wWeggang von Bonn
ein schwer zu verwindender Schlag ist, läßt sich wohl in

keinem Falle leugnen.
 

536 Henzen an Gerhard

5/VII/1865

Helbig schreibt heute, daß er aus Raummangel
doch im Museo nazionale für jetzt zu Nichts komme und
daher in einigen Tagen hieher zurück kehre. Ich werde
dann sehen, wie ich mich einrichte. Bisher war die wWär-
me sehr gering, und ich dennoch angegriffener als ( hier )
seit vielen Jahren, da ich in der liesel den Sommer sehr
gut ertrage. Ich fühle mich fast wie vor 2 Jahren, wo
mich Venedig so herunter brachte. ls muß die ganze Brunn-
sche Sache mir im Körper stecken, Seit gestern ist es
nun auch sehr heiß, und pour comble de malheur plagt mich
Schillbach's Lateinisch geschriebner, gewiß sehr genauer,
aber auch sehr langweiliger Aufsatz, der die selben »achen
seiner Lehren wenigstens drei lal sagt, in den Abbildun-
sen, im Text und in angehänsten Tabellen. wenn ich Ihnen
sage, daß mir gestern eine 2°, und 3°, Correctur eines
einzigen Bogens 3 1/2 Stunde gekostet, so werden Sie mir
glauben, daß ein solcher Bogen überhaupt mir seine guten
8 Stunden kostet und werden es natürlich finden, daß ich
& tout prix darin erleichtert zu sein wünschen muß. Wie
soll ich, wenn mir in der Folge davon auch die Hälfte von
u onommen wird, mit wichtigeren +“ingen vom Fleck kom-
men ?

2 Bosen Bull. sollten gestern flott werden; a-
ber man hat mich im Stiche gsrlassen.
. Ich will hoffen, daR Brunn endlich in der Urnen-
sache seinen Plan eingereicht hat, und bitte um aller-
schleunigste &rledigung, und zwar um Bartoccini willen,

der sich darauf eingerichtet und schon eine Anzahl Flat-
Nur

536 Henzen an Gerhard

5/VIIl/1865

ten angeschafft hat, um im Sommer diese Arbeit anzugrei-
fen. &r ist daher höchst unglücklich über die Inhibirung
und hat ebenfalls einen sehr ernstlichen Nahnbrief an
Brunn geschrieben, der ihn hinein geritten hat durch sei-
ne Fahrlässigkeit, resp. öchreibfaulheit.

Kekul& arbeitet im Schweiße seines “ngesichts
auf der Vaticana. Benndorf fängt an, sich miserabel zu
fühlen, wird, da er seinen Annalenaufsatz fertig hat,
nächstens nach Olevano und dann bald nach Neapel gehen,
immer vorausgesetzt, daß uns die Cholera nicht Alles ver-
derbe. - kit unsern beiderseitigen herzlichsten Grüßen

Ihr

üHenzen
ins,

Yon unres

569 Henzen an Gerhard
Rom 15/VII/1865

Hochgeehrter Freund !

Auffallend lange ohne Brief von Ihnen, will ich
Helbig's Briefe nur einige Zeilen hinzufügen. Ich war
einige Tage mit Fieber im Bette, jetzt aber hergestellt.

- Die Reise nach Neapel haben wir aufgegeben : ich habe
keine Zeit dazu. MNommsens letzter Brief zeigt mir, oder
ruft mir in die Erinnerung zurück, daß ich jeden Augen-
blick für das C6.I.L, nöthig habe : wir wollen auf einige
Wochen nach Olevano gehen, und richte ich mich so ein,

daß ich dort arbeiten kann, wenigstens Einiges. Ihre Ant-
wort wird mich vielleicht schon dort treffen. - Die
Verweigerung der 400 rt. hat den Ausschlag gegeben. venn
man mich nicht erleichtern will, so muß ich für den Augen-
blick meiner Pflicht auch so alla meglio nachzukommen su-
chen, bin aber entschlossen, in der Holge, so oder so,

mir etwas Luft zu verschaffen. - Nach einigen sehr hei-

Ren Tagen ist's wieder erträglich.

ae

Helbig wünscht, daß ich Sie avisire, die Ihnen
mitgetheilten Notizen würden ausführlich nächstens im
Bull. von ihm behandelt werden.

- kit herzlichsten @rüßen für Sie und Ihre liebe
Frau
Ihr ergebner

Rom 15/7 6. WHenzen
584 Henzen an Gerhard

Rom 18/VII/1865

Hochverehrter Freund !

Zu meiner Verwunderung sehe ich aus Ihrem lieben
Briefe vom 11 d., daß die Sache der 400 rt. noch nicht
abgeschlagen sei, wie mir liommsen schrieb, löchten sie
Recht haben ! Ich habe jenem gleich ausführlich über mei-
ne Absichten einem solchen Abschlag gegenüber geschrieben;
denn mein ceterum censeo bleibt, daß ich in dieser Weise
nicht weiter gehen kann. Ich gehe dabei zu Grunde und
kann dennoch nicht meinen Verpflichtungen nachkommen,
Mit 200 rt. für dieses Jahr ist gar Nichts gethan : keku-
le würde sie gera nehmen, bedarf ihrer aber auch jetzt
nicht mehr so dringend, nachdem ich ihm so bedeutende bi-
bliothekarische Arbeiten habe zuwenden können, und für
mich erwächst daraus kein Vortheil.
Die Neapolitaner sind Ganaillen ersten Rangs.
Kaum ist delbig hier zurück, so schreibt der Zeichner,
der sich besonders gut anließ, einen so unverschänmten
Brief, daß ihn Helbig sofort an Fiorelli eingeschickt hat,
von dem der liensch abhängt. Damit ist denn freilich die
Aussicht abgeschnitten, dort weiter zeichnen zu lassen,
so lange Niemand dort ist, um die Fuchtel zu schwingen.
Auch mir gegenüber schreibt Brunn in gleicher wei-
se. Ich würde doch sehr rathen, ihn zu mahnen. Kommt
. keine “ntwort von ihm im Juli, so dauert der Stillstand
"sa bis November.
. Wir haben sehr starke Hitze, und ich bin noch im-

mer nicht wieder ganz hergestellt; doch hoffe ich jetzt,
584 Henzen an Gerhard

18/VII/1865

es möglich zu machen, daß wir am Sonnabend oder kontag
herum nach Olevano abziehen können. Ich möchte mit Ihnen
tauschen und das nordische Seebad besuchen können.

Sie meinen, ich solle die löbliche ragazzeria zum
Corrigiren beiziehen; allein der Geist ist willig, aber
das Fleisch schwach. Alle sind stets höchst bereit und
meinen das Aeußerste an Genauigkeit zu leisten : Schließ-
lich aber muß ich doch alles noch einmal machen. Ich bin
begierig, wie Helbig damit zu Stande kommt, wenn er allein
ist; hoffen wir das Beste !

u Schnaase schrieb recht befriedigt aus Sorrent.

Garrucci hat von Ihren spiegeln Heft 10. 19 oder
Tafel 312 - 330, Text p. 41 - 104 remittirt als schon in
seinem Besitz : ist das etwa das früher von ihm reklamir-
te Heft ? - Dagegen giebt er jetzt als fehlend an T.
291 - 311 und p. 347 - p. 40. - Was kostet das für Co-
nestabile gesandte Spiegelheft ?

Conestabile war hier, während ich krank im Bette
lag, und ist nach Neapel ins Seebad gereist. An dem Ta-
ge vorher war Ihre Sendung durch .Reifferscheid ihm mitge-
nommen worden.

u Nit unsern beiderseitigen herzlichsten Grüßen
ınd Wünschen

Ihr

Rom 18/7 65. üHenzen
595 Henzen an Gerhard
Rom 22/VII/1865

Hochgeehrter Freund !

r Ich will Ihnen nur ganz kurz den Empfang Ihres
lieben Briefes vom 17". und des C.D. Erlasses von Ast,
anzeigen, mit dem ich einverstanden bin. Sobald sich
Brunn expectorirt haben wird, erhalten wir wohl Nachricht
ich weise Helbig an, dann sogleich an Bartoccini zu
|schreiben.

Schillbach ist ein wahrer Greuel, oder vielmehr
sein Artikel : haarstäubendes Latein, das man doch nicht
corrigiren konnte, ohne “lles umzuwerfen. Dabei schlech-
tes Nanuscript, gerade in den Tabellen, von denen ich
heute die 4°. Correctur gemacht, um die 5°, Helbig zu
hinterlassen. Leider habe ich nur die Hälfte selbst cor-
risiren können; aber ich kann darum nicht länger hier
warten. - Wir fahren morgen früh um 3 1/2 Uhr ab, blei-
ben die heißen Stunden in Falestrina und kommen bei guter
Zeit nach Olevano, wo Benndorf und Schöne avisirt sind.
Die Hitze ist sehr arg; Heute um #4 Uhr früh in den Zim-
mern im Zuge 20' Reeumir, den Tag über in streng geschlos-
senen Räumen 21 - 22 ! Hoffentlich regnet es bald nach
der langen Dürre und ermöglicht uns baldige Rückkehr.

r Also die Sache der 400 rt. noch unentschieden,
im Widerspruche mit kommsen's Nachrichten ? Arnim geht
in 8 Tagen auf 2 lionate nach Deutschland, verspricht al-
le Unterstützung und hat mich aufgefordert, ihn auch ab-

wesend au fait zu halten.

5 Ein gestern absiegangener Courier bringst Ihnen
595 Henzen an Gerhard
o2/VILI/1865

die gewünschte Zeichnung aus Pompeji; Sie werden frei-
lich 26 frs viel Geld finden.

Der Preis der neulich gesandten liosaiken ist Sc,
1.90.

Verzeihen Sie die Kürze; aber der letzte Tag
ist natürlich sehr schlimm. - Ich habe Helbig angewie-
sen, dieses Nal ein Doppelbullettino für Juli und August
zugleich zu geben : Schillbach hat uns ganz derangirt.
Erwarten ie also sobald kein Bull. - Und somit glück-
liche Reise und gute Cur Ihnen beiden, wenn ich nicht
mehr vor dem 4°. schreiben sollte.

Ihr ergebner
WBz

Rom 22/7 65.
18 Henzen an Gerhard

Ohne Datum

Jedoch sicher Olevano
c 48 August 1865

Hochgeehrter Freund !

Ich bin Ihnen sehr dankbar, daß Sie trotz Hitze,
Reise= und Jubelnöthen noch die Zeit und Lust zu einigen
Zeilen für mich gefunden haben. Ueber Ihr schönes Fest
hat auch Nommsen mir gestern geschrieben, und es freut
mich herzlich, daß Alles so schön und zu Ihrer und aller
Theilnehmer großer Befriedigung ausgefallen ist. Nein
verfrühter Glückwunsch wird Ihnen sonderbar vorgekommen
sein; aber wir hatten das richtige Datum nicht erfahren,
als welches ir seiner Zeit den 25", Juni angegeben war.
Daß er deßhalb nicht weniger aufrichtig gemeint war, glau-
ben Sie mir wohl.

Uns geht es hier jetzt recht gut : fast tägliche
Gewitter haben die Luft hier sehr abgekühlt, und was für
mich die Hauptsache ist, ich habe hier Ruhe zum Arbeiten,
die mir leider in Rom so sehr abgeht, Die ersten 2 \o-
chen waren Benndorf und Schöne mit hier, die nach einen
weiteren kleinen ÄAusfluge heute nach kom zurückkehren
werden, um etwa am Sonntage nach Neapel zu reisen. Ich
werde so wohl noch Zeit haben, an B. zu schreiben. Ich
freue mich, Olevano dem Neapoletanischen Aufenthalte vor-
gezogen zu haben; denn so gern ich Neapel wieder sähe
und etwas Seebäder nähme, so ungern hätte ich alle Arbei-
ten für das C.I.L. suspendirt, während kaer vielmehr mit
ungestörter Ruhe arbeiten kann. lieine Frau zeichnet un-

terdessen mit großem «ifer. sonst sind wir allerdings
rat ent

18 Henzen an Gerhard
Ohne Datum

Jedoch sicher Olevano
August 1865

etwas allein, nachdem unsre ragazzi abgereist sind, da
die fünf sonstigen tischgenossen, 2 Oestreicher, 1 Russe
und 2 Italiener, keine sehr angenehme Gesellschaft bilden;
indeß ist es besser als die reichliche Gesellschaft,
durch welche Sie vermuthlich leiden, und schöne Gegend
und Luft entschädigen reichlich. Vielleicht kommt Lüb-
bert noch etwas heraus, oder auch auf einige Tage Helbig
und Kekul®.

Arnim ist nach Deutschland gereist; er versprach
mir alle Beihülfe in der Angelegenheit der 400 rt, wenn
er Gelegenheit haben sollte, den Ninister zu Sehen. wel-
che estensiblen Vorlagen von mir Sie in dieser Sache ver-
mißt haben, verstehe ich aber in der That nicht. Der Zu-
wachs an Arbeit war in dem Jahresbericht mit Zahlen be-
legt, und daß 12, 15, 20 ragazzi auch ohne daß man sie
direct zu custodiren hat, mehr impicci machen als ehemals
2 oder 3, scheint mir ziemlich klar.

Also Dr. Graser ernannt ! Ich habe keine Vor-
stellung von ihm; möge er ein gutes Nitglied der ragaz-
zeria abgeben.

Die Notizen über Auslagen kann ich natürlich erst
in Rom benutzen, und in £rmagelung weiterer Neuigkeiten

schließe ich mit unsern beiderseitigen herzlichsten Grü-

} Ben und Wünschen für Sie beide.

ı

er

Ihr

„Henzen
 

Ohne Nummer Henzen an Gerhard

Olevano 22/VIII/1865

Hochgeehrter Freund !

Haben Sie herzlichen Yank für Ihren freundlichen
Brief vom MP. a. W., den ich spät empfing und danach ei-
nige Tage ruhen ließ, weil Helbig seine bis jetzt noch
nichtausgeführte Absicht eines Besuchs angekündigt hatte.
ir wollte zunächst das Bull. für Juli und August flott
machen, das durch einen numismatischen Artikel Garrucci's
mit vielen Si 1 sehr erschwert wurde. Ob er damit fer-
tig geworden, und was er sonst treibt, das wissen Sie au-
genblicklich vielleicht besser als ich, da lelbig mich
eben auf mündliche Besprechungen bei Gelegenheit jenes
|Besuches verwiesen hat. Uebrigens scheint die Hitze nach
Allem, was man hört, in Ror ganz fürchterlich zu sein
und sich neuerdings wieder sehr gesteigert zu haben.
Hier war es bisher sehr schön und man litt durchaus nicht;
aber seit gestern ist es wieder recht arg, zumal heute.
Hoffen wir,., daß es das letzte Aufkochen ist, Die furcht-
bare Dürre seit April, die nur vor 3 Wochen durch einige
verspätete Regenschauer unterbrochen wurde, macht es die-
ses Jahr doppel schlimm, und es ist ein großes Glück,
daß bis jetzt die Cholera uns verschont hat. - Ich ar-
beite hier indessen sehr viel für das C.1.L., kann aber
doch Abends einen Spaziergang machen und habe den großen
Vortheil, ungestört zu sein, während ich in Rom stünd-
lich unterbrochen werde. Doch fange ich allerdings all-
mählich an, mich von hier nach Rom zurückzusehnen, zumal

die Gesellschaft, seit die guten ragazzi uns verlassen

hab, wurde as winschen Air, läßt.
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

22/VIII/1865

hat, mitunter zu wünschen übrig läßt.

us freut mich sehr, daß der llemoirenband nach Ih-
rem Sinne gewesen; doch muß ich den Dank ablehnen, als ha-
be ich die Idee dazu aufs Tapet gebracht, die von Berlin
gekommen ist, Ich habe nur die Italienischen Beiträge al-
la meglio eingetrieben. Vebrinlggs bin ich selbst begierig
zu sehen, wie er schließlich ausgefallen,

leine Frau will der Ihrigsen einige Zeilen schrei-
ben, und so bleibt mir in meiner Abgeschiedenheit nur Üü-
brig, Ihnen beiden recht günstige Erfolge Ihrer Cur zu
wünschen. - Ich frankire nicht, da die hiesige rYost nur
harken für 1 und 2 Bajfocchi besitzt, wenn aber der Brief
erst ans Institut ginge, leicht ein Verzug eintreten könn-
te. Also leben »ie beide recht wohl. ZEndigen Sie wieder
mit dem Rhein ?

Ihr ergebner
Wlenzen

F.S. „Wissen »ie, daß im September Brunn nach
Berlin kommt, um sich von Friedlaender etwas in die Nu-
mismatik einführen zu lassen, von der er bekanntlich

Nichts versteht ?
Res
Ohne Nummer Kar Henzen an.Gerhard

Olevano 22/VIII/1865

Olevano 22 Aug. 1865.
Liebe Gerhardt.

veit 4 Wochen wohnen wir in diesen Bergen, die
das Entzücken aller Künstler sind, und genießen frische
Luft und ländliche Ruhe, während sie auf einem Felsen
von der Nordsee umbraust Erfrischung suchen. So sind wir
lenschenkinder zerstreut, die wir doch so gern einmal wie-
der sehen möchten Auge in Auge, die gealterten lieben Ge-
sichter ! Nun, das wird auch wohl noch Teschehen. lüögen
Sie beide Stärkung finden die Sie gewiß recht nöthig ha-
ben nach der letzten, bewegten Zeit in Perlin, denn auch
freudige Bewegung sreift an. MNachträglich noch schließe
ich mich allen guten Wünschen und theilnehmenden Gefühlen
Ihrer Freunde an; möge vor allem Ihre Gesundheit, die
Ihrem lieben liaane so viel ist wie das eisne Leben, sich
stärken. Ich habe immer gehofft, und hoffe auch jetzt
daß das mehr und mehr der Fall sein wird.

Wir wohaen hier in dem schön gelegenen Casino in
welchem Bumohr einen Räuberanfall erlebte, ( welchen wir
indessen nicht zu erwarten haben ) und rund um uns her
entfalten sich die herrlichsten Berglinien,. wir sind in
Pension in nicht großer und ganz efter Gesellschaft von
Fremden. Henzen hat seine Fapiere mitgebracht und arbei-
tet ruhiger als in Rom. Ich zeichne fleißig Köpfe und
Landschaft, und zum ersten lale habe ich einigen Erfolg

bei der letzteren. Ich kann mir kein besseres Leben den-
hei
Ohne Nummer as Henzen an/Gerhard

22/VIII/1865

ken. Gegen “bend ersteigen wir die Berge nach Civitella
zu und mit jedem Schritte entwickeln sich die Bergketten
eroßartiger. Wir sehen dann Olevano mit den Volsgerber-
gen und dann Sacco=Thal tief unter uns auf der einen »ei-
te; auf der andern das Thalf von Subiaco mit den Neapo-
letanischen Bergen, und sitzen unter dem Schatten hoher
Kastanienbäume. Lie Hitze ist fürchterlich in Rom, und
bis Abkühlung erfolgt müssen wir hier bleiben, Helbig
hält getreulich aus in Rom. Er hat verheißen uns auf
kurze Zeit hier zu besuchen, und wir erwarten ihn täg-
lich, Es scheint daß er noch mit dem Druck des Bulletti-
no zu thun hat. Ich stehe mich recht gut mit ihm, und
ich hoffe auch daß Henzen Ursache haben wird mit seinen
Collegen zufrieden zu sein. An seinen Fähigkeiten kann
Niemand zweifeln, und sein ville ist bis jetzt gut.
Steinhäusers sind seit Ostern wieder in Carlsruhe, und
dieses Mal werden wir sie schwerlich im Winter in Rom ha-
ben. ‚Es geht gut, der Großherzog ist sehr gnädig gegen
rhguar wird ihn einmal im winter doch behalten wol-
len. lhariechen ist jetzt eine sorgliche Nutter von drei
allerliebsten Töchterchen, die ganz für Wann und Kinder
lebt, wie er auch allein für seine Familie. Ihre Zurück-
gezogenheit ist nach Deutschen Besriffen ganz unerhört,
in Rom aber sehr häufig, ja die alte gute Regel, Zin sol-
ches Leben hat große Vortheile für die Kinder so lange
sie klein sind. Später wird es wohl etwas anders werden,
keine Schwester hat ihr letztes änkelchen noch nicht ge-

sehen. Das ist ihr die allerschwerste äntbehrung, die
- 8
Freu!
_ E

Ohne Nummer Yauf Henzen an/Gerhard

22/VIII/1865

sie aber willig erträgt so lange Gott es will. Sie ist
seit mehreren Jahren viel kräftiger geworden, das Reise-
leben bekommt ihr gut. löge sie uns noch lange erhalten
werden, die ihrer Familie so nöthig ist ! Henzen und
ich sind recht wohl seit wir hier sind; vorher waren wir
beide angegriffen.

Die Spazierstunde ist da. Leben Sie recht wohl.

Ihre

A. Henzen
 -
Kar
Chne Nummer Kar Henzen an Gerhard

Ulevano 22/VIII/1EE5

Clevano 22 Aug. 1865.
Liebe Gerhardt.

Seit 4 wochen wohnen wir in diesen Bergen, die
das Entzücken aller Künstler sind, und geniefen frische
Luft und ländliche Ruhe, während sie auf einem Felsen
von der Nordsee umbraust Erfrischung suchen. So sind wir
lienschenkinder zerstreut, die wir doch so gern einmal wie-
der sehen möchten Auge in Auge, die gealterten lieben Ge-
sichter ! Nun, das wird auch wohl noch Teschehen. kögen
Sie beide Stärkung finden die Sie gewiß recht nöthig ha-
ben nach der letzten, bewegten Zeit in #erlin, denn auch
freudige Bewegung greift an. Nachträglich noch schließe
ich mich allen guten Wünschen und theilnehmenden Gefühlen
Ihrer Freunde an; möge vor allem Ihre Gesundheit, die
Ihrem lieben lanne so viel ist wie das eisne Leben, sich
stärken. Ich habe immer gehofft, und hoffe auch jetzt
daß das mehr und mehr der Fall sein wird.

Wir wohnen hier in dem schön gelegenen Casino in
welchem Rumohr einen Räuberanfall erlebte, ( welchen wir
indessen nicht zu erwarten haben ) und rund um uns her
entfalten sich die herrlichsten Eerglinien. Wir sind in
Pension in nicht großer und ganz efter Gesellschaft von
Fremden. Henzen hat seine Fapiere mitgebracht und arbei-
tet ruhiger als in Rom. Ich zeichne fleißig Köpfe und
Landschaft, und zum ersten l.ale habe ich einigen Erfolg

bei der letzteren. Ich kann mir kein besseres Leben den-
 

or
har

Ohne Nummer F . Henzen an/berhard
ren

22/VIII/1865

ken. Gegen *bend ersteigen wir die Berge nach Civitella
zu und mit jedem Schritte entwickeln sich die Bergketten
großartiger. Wir sehen dann Clevano mit den Volsgerber-
gen und dann Sacco=Thal tief unter uns auf der einen vei-
te; auf der andern das Thaıf von Subiaco mit den \eapo-
letanischen Bergen, und sitzen unter dem Schatten hoher
Kastanienbäume. Lie Hitze ist fürchterlich in Rom, und
bis Abkühlung erfolgt müssen wir hier bleiben. Helbig
hält getreulich aus in Rom. Er hat verheißen uns auf
kurze Zeit hier zu besuchen, und wir erwarten ihn täg-
lich. Es scheint daß er noch mit dem Druck des 3ulletti-
no zu thun hat. Ich stehe mich recht gut mit ihm, und
ich hoffe auch daß Henzen Ursache haben wird mit seinen
Collegen zufrieden zu sein. An seinen Fähigkeiten kann
Niemand zweifeln, und sein Wille ist bis jetzt gut.
Steinhäusers sind seit Ostern wieder in Carlsruhe, und
dieses kal werden wir sie schwerlich im Winter in Rom ha-
ben. Zs geht gut, der Großherzog ist sehr gnediz gegen
St., aber er wird ihn einmal im ‚inter doch behalten wol-
len. Mariechen ist jetzt eine sorgliche kutter von drei
allerliebsten Töchterchen, die ganz für Mann und kinder
lebt, wie er auch allein für seine Familie. Ihre Zurück-
gezogenheit ist nach Deutschen Berriffen ganz unerhört,
in Rom aber sehr häufig, ja die alte gute Regel. Ein sol-
ches Leben hat große Vortheile für die Kinder so lange
sie klein sind. Später wird es wohl etwas anders werden,
Meine Schwester hat ihr letztes Enkelchen noch nicht ge-

sehen. Das ist ihr die allerschwerste äntbehrung, die
- *
Fre

us Henzen an/Gerhard

|

Ohne Numner

22/VIII/1865

sie aber willig erträst so lange Gott es will. Sie ist
seit mehreren Jahren viel kräftiger geworden, das Reise-
leben bekommt ihr gut. lNöge sie uns noch lange erhalten
werden, die ihrer Familie so nöthis ist ! Henzen und
ich sind recht wohl seit wir hier sind; vorher waren wir
beide angegriffen.

Die Spazierstunde ist da. Leben Sie recht wohl.

Ihre

A. Henzen
700 Henzen an Gerhard

Rom 23/IX/1865

Hochgeehrter Freund !

Heute sind es 8 Tage, daß wir wieder hieher zu-

rückgekehrt sind. Das Jahr ist so durchaus abnorm, daß

es auch jetzt noch nicht geregnet hat, wenn auch hie und
da in den Bergen ein Gewitter Statt gehabt hat : es Sind
Jetzt bald 6 Monate, daß Rom ohne Regen ist, abgesehen
von einen viertelstündigen Schauer im Juni oder Anfang
Juli. Die eigentlich Hitze hat überhaupt erst zu Ende

des August begonnen und dauert im Grunde noch fort; al-
lein die längeren Nächte machen es erträglich. Veber-
dies war es nicht abzusehen, wann Resen kommen werde, und
so entschlossen wir uns gegen die eigentliche Römische
Regel mit der nur allzu lang schon ausgedehnten Villeg-
giatur abzuschließen, und waren dann auch sehr froh, wie-
der nach Hause zu kommen. Allerdings macht sich der luft-
wechsel und die schwere Römische Luft durch Müdigkeit
noch etwas geltend und meine Augen sind etwas angegriffen;
indeß ist das unbedeutend. Sie werden unterdessen wohl
der Kühle zu viel gehabt haben, liöchte Ihnen beiden See-
bad und Nachkur recht wohl gethan haben ! Ich vermuthe
Sie bei den Philologen in Heidelberg, ziehe jedoch den 5Bi-
cheren Weg vor, nach Berlin zu schreiben.

Hier fand ich die Anzeige vor, daß die berühmten

200 rt. uns bewillist sind, Und werde nun vom AR, Octo-
ber an Kekul& als Assistenten benutzen. +erselbe war et-
was fieberhaft und ist noch auf einige Tage in's Gebirge

gegangen. Es freut mich auch für ihn, da der zweite sro-
700 Henzen an Gerhard

23/1X/1865

Bere Pariser Auftrag bei der Vaticana sich durch Dummhei-
ten des Directors der kaiserl. Druckerei zerschlagen hat.
Für mich wäre nun also auf den “Winter einige Erleichterung
ermöglicht, und wollen wir das als ein gutes Omen ansehen.
Indessen hatte ich bereits im Einverständnisse mit \omnm-
sen diesem den Entwurf zu einer Eingabe an den kinister
gesandt, damit er Ihnen und der C.D. in vertraulicher Wei-
se davon NMittheilung mache. Am Liebsten, muß ich geste-
hen, träte ich ganz vom Institut zurück, um allein für

das C.I.L, zu arbeiten, und, sollte das Ninisterium mir
nicht auf die Dauer die Wittel für einen Assistenten be-
willigen, so werde ich allerdings schließlich das Eine 0o-
der das Andere aufgeben müssen; ob das Institut, oder das
0.I.L., das würde davon abhangen, ob die Akademie mir mei-
ne Existenz sichern könnte und wollte, Wie es bisher ge-
wesen, kann es nicht weiter gehen, da in den letzten Jah-
ren die Arbeit allzu sehr angewachsen ist und sicher stets
wachsen wird. Ob Herr von Arnim den Ausschlag gegeben,
oder sonst eine milde Regung den Finanzminister überkommen,

wüßte ich gern.

ren

Helbig's Bullettino werden Sie seiner Zeit erhal-
ten haben : es ist ja im bkanzen gut und corrent gedruckt;
einige Kleinigkeiten hätten dem Corrector des NManuscripts
nicht entgehen dürfen, dem ich dafür seinen Rüffel verab-
folgen werde und fallen Helbig weniger zur Last. +#ie

Postverbindung mit Olevano ist leider so schlecht bestellt,

daß ich nicht daran denken konnte, mir eine Correctur

schicken zu lassen.
weinen

:
£
Lu

mise,

5

min

1
i

700 Henzen an Gerhard

23, ert/ 865

Herr Giordani, Ispettore della Galleria di Bolo-
sna, seit Jahren mit einem sehr gründlichen Werke über
Francia beschäftigt, wünscht sehr einen Französischen Ka-
talog der Berliner Gemäldesammlung. Existirt ein solcher,
und könnten Sie ihm von lMuseuns wegen nicht ein Exemplar
sotto fascia schicken lassen ? Er ist ein sehr ordentli-
cher kann, vermuthlich auch Ihnen bekannt,

Helbig hat durch Lübbert, jetzt meritissimamente
Professor in Gießen, eine Probe der bestellten Gemmenab-
drücke an Olfers geschickt : Cades kann den feinsten,
früher gebrauchten Gyps nicht mehr auftreiben. Daß er
sich alle Mühe gegeben, weiß ich, und so würde ich rathen,
die Abdrücke zu nehmen, wie sie sind. ZBine sehr rasche
Antwort wird dringend gewünscht. Da vor Allem Friede-
richs dabei interessirt ist, nimmt sich dieser vielleicht
der Sache an.

Benndorf schreibt aus Neapel etwas unglücklich;
sehr geplagt durch das bewußte allgemeine Neapoletanische

Uebel und voll Sehnsucht nach Rom. Er ist ohnehin nicht

en

der stärkste. - Von Schnaases wissen wir Nichts; ver-
muthlich sind sie noch immer in Sorrent und warten auf Ab-
kühlung.

. Hat Dr. Klügmann Ihnen irgend Wünsche ausgespro-
chen, beim Institut eine Art von Stellung zu erhalten ?
Sein Wunsch scheint zunächst nur zu sein, den Namen da-
von zu bekommen und ganz als Volontär einzutreten; so
äußerte er sich mir gegenüber vor seiner Abreise und frag-

te bei mir an, ob er in Berlin wohl davon reden könne.
700 Henzen an Gerhard

23/IX/1865

Sein sehr natürlicher Hintergedanke ist jedoch, bei einem
etwaigen Personalwechsel als wirklicher Secretär einzutre-
ten. Ich habe ihm gesagt, vor Allem müsse seine Gesund-
heit sich noch in einem Römischen Sommer bewähren, ehe
entfernt auch aur daran zu denken sei; dann sei er auch
durch seine Kränklichkeit an eventuellen schnellen Erkun-
dungsreisen u. s. w. gehindert. - Ich brauche Ihnen
nicht zu sagen, daß diese Vertröstung nur eine milde Form
der Ablehnung war, und daß ich entschieden dagegen bin,
ihm Hoffnung zu machen. Selbst wenn er für immer auf Ge-
halt verzichtet, ist mir die Sache bedenklich, da das In-
stitut nach Jahren in die moralische Verpflichtung gera-
then würde ihn zu berücksichtigen. Will man ihm dennoch
den litel eines segretario assistente onorario ( !!! )
geben, so muß man ihm wenisstens alle daraus abzuleitende
Anwertschaft auf Weiteres von vorn herein abschneiden,
Uebrigens thut er mir sehr leid : er ist ganz auf ein süd-
liches Klima angewiesen und, so weit es seine Gesundheit

erlaubt, ein fleißiger Arbeiter.

So eben kommt Ihr lieber Brief vom 18 d. &. Hel-
big ist so eben ausgegangen. Die Zeichnung von Vecta
und Lorm kostet 26 frs, die ich Ihnen zur Last geschrie-
ben habe mit Sc. 5.05 nach damaligem Gurs : es sind eben
Neapoletanische Preise !

De Witte !? ma per caritä, wie können vie denken,
daß das Iastitut päbstliche Orden verschaffen könne ?
Verschaffen Sie ihm doch lieber einen Preußischen Vogel,

‘ wozu Sie ja wohl leicht Gelegenheit haben,
700 Henzen an Gerhard

23/IX/1865

Die Gemmenabärücke habe ich nie vergessen; aber
Jetzt ist doch sicher nicht der Augenblick dafür da, so
lange Helbig nicht mit dem Dringenästen aufgeräumt hat.
Uebrigens habe ich keine Ahnung davon, wie es damals mit
den Kosten gehalten ist, Das Institut kann doch keine
Auslagen dafür machen, zumal jetzt, wo so große und wich-
tige Unternehmen auf uns lasten,.

Hoffentlich wird der urfolg des Seebades sich
noch nachträglich bei Ihrer lieben Frau herausstellen.
Für heute unsre beiderseitigen herzlichen Grüße für Sie
beide.

Ihr

Rom 23/9 65 WHz

Vertas |!
745 Henzen an Gerhard

Ohne Datun
+
Wahrscheinl. Aufene Oct.
1865

(LO Ale)

Hochverehrter Freund !

Ich beantworte Ihren Brief vom 1%, - Wir freuen
uns, Sie in Berlin zurückzuwissen, und haben mit Vergnügen
gelesen, daß Ihnen und Ihrer lieben Frau näßentlich Hei-
delberg so wohl gethan hat, lüöge es nachhaltig wirken !

Kekul& habe ich also für diese \\intermonate als
Assistenten engagirt. Außer Correcturen und Corresponden-
zen habe ich ihm zunächst meine sämmtlichen alten kriefe
zu ordnen und in's ärchiv einzufügen gegeben, was Erunn
noch immer nicht hatte thun können, hs ist das keine klei-
ne Arbeit, denn es mögen ihre leicht 3000 sein. Da die
200 rt. nicht allein zur “rleichterung für mich, sondern
im Allgemeinen zu Hülfsarbeiten für das Institut gegeben
sind, so hielt ich es für recht, diese Arbeit zunächst
machen zu lassen, um so endlich mit dem Archiv aufzuräu-
men. Das Schlimmste ist nur, daß das Archiv wegen gänzli-
chen l!langels an Raum längst aus der Bibliothek in den Kan-
mern des Depositums hat gebracht werden müssen, wo die
überfüllten Kapseln aufgehäuft liegen, und daß auch jetzt
eine ordentliche Aufstellung außer frage ist. 4s ist bei
uns Alles so voll wie ein rohes Ei und kaum die höglich-
keit vorhanden, noch ein Paar Bücher unterzubringen. -
Damit wäre Ihre frage nach dem Archiv beantwortet. - Das
Depositum betreffend, so habe ich gleich nach Brunn's Äb-

reise durch den Portier, der sehr anstellig ist, alle vor-
a) Henzen an Gerhard

Ohne Datum
Zla/6s

handenen Drucksachen und Tafeln genau revidiren und ver-
zeichnen lassen, resp. die vorhandenen Listen vervollstän-
digen lassen, ZLs bleibt für Helbig nur die Revision die-
ser Verzeichnisse übrig und die Anordnung der etwa abzu-
druckenden Tafeln. "is jetzt hat er diese noch nicht vor-
nehmen können. ln der Bibliothek gab es Rückstände; är
hatte sich über den schwer übersehbaren Apparat hineinzu-
arbeiten und hat in meiner Abwesenheit für Annali und Bull.
mehrere Aufsätze geschrieben. Auch machte es die große
Hitze beinahe unmöglich in den Zimmern des Depositums sich
umzuthun. Sie werden seiner Zeit pilen Jahresbericht mit
dem Geschehenen zufrieden sein.

Sie werden unterdessen von liommsen Näheres über
meine Wünsche erfahren haben. Was ich Ihaen neulich
schrieb, war sehr wohl, lange und reichlich überlegt.

DaR ich keinen krsatzmann für mich kenne, ist auch nicht
richtig; vielleicht wäre nach meiner Ansicht, die man
freilich in Berlin ja nicht theilt, Conze vollkommen ge-
eignet dazu an meine Stelle zu treten. Ich sehe bei der
Sache nur die Schwierigkeit, für mich eine gesicherte
Existenz zu bekommen, wenn auch mit bedeutenden Opfera
meiner Seitss diese zu bringen aber bin ich bereit, wenn
ich ohne dieselben außer Stande sein sollte, meinen Ver-
pflichtungen nachzukommen. Bewilligt das kinisteri.m die
Mittel zu meiner “rleichterung und werde ich dadurch in
den Stand gesetzt, für das G.I.L. mehr zu thun als bis-
her, so fällt jene Alternative hinweg. -instweilen haben

wir 6 lonate gewonnen, in denen sich operiren läßt.
wo.

&
i

}

anenct

rn

745 Henzen an Gerhard

Ohne Datum

- 3 - +leo[e5

Heute schreibt mir Conestabile, daß der alte Ni-
sliorini, 86 Jahre alt, gestorben ist; wer wird sein
Nachfolger werden ? Conestabile selber ? oder Fabretti ?
Ich wüßte nicht, wer sonst in Betracht käme, da Gennarel-
li doc. zu sehr diskreditirt ist.

Der Helena=Spiegel ( den meinen Sie doch wohl 7 )
hat noch für's nächste Jahr zurückgelegt werden müssen;
haben ihn die Engländer gekauft ? - Unsre Zeichnung dürf-
te allen “nsprüchen genügen, zumal das Original vollkom-
men erhalten ist.

Wegen der Gemmenabdrücke habe ich an Friederichs
schmiben lassen; eine Tasche Antwort ist sehr ersehnt.
| Auch ich bin nicht sehr für den Schöne=Benndorf'
schen Flan, weniger um Benndorf's als um Schöne's willen,
der, ein sehr geistvoller und gelehrter Mensch, verschie-
dene sroße Arbeiten im auge, oder vielmehr im Gange hat
ünd sich nicht durch Benndorf noch zu allerlei neuen Un-
ternehmungen verleiten lassen sollte. Benndorf hat dage-
gen einen ungemeinen Eifer für dieses Katalogisiren, das
Ja auch sehr nützlich ist, aber er schlägt den Aufwand an
Zeit und Kraft allerdings wohl zu gering an, der für ein
solches luseum, wie das Neapoletanische nöthig ist. Ihr
Brief ist gleich heute nach Neapel geschickt, von wo Ü-
brisens die beiden wohl in 4 - 5 Tagen schon vorläufig
zurück kehren werden.

Schnaases sind seit 2 Tagen zurück, haben sehr
viel mit Krankheit zu kämpfen gehabt, er sowohl, wie sie,

und sehen auch jetzt noch beide elend genug aus. - Bis

Jetzt haben wir uns noch einer recht stillen Zeit zu er-
745 Henzen an Gerhard

Ohne Datum

Fhofes

freuen; es scheint, daß Cholerafurcht uns doch die fores-
tieri etwas vom Leibe hält. VUebrigens zeigt sich hier
bis jetzt noch keine Spur der Krankheit, die auch das Gute
gehabt hat, daß wenigstens einige schwache Versuche ge-
macht worden, etwas mehr Reinlichkeit einzuführen : indeß
so Etwas hat bekanntlich hier keinen Bestand und die cha-
rakteritischen immondezzai werden 0. Zw. nach wie vor
ihr Recht behaupten.

Helbig wird auf einige Tage nach Vetralla, Viter-

bo, Orvieto, Terni ausfliegen, auch um für Ihr Museum ei-

ER
nise Alterthümer an letzterem Orte anzusehen. Herr von

%

Olfers hüllt sich auch ihm gegenüber bereits in Schweigen,
obwohl Helbig es an Briefen nicht fehlen läßt. - Er

wünscht Ihnen noch einige Worte hinzuzufügen. - hit herz-

lichen beiderseitigen Grüßen
Ihr
WBz
781 Henzen an Gerhard

Rom 21/X/1865

Hochgeehrter Freund !
n Ich beantworte Ihren lieben Brief vom a5R, haupt-
sächlich durch die Einlage. Es liegen mir noch andre
Creaturen im Sinne, aber ich kann sie nicht erinnern und
finde nich mehrere notirt. Vielleicht bringt Helbig noch
einige hinzu, der bei abscheulichem Wetter noch abwesend

ist. Danke für die guten Nachrichten über die zu hoffen-

den 400 rt.
= Arnim ( beiläufig resagt, der erste Gesandte, der
sich mit Energie für uns verwendet seit Usedom's Zeiten )
hat allerdings die besten »bsichten, unser Institut ander-
weitig zu iren; aber dazu ist vorerst nöthig daß seine
eisnen großen Baupläne für den Palast durchgängig geneh-
mist und ausgeführt werden, namentlich die uns gegenüber
liegenden Baraken fallen. Er möchte deren unteres Stock-
werk stehen lassen und in ihm unsre Säle unterbringen,
das obere aber zur Fortsetzung der berannten Terrasse ein-
richten lassen. So viel steht fest, daß wir nicht viel
länger so fort existiren können, und das Beste wäre, wenn
Arnims Wunsch in Erfüllung ginge und ein Stück unsrer Nau-
ern einstürzte; da müßte man uns schon helfen !

Dr. Graser wird auch eine Wohnung in der Casa
Tarpea nicht rechnen können : die einzelnen Zimmer sind
längst occüpirt, schon Dr. Schöne, obwohl alter Bewohner
des Hauses, hat kein Unterkommen gefunden. Schulz nimmt

auf die Stipendiaten, so wie auf des Instituts und meine

eignen Wünsche, alle billige Rücksicht; aber es fehlt
781 Henzen an Gerhard

21/X/1865

eben an einzelnen Zimmern. Auch sollten die Herren recht-
zeitig sich melden und angeben, ob sie eventuell 2 Zimmer

nehmen wollen. Kann Dr. Graser 12 Scudi monatlich geben,

so soll er auf der Stelle schreiben, da dann sich viel-

leicht noch Wohnung für ihn findet. -

Benndorf und Schöne sind seit 8 Tagen zurück, ei-
frigst mit ihrer Arbeit über den Lateran beschäftist; Ke-
kul& arbeitet an der Hebe und dankt für Ihren Brief.

Bull. geht heute an Sie ab : gesetzt ist schon
Naterial für 2 andre Bogen und, wenn mir Conze nur recht-
zeitig noch seinen Aufsatz schickt, so hoffe ich durchzu-
setzen, daß zum OR, December der Band aufgelegt werden
kann. Das Verschleppen soll ein Ende nehmen; es lag
stets nur daran, daß einzelne Aufsätze so spät eingingen,
und das soll nicht mehr vorkommen, oder doch die Bände so
arrangirt werden, daß allen Falls spät eingehende Aufsät-
ze zurückgelegt und einstweilen durch andre ersetzt werden.
Bisher war das unmöglich, da Brunn stets derjenige war,
der sich am wenigsten genug thun konnte und daher immer
der letzte auf dem Platze war.

Soviel für heute. Leben Sie recht wohl. Unsre
beiderseitigen besten Grüße und Wünsche für Sie beide.

Ihr ergebner

wHenazen

Rom 21/10 65.
Q

N

814 Henzen an Gerhard

Rom 4/XI/1865

Rom 4/11 65.

Hochverehrter Freund !

Ihre guten Nachrichten vom 29 v. N. erwiedere
ich mit herzlichem Dank und zugleich mit der Mittheilung,
daß ich so eben den vor 2 Tagen zurückgekehrten Gesandten
sah, welcher mir sagte, er habe selber in Baden noch den
König vom Institut unterhalten; derselbe habe nicht nur
die 400 rt versprochen, sondern sei auch mit der Verlegung
der Bibliothek in den Raum der jetzigen Baraken einver-
standen. Wenn der Palastbau überhaupt nicht noch auf
Schwierigkeiten stoße, sei die Sache ziemlich sicher,

Auch die Königin, welche früher vom Institut Nichts ge-
wußt, interessire sich jetzt lebhaft für dasselbe, seit
Sie nach Ihrem Jubiläum ihr vorgestellt seien. Also spe-
riamo ! Es können noch Jahre vergehen, ehe Alles in Ord-
nung kommt, aber es ist doch Hoffnung.

Simelli ist höchst nothwendig. In diesem Augen-
blick ist er für uns für die großen Ausgrabungen in Lan-
n i m thätig ( sehr merkwürdige Statue des Claudius und
große Gebäude, wohl Theater ), die er mit Benndorf und
Schöne aufnehmen wird. Es wird dem Institut etwas Geld
kosten, aber es ist nothwendig, die Sachen zu retten, de-
ren Erinnerung sonst ganz verloren geht. Hoffentlich kön-
nen wir auch aus dem Claudius ( vergöttert, mit »ichenkranz
und Adler, nur die Arme fehlend ) eine Nonumententafel he-

rausschlagen, müssen freilich warten, bis er nach Kom ge-
814 Henzen an “erhard

4/X1/1865

bracht wird, da er dort auf dem ?oden liegt.

vo

%
H
I

Ich empfehle sehr dringend d'Ailly. Ich erscheine
wirklich ihm gegenüber als Aufschneider und Schwindler,
da ich ihm als ernanntem Nitgliede sein Buch abgebettelt
habe, und nun hat er nicht einmal jetzt sein Diplom ! De
Witte ließ sich doch wohl einmal umgehen. wenigstens muß
ich darauf bestehen, daß das Diplom vom aan, April datirt

werde. Ehrenmitglied scheint mir passend.

Cavedoni that mir leid, aber che volete che vi di-
ca ? Wer an allen Leuten herumkrittelt, muß sich schon
gefallen lassen, daß man ihm wenisstens sagt, wo er es
mit Unrecht gethan. Uebrigens habe ich den -rtikel selbst
übersetzt, um die Schäfen möglichst zu mildern, und hoffe
Friedlaender werde zufrieden gewesen sein. Auch habe ich
gleichzeitig an Gavedoni geschrieben, um ihm zu sagen,
daß das Institut solche Entgegnungen gegen Angriffe, die
in seinen eignen Blättern gemacht sind, nicht wohl zurück-
weisen könne.

Die Casa Tarpea hat nur 3 einzelne Zimmer ( 2 an-
dre, die Schulz früher wohl mit vermiethete, reservirt er
jetzt und wohl mit Recht, für's Hospital ), und was ist
das jetzt unter so viele ? Welcher ragazzo aber kann 12
- 15 Scudi für Wohnung ausgeben und zwei Zimmer miethen ?
und wie schwer trifft es sich, daß sich zwei so genau ken-
nen, um zusammen zu wohnen, was immer Schulz's cetrun cen-
seo ist, der im Lanzen lieber selbst langsam zahlende ra-
sazzi als Familien und einzelne Damen hat ? Sie sehen

hieraus, wie schlimm es mit den Capitolinischen “Wohnungen

?

Set,
814 Henzen an \Werhard

4/XI/1865

steht, -

Helbig wird Ihnen, sagt er mir, in einer persön-
lichen Angelegenheit schreiben, die ich Ihnen empfehle.
Ich erinnere mich, daß in der That auch Brunn seiner Zeit
selbst Reisegeld bekommen hat.

Bitte Ihrem neuen Amanuensis einzupauken, daß er
wenigstens in Namen recht deutlich schreibe. Er scheint
bei Benndorf Schreibstunde gehabt zu haben, oder gar beim
Wachsmuth.

Unsre Bibliothek entbehrt noch der Abhandlungen
und Berichte der Sächsischen Gesellschaft seit der Zeit,
wo Jahn und kommsen von Leipzig weggingen. Ich habe darü-
ber mit OÖverbeck verhandelt, der meint, sie uns schaffen
zu können, Kückstände und Fortsetzung, wenn wir dagegen
unsre Schriften von 1865 an geben. liir scheint das noch
zu viel; ich habe Bull. allein und dann allen Falls von
früheren Zeiten her angeboten und zugleich daran erinnert,
daß man uns noch Entschädigung schuldet für die Venus=!la-
feln, die Stark ohne alle Erlaubnis dort publicirt hat,
nachdem sie ihm Brunn zur „rläuterung zugeschickt hatte.
lie ragazzi dringen sehr auf &rledigung der Sache, und so
habe ich Overbeck jetzt gebeten, eiastweilen die Sachen
zu schicken, unter Vorbehalt zu vereibarender Entschädi-
gung, über welche ich nicht competent sei, sondern die
C.D. entscheiden müsse. Zugleich frage ich bei kommsen
an, ob er und Jahn noch z»influf haben und Besseres durch-
setzen können.

us freut uns sehr zu hören, daß es Ihnen beiden
814 Henzen an Gerhard

u/X1/1865

wohl gehe. Hier haben die morti uns endlich die obliga-
ten Regengüsse gebracht, die so nöthig waren, Bisher war
noch immer wenig Regen gefallen. - Heute sind Flügmanns
angekommen, noch nicht gesehen, da sie ohne Zweifel halb-
todt durch die Parforcetour von Florenz her ( in 1 Tage
bis Civitavecchia ) sind. - kit herzlichsten Grüßen für
Sie beide
Ihr
WHz.
843 Henzen an “Merhard

Rom 14/XI/1865

Hochgeehrter Freund !

Um nicht zu spät zu kommen, füge ich schon heute
den neulichen Creaturen hinzu :

Prof. Lignana in Neapel, zwar eigentlich nicht
Archäolog, aber sehr gefällig und nützlich, auch in Regie-
rungskreisen, bekannt als Sanskritist oder vergleichender
Sprachenmann. |

Paul Decharme, Nembre de 1'&cole frangaise & Athe-
nes : hat verschiedne Sachen geliefert; die Erneanung
kann auch seine Gollegen zur Nacheiferung bewegen.

Dann möchte ich noch auf einen neulich besproche-

ı nen Punkt zurückkommen. vie waren der keinung, Kekul&

derer,

solle zum Assistenten vom Institut ernannt und alsdann
als solcher im Elenco aufgeführt werden. Nach reichli-
cher Ueberlegung und verschedenen ärfahrungen muß ich
mich dagegen erklären. Kekul& ist ein sehr sonderbarer
Mensch. Ich glaubte ihm einen Gefallen zu thun, indem
ich ihm sagte, was sie mir in jener Hinsicht geschrieben;
er war aber wenig befriedist, offenbar gefiel ihm das As-
sistententhum nicht und kam die alte Rivalität gegen Hel-
big wieder durch. Wenn man ihm einen +itel gäbe, meinte
er, so solle man ihn etwa zum 32, Secretär machen und ihm
einen besonderen “irkungskreis absrenzen, 2, B. die Bi-
bliothek. - Auf eine solche Froposition aber kann ich
natürlich nicht eingehen; das würde heißen Helbig erleich-
tern, und nicht mich, UVeberdies sagte Kekul®, er habe ja

auch von vorn herein erkärt, daf er nur als mein speciel-
843 Henzen an Gerhard

14/X1/1865

ler Assistent angesehen zu werden wünsche, und im Grunde
ist ja das auch das Verhältnis welches sowohl meinen In-
teressen, wie der Sachlage am meisten entspricht. wenn
die Bewilligung erfolgt, so wird sie wahrscheinlich doch
nur für meine Zrleichterung und auf Zeit gegeben, und da
scheint es mir allerdings auch am passendsten, da? die
Verfügung mir privatim verbleibe. Sie kennen mich genug,
um zu wissen, daß mir auf die “orm, in der ich Erleichte-
rung erhalte, sar Nichts ankommt, daß ich nur die Sache

im Auge habe; aber eben deßhalb muß ich wünschen, so weit
es etwa das zu verhoffende Kescript gestattet, freie Hand
zu behalten. Wird der Assistent mir bewilligt, so Scheint
es mir in der Ordnung, daß er auch nur an mich gewiesen
sei und weder andern Titel noch “irkungskreis erhalte.
Auch ist bei so widerhaarigen #lementen, wie sie trotz
äußerlicher Ruhe und guten Vernehmens dennoch in der jetzt
bestehenden ragazzeria sich vorfinden, es besser, die al-
te Rivalitöt nicht zu wecken. In somm@, ich bin dafür,
Kekul& einfach bleibea zu lassen, was er ist, und ihn bloß
mit den Andern zum X. ord. zu machen.

Ein neues gemaltes Grab in Corneto, einstweilen
wieder zugedeckt; angeboten, es zu öffnen, wenn Helbisg
hinkommen wolle. „ir erwarten Nachricht über den Tag. -
Auch in Cerveteri sollen sachen gefunden sein.

u Hier sind wir Gottlob ! noch immer frei von der
Cholera, die anderen *heils uns die überflüssigen fremden

noch vom Leibe hält. KVelbst in unserem so gesuchten Hau-

se sind noch % größere Wohnungen unvermiethet,; Schulz
[

}

irn]

Su) Henzen an Gerhard

14/X1I/1865

und Tante Mathilde jammern, können sich aber noch nicht
entschließen, für etwaige poveri ragazzi die Freise zu
ermäßigen.

So weit hatte ich geschrieben, als Ihr lieber

Brief vom I ankam. - Fort hat dem Institut Fhoto-
graphien interessanter lonumente mitgeschickt. - Also
Bergen wieder nach Rom ! ajuto ! Hätte lieber gar seinen

Busenfreund Pinderino wieder mitbringen sollen. Ist übri-
gens ein guter Kerl, aber zum Wändeeinrennen,

Die Helbigssche Reise beurtheilen »ie nicht wich-
tig. Anlaß waren allercings gewisser Maßen die Antiquitä-
ten, aber Zweck vielmehr, in der Geghnd von Viterbo, Vetral-
la, Civita Castellana, wo uns alle Relationen ausgegangen
waren, neue Verbindungen anzuknüpfen und das Institut ein-
mal wieder dort zu zeigen. wäre nicht dieses das iesent-
liche gewesen, so würde ich ja natürlich nicht darauf ein-
gegangen sein. VUebrigens handelte es sich um eine ziemlich
sroße Statuette, Vei ee Schicken nach kom nicht zu denken;
der Fälscher selbst ist nicht entdeckt, übrigens doch auch
gut, daß Helbig die Originale gesehen, denn Vonestabile,
der im Grunde ein sehr schwacher henner, bot uns eine
Zeichnung für die llonumente aa, und wer weiß, ob uns nicht
etwas \kenschliches passirt wäre, so gut wie auch im vori-
gen interBrunn bei Ansicht der !: leinen Fhotographie, die
von einem der Exemplare uns zuging, an Unechtheit nicht
dachte,

Ich bitte nochmals, das Diplom des Baron d'Ailly

zurückzudatiren und mich nicht dem kanne gegenüber zu bla-

i miren. Ich muß ihm sonst noch extra schreiben und ihm
}

!
843 Henzen an Gerhard

A4/XI/1865

versichern, daß ich keine üchuld habe. - Salinas, glau-
be ich, würde passender noch ein Jahr unter den Corres-
pondenten belassen; es gäbe das dem AÄvancement mehr üerth.
-— Das Diplom für Fortman können Sie gern nach London
schicken; ich weiß nicht, ob er wieder hier sein wird.

Was Campana angeht, so verdanken wir ihm viel,
und ich spreche daher lieber nicht über seine Operationen,
die nach Italienischen Begriffen aufzufassen mir nicht ge-
geben ist.

Allgemeine Erkältung, aber bis jetzt wenigstens
noch keine Cholera. - Durch Klügmann's Verheirathung
hat, scheint es, meine Frau einen guten Gewinn gemacht;
die Frau ist sehr nett.

Es ist recht, daß Sie trotz alledem Brunn zum Eh-
renmitglied der Direction gemacht haben.

Schnaases haben Beider hier sehr übel debütirt,
nachdem es in Sorrent ihnen so schlimm gegangen war. Vor-
sestern ging es beiden besser, und sie hatten sogar ange-
fangen, einzelne »ammlungen zu besuchen.

Meine Frau dankt herzlich der lieben Ihrigen für
den freundlichen Brief, den sie nächstens zu beantworten
gedenkt.

Conze spielt mir einen bösen Streich. Line ihn
seit Juni zugeschickte konumententafel refüsirt er gestern
erst ! Benndorf will sie nun kurz abmachen, aber es decon-
certirt mich hinsicentlich der soleanen »itzung, für die
ich hätte fertig sein mögen. Daß das nun nicht geschieht,
dürfen Sie mir nicht anrechnen.

Rom 414/11 65. Ihr WHz.
854 Henzen an Serhard

Rom 21/XI/1865

Hochgeehrter Freund !

Gestern “bend erhielt ich Ihren lieben Brief vom
Ay", und das corrigirte Mitgliederverzeichnis, in welchen
Jedoch die mir schuld gegebenen Auslassungen auf Irrthum
beruhen : Ussing und schmidtino sind seit OÖ szeiten \i..
ord. und suis locis stets zu finden gewesen,

m Ihr curriculum vitae habe mit viel Interesse gele-

| sen. Ügbringes bin ich erst 1842 beim Institut eingetre-
ten, und wenn Sie es nicht übel nehmen wollen, so möchte
ich Ihre gar zu freundliche Auffassung des Braunischen Fo-
lioformats rügen, die den Idatsachen nicht entspricht.
Rückkehr zum Druck in Rom fand ftatt, lange bevor von Do-
tation die Rede war, weil seine Maßregeln das Institut
nicht gerettet, sondern an den Rand des Verderbenf$ ge-
bracht hatten. | - Die Beschreibung Ihrer Festlichkeiten
hat mich in Ihrer Seele recht gefreut; Klügmann hatte
mir schon viel von dem schönen Feste erzählt. leine frau
wird sogleich die Shawls besorgen, vielleicht noch heute,
damit sie nicht zu spät kommen,

Von hier nichts Neues. Die gemeldeten Ausgrabun-
sen in Verveteri haben sich als Wind herausgestellt; das
Grab in Gorneto ist noch nicht ganz ausgegraben. Seine
Gemälde stelle die obligaten conviti dar. - Rosa hat
einige Köpfe von Römischen Kaiserinnen, resp. Damen, ge-
funden, einzelne von sehr guter Arbeit und Erhaltung;
auch eine “ra oder Fiedestal für ein wWeihgeschenk, der Lu-
cina geweiht, einfach, die Inschrift eben auch nur den

bloßen Namen der Göttin enthaltend.
854 Henzen an Gerhard

21/XI/1865

Kekul®@ hat Ihnen neulich selbst geschrieben; von
Graser keine Nachricht; übrigens ist die Quarantäne, oder
vielmehr der Zwangsaufenthalt an einem cnolerafreien Ort
auf 14 Tage verlängert, so daß er 14 Tage in Florenz wird
zu bleiben haben.

keine Frau grüßt herzlich mit mir Sie und die lie-
be Ihrige.

Ihr ergebner
WHz.

Rom 21/11 65.
876 . Henzen an Gerhard

Rom 26/11/1865
u

Rom 26/11 67 (to Hat 65)

Hochgeehrter Freund !

Ihr lieber Brief vom 20°. kam gestern an, als
für abgehende Briefe bereits die Post geschlossen war, u.
da heute Sonntag ist, so muß diese Antwort bis morgen
ruhen. Der 14 tägigen Guarantäne wegen ist der Feldjäger
nur bis Florenz gegangen, von wo Schlözer die Depeschen
abgeholt hat. Ihre liebe Frau darf sich daher nicht wunr
dern, wenn die kleinen Shawls etwas später, d.h. über Pa-
ris kommen. Sie erhalten dabei einige Spiegelzeichnungen,
die Conestabile Ihnen angemeldet haben wird. Da dem Ins-
titute die Kosten berechnet sind, so behalte ich die Ori-
ginalzeichnungen. - Daß ie noch keine Probedrücke ha-
ben, ist doch wohl nur ein Irrthum. Ich habe Ihnen ja an
17°. Juni ( das Datum vielleicht nicht ganz genau ) 8 No-
numententafeln und über ein Dutzend Tavv. d'agg. geschickt,
die auch bereits alle gedruckt sind. Die andern hatte
Bartoccini noch mit in Perugia und hat sie, bis auf die
letzte, jetzt auch fertig. 2 Monumententafeln und 3 tavv.
d'agsg. schicke ich morgen, vielleicht auch noch eine 2°,
Monumententafel, die beim Schriftstecher ist. In den
nächsten Tagen folgen auch diese | ,„ und könnte
Ihnen am Winckelmannstage höchstens der Palatinische Flan
fehlen, da mich Rosa unverantwortlich mit der Bezifferung
desselben hinhält; denn gestochen ist auch dieser. Sie
können eventuell statt derselben die Photographie aufle-

gen, die Mommsen besitzt. - Die Cäretanischen Gemälde,
876 Henzen an Gerhard

26/11/1865

die Brunn übernommen hat, habe ich zurückstellen müssen

und ist an ihre Stelle das Iphigeniebild aus Pompeji getre-
ten, dessen Stich ich noch schicken zu können hoffe. -
Uebrigens werden wir aus verschiedenen Gründen die Sitzung
wohl erst am 15", halten als am ersten Freitage nach dem
eigentlichen Tage.

Bevor der elenco gedruckt wird, werde ich Kekule
nochmals fragen, ob er als assistente oder meinetwegen
Segretario assistente aufgeführt sein will. Zine bestimn-
te Competenz ihm anzuweisen ginge, wie ich Ihnen neulich
zu seinem Briefe bemerkte, wenn die Stelle definitiv in
den Etat des Instituts aufgenommen würde, und könnte ich
dann natürlich Nichts dagegen haben. Wie aber die Sachen
liegen, scheint es mir nicht wohl thunlich. Daß es mir
selbst mehr convenirt, wenn seine Stellung unbestimmt
bleibt, ist leicht einzusehen, würde aber in jenem ersten
Falle nicht in Betracht kommen dürfen.

Daß ich Öonze nicht bei Ihnen habe verklagen wol-
len, werden Sie mir wohl glauben; aber ich muß gestehen,
daß es mich sehr unangenehm berührt hat, nach 5 Monaten
statt des Aufsatzes die abschlägige Antwort zu erhiaten.
Benndorf hat nun ausgeholfen, aber es sind dennoch ein
paar wochen verloren.

Die scavi in Cerveteri haben sich als leeres Ge-
rücht ausgewiesen; dagegen ist in Corneto ein zweites
Grab, dieses Mal ohne Gemälde, gefunden. Wir werden Nach-
richt erhalten, wenn das erste wieder aufgedeckt wird.

Die Gemälde stellen conviti vor,
 

876 Henzen an Gerhard

26/11/186?

x

Rosa hat einige gute Büsten, wie es scheint, Kai -
serinnen, gefunden, namentlich eine vortreffliche und
vollkommen erhaltene, mit dem Kopfputz der Flavischen
Epoche; auch eine Ara ( oder wohl Basis eines Weihge-
schenks ) der Lucina, jedoch nur mit Festons geziert.

Auch einen kleinen weiblichen Gewandtorso von recht guter
Arbeit.

Ich verstehe nicht recht, welche Namen Sie in dem
Elenco noch ausgefüllt haben wollen.

Sie haben mir die Liste der Creaturen ohne Nun-
mern geschickt, was nachzuholen bitte. Da ich nicht weiß,
ob Fort hier sein wird, so wäre es doch entschieden
‚besser, Sie schickten ihm das Diplom nach London. Von
hier es zu schicken, kostet mindestens Sc. 2.50, wo nicht
mehr. Auch sehe ich nicht ein, warum der Berliner Adler
sich sein Diplom von hier mit zurück bringen soll.

Bergen hat geschrieben, wir möchten ihm einen
lasciapassare schicken gegen die Quarantäne, ein Verlan-
sen, das selbst hier neu sein dürfte. Wir haben ihm ge-
schrieben, er möge nach Florenz gehen und dort sich 14
Tage aufhalten. JVer Mensch ist zu unsinnig.

Klügmann bittet mich, mit besten Empfehlungen
Ihnen zu sagen, nachdem er in Bologna von Herodes. zu Pi-
latus geschickt sei, habe er endlich durch Frati die Va-
se zu sehen bekommen; sie sei jedoch unter Glas an einen
dunklen Orte so schlecht und (allerdings nur provisorisch )
aufgestellt, daß es unmöglich sei, die Lesung für jetzt
zu bestimmen. Man hatte dort gesagt, das Museum werde

bald georänet und die Schale gut aufgestellt werden; al-
876 Henzen an Gerhard

26/11/1865

[ein Sie kennen das Italienische "bald".

In Ermangelung eines monumentalen Stoffes für
die Winckelmanns Sitzung werde ich nach Anleitung der In-
schriften über Geburtstagsfeiern bei den Römern sprechen,
davon einige Worte über die damit zusammenhengende Vereh-
rung des Genius knüpfen und so mit den nöthigen Redensar-
ten über den Cult des Genius Winckelmanns schließen. Für
den Druck wird sich dieser speech kaum eisnen.

Wahrscneinlich legen wir dem über Paris morgen zu
spedirenden Packet einige Zeichnungen für Jahn und Ni-
chaelis bei, die ich Ihnen empfehle.

Reumont scheint also nicht zu kommen; es thut
mir das nicht so sehr um unsert, wie um seinetwillen leid.

Salinas habe ich Ihrer Anweisung gemäß unter die
M. ord. gesetzt : es schien uns rathsamer, ein weniger
schnelles Avancement den Italienern gegenüber einzuhalten,
um dem neuen Grade mehr Werth zu geben : intanto poco
importa !

27/9 65. Sie erhalten morgen 5 Nonumentenfateln
und 3 Tavv. D'age:, jene noch unbeziffert. Damit haben
Sie dann Alles,

L Mit unsern herzlichen wünschen und Grüßen
Ihr
WHaz.
901 Henzen an Gerhard

Rom S5/XII/1865

Rom 5/12 65
Hochgeehrter Freund !

Nur einige Zeilen zur Beantwortung Ihres lieben
Briefes vom 2, v. W., der heute spät mir zugeht. Es
sind eben, scheint es, wieder auf der l\aremmerbahn Strec-
ken beschädigt und der Verkehr ist mehrfach, nicht bloß
durch Quarantäne, gehemmt. - Neine Verbesserung zu Ih-
rem Paragraphedüber »„raun als richtig zu erweisen, will
ich lieber mündlicher Unterhaltung aufsparen; nach meiner
Ansicht hat Lepsius in der &inleitung zu den NMiemorie mehr
Recht, als Sie. Der Buchhändler war ja bereits durchge-
brannt, als wir zum alten Format zurückkehrten; das Insti-
tut hat sehr erheblichen Schaden dadurch gehabt. Es ist
Ihre liebenswürdige weise in Erinnerung alter Freundschaft
und alter Verdienste in dem de mortuis nil nisi bene, das
bene auch da hervorzuheben, wo ich mitunter mich mit dem
nil begnügen möchte. Vielleicht bin ich ungerecht, und
dann mögen Sie es mir verzeihen und dem Umstande zuschrei-
ben, daß ich die letzten 10 Jahre Braun's hindurch eben
derjenige war, der durch all seine Helunfeg core, zunächst
zu leiden hatte. Also parliamo di cose allegre, oder we-
nigstens von anderen Dingen.

Mit Helbig's voraussetzlicher Reise nach Neapel
hat es einstweilen noch gute liege. Sie erinnern sich,
daß im Sommer mehrere Säle im kuseum nicht sichtbar waren,

oder vielmehr die “ilder in demselben aufgehäuft lagen.
901 Henzen an Gerhard

S/XxII/1865

Er hat sie also nicht untersuchen können. Ich habe da-
mals vorläufig mit ihm ausgemacht, daß er etwa zu Ostern
auf 14 -— 20 Tage hingehen kann; dann ist die Periegese
zu Ende und ein Freitag fällt in der Charwoche aus, so
daß er sehr entbehrlich ist. Vebrigens wird es im Gegen-
theil für die diesjährige Periegese sehr wenige Theilneh-
mer geben; die älteren ragazzi haben zum lheil mehr als
einmal Brunn's Periegese mitgemacht; neuer Zuwachs ist
bis jetzt, wohl in Folge der Cholera, sehr wenig da, was
sonst mir sehr angenehm ist, da die Masse unnützer fores-
tieri auch wegbleibt.
Schlözer ist als Courier nach Berlin sereist
( wenn er wirklich gestern fortgekommen ist ) und bringt
Ihnen all die längst angemeldeten Dinge; auch 2 Packete
für Mommsen, die Sie wohl so freundlich sind zu besorgen.
Von letzterem hörte noch Nichts in Akademiesachen; wird
wohl nächstens erfolgen,

_ Kekul& befindet sich ganz wohl. Im Sommer war er
etwas fieberkrank, wie mir indeß scheint, ist er es nicht
sehr gewohnt leidend zu sein, und viket sich bei jeder
Kleinigkeit ein, es gehe an den Kragen. Daß einem reinen
Archäologen wie ihm, über ein baldises Fortkommen hie und
da melancholische Gedanken kommen, ist wohl natürlich;
aber im Ganzen lebt er mit den andern ragazzi ganz ver-
gnügt weiter, und ist besonders mit Benndorf, Schöne und
dem kleinen Hertling befreundet, zu denen sich aoch eini-
ge künstler gesellen. Der von Friederichs empfohlene

Deutschrusse Treu ist ein sehr lebendiger und liebenswür-
901 Henzen an Gerhard

S/XII/1865

diger Nensch, der sich auch zu den Capitolinern hält. -

[ Pa® Jahn noch leidend, thut mir recht leid. Unsre Annali
müssen deßhalb ohne seinen Namen erscheinen. Michaelis
habe ich selbst am Ende dispensirt, da es gar zu lange dau-
erte. Er, wie Conze, mögen auf das bisherige System ge-
rechnet haben. - Gleichzeitig erhalten sie 2 Bosen Bul-
lettino und hoffentlich auch noch 1 Bogen Annali; von
letzteren restiren dann noch etwa 1 1/2 Bogen, meist schon
gesetzt, und ich hoffe noch es durchzusetzen, daß am Winc-
kelmannstage ein vollständiges Exemplar vorliege. An
nächsten Freitage ist ein großes Madonnenfest und fällt
Jene Sitzung daher auf den ash,

Eine Aeußeruns Ihres Briefes läßt mich vermuthen,
daß derselbe etwa an Ihrem Geburtstage geschrieben sei.
Sollte das der Fall sein, so erlauben Sie mir, nachträg-
lich Ihnen von Herzen meine Glückwünsche zu senden. -

Ihr Brief an Kekul& konnte noch nicht besorgt werden; er
arbeitet auf der Vaticana mit verlängerter Arbeitszeit,
dag es für Napoleon ( direct oder indirect ) ist.

Barth's Tod ersah ich gerade heute auch aus der

| Zeitung; es ist sehr traurig.

Beul& ist hier, ä la frangaise voller Fläne; ein
angenehmer, sehr lebendiger llann, und quattrini assai,
die er, scheint es, gern für Ausgrabungsversuche wegwer-
fen möchte. Faccia pure ! Vielleicht giebt's doch Re-
sultate,

lit allem Herzlichen

Ihr

wHz
909 Henzen an Gerhard
Ohne Datum
Seovember 1884-
[ X. Darsule AS)
-

’
(cl 8

Hochgeehrter Freund ! (4 ER Apr)

Halbfertige Eisenbahnen, die noch dazu jeder star-
ke Regenguß wieder zerreißt, haben solche Confusion in

die Postverbindung gebracht, daß ich Ihren lieben Brief

1.308 von 3 erst gestern Abends, als der Fortier von der Ab-

>

x

>

= er
lieferung der abzusenden"Briefe zurückkam, erhielt, und,

da heute Sonntag, so kann die “ntwort erst morgen abgehen.
Hoffentlich haben Sie indessen die Probedrücke wieder ge-
funden und die neuesten hinzu erhalten. Die Tafel der Pa-
latinischen und Capitolinischen Ausgrabungen hat freilich
der Schriftstecher nicht zeitig genug geliefert; es ist
darauf zu viel zu thun. Ich werde dagegen, wenn nicht al-
le Stricke reißen, am freitage die Monumenti und Annali
vollständig vorlegen können, was so lange die Welt, resp.
das Institut steht, wohl noch nicht dagewesen. Zur Aus-
schickung werde ich mir von Kosa einige neu gefundene Sculp-
turen geben lassen. - Danke für das Festprogramm. Ich
fürchte, der sehr leidenschaftliche kleine Reifferscheid,
der noch nicht hier ist, wird sich seiner Haut wehren wol-
len; übrigens ist letzterer unter der jetzigen ragazzeria

“ so wenig wie unter der früheren beliebt, großen Theils
wohl durch eigne Schuld, wenn auch mehr durch Ungeschickt-
heit als sonst, und so haben die ihm ertheilten Backen-
streiche hier viel Schadenfreude erregt, um so mehr, als
er sich solche Dinge sehr zu Herzen nimmt.

Ueber die Assistentenfrage Sind wir also einver-
909 Henzen an Gerhard

Ron LHerember185#+
- 2 - 10 [12 [A465

Se standen. Es ist ja sehr natürlich, daß Kekul& eine Fixi-
rung wünscht; aber so lange die ?esoldung eines Assis-

x tenten nicht in den eigentlichen Etat des Instituts für
immer aufgenommen, vielmehr nur eine Bewilligung Ad mei-
ner Erleichterung und somit zu Gunsten des C.I.L. ist,
kann doch davon keine Rede sein, ihn zum zB, Secretär
oder gar zum Bibliothekar zu machen. Will er, wie Sie
neulich vorschlugen, einfach beim Consiglio d'amministra-
zione mit aufgeführt sein, so kann man ihm das ja zu Ge-
fallen thun.

Im Elenco werden Sie eine Veränderung bemerken.
Nachdem sogar Sachsen und Baiern vorangegangen, konnte
das Institut nicht wohl umhin, das Regno d'Italia anzuer-
kennen. Um aber hier keinen Anstoß zu geben, was gewiß

x geschehen wäre, wenn wir zum Kirchenstaat nur das gerech-

net, was ihm noch gehört, und dann alles Uebrige als Re-
gno aufgeführt hätten, habe ich das Auskunftsmittel er-

dacht, Rom, wie bisher voranzustellen, was auch die Ita-

r

lianissimi nicht Uebel nehmen können, dann aber mit Auf-
hebung aller bisherigen Territorialunterschiede die Orte
xx des ganzen übrigen Italien, kirchenstaat und Venetien ein-
begriffen, alphabetisch aufzuführen. Damit müssen sowohl
x papalini, wie Piemontesen zufrieden sein, und fällt aller
Grund zu Klagen auf beiden Seiten weg, Ich hoffe, »ie
x werden meine feine Diplomatie loben.
“> x 7 Prof. Adler und der edle Bergan sind vor eingen
| Tagen eingetroffen, aber sehr entferk, bei Porta Pincia-

> na logirt. Wie nach Ihrer und liommsen's Empfehlung zu
x

x

909 Henzen an Gerhard

Horvenber—486# oa AP5

erwarten, macht ersterer einen sehr angenehmen Eindruck,
desto mehr, da ihm der zweite, übrigens trotz seiner Ver-
ehrung für Finderino ein sehr guter Kerl, so trefflich
zur Folie dient.

Schnagses waren heute mit Benndorf und Schöne bei
uns zum Essen, Es war nach mannigfachen Versuchen endlich
zu Stande gebracht. Sie sehen daraus, daß es etwas besser
geht. - Ich selbst habe eine so hartnäckige, nun wohl
schon über einen Nonat anhaltende Erkältung, daß ich habe
anfangen müssen, nur bei guter Tageszeit auszugehen, und
Helbig schleppt ebenfalls, seit er bei Castel d'Asso
durchregnete, ohne trockne Kleider zu besitzen, einen hef-
tigen Husten mit sich herum, der zu diesem Bilde der Ge-
sundheit schlecht paßt.

Ich bedauere, Ihnen nochmals mit der Creaturenlis-
te zu kommen; aber in Ihrer neuesten numerirten fehlen
die HH. Corssen und Schillbach, wogegen unter 759 ein
Herr Fickler steht, von dem ich nicht weiß, wohin er ge-
hört. Andrer Seits weiß ich nicht, ob ich im Stande sein
werde die bewußten Lücken auszufüllen : ein Blatt, das
ich fand, stimmt in den Nummern gar nicht mit der ersten
Lücke, indem die Namen, die in die selbe - fallen müßten,
bei Ihnen anderswo stehen, Ich werde von Kekul& Ihre
Briefe heraussuchen lassen und sehen, ob es sich machen
läßt. #ber meine Liste war duch das Hin und Herschieben

bekanntlich schon früh so in Confusion gerathen, daß ich

| mich aüf die Aufzeichnung in Berlin verließ.

Wissen Sie schon, daß V. Albani von Trolonia ge-
909 Henzen an “Cerhard

November-4864 nofar/At ”

kauft ist und binnen Kurzem bis auf Weiteres geschlossen
wird ? Es ist das sehr zu bedauern; denn Niemand kann
wissen, was dieser Barbar, der ganz in Visconti's Händen
ist, dort ruinirt, und wann es ihm dereinst gefallen mag,
den Zutritt wieder zu gestatten. Sein Museum ist noch
immer unsichtbar, und die Restaurationen gehen daselbst
Aimmer vorwärts. Demnach ist es noch ein Glück, daß die
Russen sich mit dem Kaufe um 24 Stunden verspätet haben.
Aber wer weiß, ob nicht Torlonia schließlich all seine
Roba, incl. V. Albani, einmal auf einen schlag verkauft.
Bis jetzt scheint Lanci noch gegen solche Fläne zu wir-
ken und dem Fürsten von der Unziemlichkeit solcher Ver-
käufe vorzureden; aber ob gegen ein gutes Stück Geld,
von dem ”’isconti seinen Theil abkriegte, der Fürst Stand-
halten würde, möchte zweifelhaft sein, da von artisti-
schen und wissenschaftlichen Interesse bei ihm keine Rede
ist.

” Ich erlaube mir noch einmal daran zu erinnern,
daß die Anweisung unsrer Dotation bei der Gesandtschaft

| nit December abläuft.

Campana schrieb mir neulich aus Berlin bezüglich
einiger von ihm dem Museum angebotener Kimstwerke. Wahr-
scheinlich schreibt nächstens Olfers an mich über Helbig :
sehen Sie Campana, so sagen sie ihm gefl., ich könne vor-
her ihm nicht antworten. - Es war neulich auch meine
Meinung nicht, daß man Campana ganz fallen lassen solle;
aber auf Ihre Anfrage konnte ich nicht anders schreiben,

als ich that. Wie seine Verhältnisse zur hiesigen Kegie-
x

!
3

909 Henzen an Gerhard

Norenbertsstr Aola [AR S

rung sich schließlich gestaltet, weiß ich nicht; wahr-
scheinlich hat er seine Sammlungen um ein paar Millionen
höher geschätzt, als diese und die Käufer, und rührt da-
her sein vermeintliches Guthaben. Die ganze Verfahrungs-
art Campana's aber kann doch wohl nur nach Italienischen

Begriffen eine Art von Entschuldigung finden, wie denn

auch nur in Italien die ganze Sache möglich war,

Die Schlözersche Sendung wird jetzt in Ihren Hän-
den sein.

Mit unsern beiderseitigen herzlichen Grüßen für
Sie beide Ihr ergebner

WHenzen

Lopez hat uns einen Italienischen Stipendiaten,
Dr. Pigorini, zu geschickt : leider kann der Mann kein
Deutsch, wie Salinas, und wird also die Periegese kaum
mitmachen können. Für die Epigraphik werden übrigens
sehr wenig Theilnehmer sein, und vielleicht, wenn er sonst
daran "heil haben will, mache ich die Sache ihm zu Gefal-
len auf Italienisch,

Hier hält sich jetzt der Erbprinz von Weimar auf,
ohne Berührung mit dem Institut. Sein Begleiter Kuno Fi-
scher weiß natürlich alles Nöthige schon a priori, Kir

ist es recht lieb, aber es hätte Futter für einen ragazzo

| geoes können.
920 Henzen an \Gerhard

Rom 16/XII/1865

Hochverehrter Freund !

Hiebei nur der Adunanzbericht Benndorfs und ein
Brief desselben, dem ich für den Augenblick unsrer Seits
nur die herzlichsten Wünsche für das Weihnachtsfest bei-
füge.

Seit gestern Abend Schnee auf Campo d'ännibale
und heftige Tramontana mit obligater allgemeiner Erkältung.
Gestern scheußliches kaltes Regenwetter; daß dennoch die
Sitzung äußerst zahlreich besucht war, ist wohl mehr bon-
tä loro, als unser Verdienst. Wenigstens mein Vortrag
war nicht viel werth. Die vunkelheit war so groß, daß ich
die 2°, Abtheilung meines speech bei Lampenlichflesen muß-
te, und Herr von Arnim konnte sich überzeugen, daf auch
in dieser Hinsicht unser Saal sehr viel zu wünschen übrig
laßt.

Den Erbprinzen von Weimar hatte der Gesandte auf
meine Bitte eingeladen, jedoch lehnte derselbe ab, weil
er kein Italienisch verstehe und Erkältung fürchte. Ueber-
haupt bekümmert sich weder er, noch sein Gefolge um das
Capitol : er hat Kuno Fischer bei sich, der als Fhilo-
soph vermuthlich auch Rom schon a priori keant. Un in-
comodo di meno, aber es hätte einem povero ragazzo ein
gutes Honorar verschaffen können.

Brunn schreibt, Graser sei durchpassirt. - Le-
ben vie recht wohl. Lilis

Ihr

Rom 16/12 65. „Hz
926 Henzen an Gerhard

Rom 19/A11/1865

Rom 19/12 65.

Hochgeehrter Freund !

Ihr lieber Brief vom 12 und 13 bedarf eigentlich
keiner äntwort : ohnehin erhielten sie unterdeß den Be-
richt vom 16%. - Hinsichtlich der Probedrücke vom Som-
mer her bin ich ganz sicher, da ich das Verzeichnis der
abgeschickten in Händen habe. - Von dem ersten Bande
der Nemorie können wir Ihnen wohl nicht gut 1 Ixenplar
liefern; es existiren deren vielleicht 2 oder 3, die doch
wohl für Abnehmer der zanzen Serie der Schriften bleiben
müssen. - Brockhaus hat zewißR keine mehr.

Ritschl und Överbeck haben nun doch durchgesetzt,
daß uns die Schriften der Sächsischen Gesellschaft ge-
schenkt werden. Ich hatte ersteren gebeten, sich der Sa-
che anzunehmen. Nun können wir allenfalls den Leuten vom
Januar an das Bull. schicken,

Beiliegend die Quittung über das Pompejanische Ge-
mälde. Die Verspätung der Zeichnung dürfen »ie uns nicht
zur Last legen; wie soll man denn zeichnen lassen, wenn
kein Zeichner vorhanden ist ? und wenn sie nachher ge-
zeichnet war, als sie abbestellt wurde, so ist das doch
auch nicht die Schuld Helbig's, sondern beweist nur, daß
solche Dinge von uas nicht vergessen werden, wenn wir sie
auch nicht immer gleich ausführen können.

Fiorelli hat für das lastitut nach des eben zu-

rückgekehrten Dr. issen Aussage sehr günstige Absichten,
nenne

926 Henzen an üerhard

19/XI1/1865

besonders mit Bezug auf das kuseo 8, Angelo. Warum ha-
ben Sie denn diesem für das Institut wichtigsten kanne

im ganzen Regno noch keinen Preußischen Vogel zufliegen
lassen, mit dem Leute wie l\inervini längst behaftet sind ?
VebrigAgs ist er jetzt Commendatore und Senator, so daf
eine höhere Classe nothwendig.

Daß über Ihre Anfrage Niemand Etwas wußte, haben
Sie richtig vermuthet; sonst würde die Antwort nicht ge-
fehlt haben,

Jaß der Finanzminister noch zögert, ist unange-
nehm : Herr von Arnim freilich sagte mir noch nach der
Adunanz, als ich ihm auf seine Frage, ob aoch immer nichts
Neues in der Sache da sei, verneinend antwortete : er
soll und muß; aber lieber hätte ich eine Intscheidung.
Zugleich empfehle ich die Erneuerung der Dotationsanwei-

sung.

leute gehen wir wohl zum letzten kkale nach Villa
Albani. Torlonia wird sie zunächst schließen und weiß
Gott, wann, und wie zugerichtet, dermaleinst wieder öff-
nen. is ist fast gleich schlirm, mag er nun alle lonu-
mente heraus, oder aber sein massenhaftes, bis jetzt noch
unsichtbares luseum hineinschleppen. Man spricht von bei-
den Eventualitäten. is ist ein sroßes Unglück, zumal Tor-
lonia's definitiver Flan doch wohl nur ist, einmal die

ganze Masse irgend einem Potentaten zu verschachern.

nn

Helbig hat mit Schöne die ganze Reihe der Barberi-
nischen visten katalogisirt und beschrieben; Der »nfang

| des Artikels soll im Januarbullettino kommen. Ob wir

Fmmın
926 Henzen an Gerhard

19/ZIL/N865

später Zinzelnes zeichnen dürfen, ist sehr zweifelhaft.
Donna Ersilia hat uns jenes verschafft, und vielleicht
reicht ihr Einfluß weiter, Die dortigen Spiegel erhiel-
ten Sie durch Garrucci. - Einen andren Spiegel im Pri-
vatbesitz ließen wir zeichnen und schicken ihn nächstens.

So viel für heute, - Eine Ausgabe der Cavedoni-
schen Opera omnia ist in Florenz durch Gonzales der Re-
sierung proponirt, die einstweilen einen Rapport verlangt
hat; ohne ihre Finanznöthe würde sie wohl schon eine Com-
mission nach dem kuster der Borghesi=sCommission ernannt
haben. Sagen Sie das an Friedlaender, der sich dann es
ersparen kann, sein repertorio Cavedoniano auszuarbeiten.
Die Thorheit geht weit, allein da wir suchen müssen, mit
der Florentinischen Regierung und auch mit Gonzales gut
zu stehen, so bitte ich mich zu ermächtigen, wenn es ge-
wünscht wird, alle Caveäonischen Briefe und Originale mit-
zutheilen. Hit herzlichen Grüßen

Ihr

WHz.
945 Henzen an Gerhard

Rom 25/XII/1865

Roma li 25 Dec. 1865

Hochgeehrter Freund !

Empfangen Sie zunächst für Sich und Ihre liebe
frau meinen und meiner Frau herzlichste \ünsche für das
neue Jahr, zu dessen ersten Tage dieser Brief ja wohl
noch rechtzeitig eintrifft. Mögen die Beschwerden, über
die Sie klagen, vorübergehend gewesen sein und Sie gesund
und heiter Fest und Jahreswechsel verlebt haben ! - Wir
hatten gestern als am Weihnachtsabende die l6öbliche ragaz-
zeria bei uns vereinigt, im Ganzen 16 Fersonen, eigent-
lich etwas zu viele für diesen Tag, da daraus für meine
Frau doch viel kühe erwächst; allein es ist eben für uns
eine Art von Pflicht, für Capitoliner und Anhang einen
lLittelpunkt zu bilden, und es ist Ja auch eine Freude,
wenn Andere vergnügst sind.

Die Ihnen verloren gegangenen Probedrücke Ihnen
durch Post zu schicken, scheint mir gar zu großer luxus :
ich warte eine Gelegenheit dafür ab.

Ich bitte vie zu glauben, daß ich den Helena=spie-
gel keinen Augenblick vergessen habe und sehr gern schon
im laufenden Jahre gegeben hätte; allein ich habe hier
mit Factoren zu rechnen, die man in Berlin gar nicht be-
achtet. Hinsichtlich dieses Spiegsels erhob der HF. haes-
tro Schwierigkeiten wegen der Nuditäten : ich legte ihn
daher zurück für 1866, in der Hoffnung, ihn da besser

durchzubringen; denn zu kleinen Betrügereien & la Braun
945 Henzen an Gerhard

25/XII/1865

und Lanci, die die Figuren in den CGensurexemplaren bevwalen
ließen, gebe ich mich nicht her, obwohl es vielleicht
nicht übel wäre, wenn die C.D. uns gestattete, einzelne
Tafeln geradezu hier in andrer Ausgabe, als für das aus-
land erscheinen zu lassen, - Jetzt ist mir aber hin-
[sichtlich dieses spiegels ein Gedanke gekommen, der Ihnen
vielleicht zusagt. Ihre Zeichnung von Frau Newton ist
ohne Zweifel schlecht, ich kenne deren Art : sie moder-
nisirt immer noch. Unsre Zeichnung ist vortrefflich, aber
eben deßhalb kann ich sie einem Berliner Lithographen
nicht anvertrauen und daher Ihnen nicht ohne Weiteres den
Spuegel cediren. “Wollen vie dagegen die Archäol., Gesell-
schaft veranlassen, daß sie hier durch unsern Bartoccini
und unter unsrer Aufsicht das Monument stechen läßt, so
werden wir ihr denselben für das nächste Winckelmanns=Pro-
sramm abtreten. Freilich ist es eine bedeutende Ausgabe
( ich werde Ihnen baldmöglichst den Kostenanschlag schic-
ken ), aber es ist ein Nonument ersten Rangs, und ich bin
es Castellani schuldig, so wie dem Monumente selber, für
eine möglichst gute Ausstattung zu sorgen. Lithographie
verhunzt es sicher. Können »ie dieses Compromiß nicht an-
nehmen, so werde ich sehen, was sich hier thun läßt, ohne
jedoch mich durch Versprechungen zu binden,

Die Ergänzung der hitgliederliste wäre schon er-
folgt, hätte ich Kekul& schneller dazubringen können, im
Archiv die von Ihnen citirten Briefe zu suchen. Er war
aber in den letzten Wochen für die Franzosen auf der Vati-

Icana bis 2 oder 3 Uhr beschäftigt und kam erst im Dunkeln

7
945 Henzen an Gerhard

25S/XII/1865

nach Hause, mag es auch trotz meines steten Nahnens wohl
einmal vergessen haben,

Ich bitte sich zu erinnern, daß der leidige Weg
unsrer Gehaltsanweisungen der ist, daß der Unterrichtsmi-
nister den auswärtigen ersucht, den X. Gesandten um die
Zahlung zu bitten : nun kann man doch trotz alles guten
Willens des letzteren nicht verlangen, daf er die Sache
umkehre und Bismarck um die Erlaubnis dazu bitte, die die-
ser sich wieder von Mühler zu holen hätte. Demgemäß bit-
te ich wie bisher, die Sache dort anzuregen, eventuell
endlich einmal eine solche Anordnung für alle Zeit zu er-
langen, wie sie in der That vor 1848 bestand.

Die Bonner Angelegenheiten sind sehr traurig. -
Ritschl schrieb mir, sehr zufrieden mit Aufnahme und Ent-
segenkommen in Leipzig. Ich fürchte, es wird noch viele
ärgerliche Häckeleien zwischen ihm, resp. seinen Traban-
ten, und Berlin geben, und das Institut wird seine mög-
lichste Diplomatik nöthig haben, um seine Stellung zwi-
schen den Parteien zu wahren, die mir für uns der richti-
ge Weg zu sein scheint.

yo Von Graser Nichts; ich habe ihm nach Florenz ge-
‘ schrieben wegen einer Kleinigkeit, die ich auf einer Bi-
bliothek gemacht zu haben wünsche. Ein Paar Avisbriefe
von Spediteuren zeigen, daß er im Anzuge ist : voila
bout. - Herzlichst
Ihr ergebenster
WEz

Sie werden sich wundern über das schöne Instituts-
—
ı papier. Ich habe es fielbig zu Gefallen wieder eingeführt,
{

&

| und zuweilen hat es sein “utes.
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

Rom 26/XII/1865

Rom 26/12 65. Ich bedauere, daß ich die Liste
nicht completiren kann. Briefe vom 14 Dec. 1854 und 26
Nov. 57 finden sich nicht im Archiv und das Briefjournal
selbst zeigt ebenfalls, daß ich keine Briefe mit diesem
Datum erhielt. Zugleich sind die betreffenden Nummern
in meiner alten Liste ganz anders besetzt, als sie es in
Ihrer sein können; denn die bei mir so bezifferten Nän-
ner kommen alle bei ihnen ganz anders vor, Ich kann mir
dies nur dadurch erklären, daß sie mir ohne Nummer ge-
schickt sind, wie das ja neulich wieder mit der letzten
Liste geschehen war. Ich denke nun, wir lassen es mit
dem vacat bewenden, zumald die Sache ja ziemlich gleich-

sültig ist, da wir im Drucke keine Nummern beisetzten.

Uebrigens finde ich auch n. 730 der Liste noch

unausgefüllt.
2 Henzen an \erhard

Rom 3/1/1866

Roma li 3 Januar 1866
Hochgeehrter Freund !

Ich erhielt so eben Ihren lieben Brief vom 29 v.
M. und notire Ihre Auslagen, - Sonst ist so gut wie
Nichts zu antworten. - Nein Exemplar des Bull. nap.
schließt mit dem anno VIII, 1° semestre, d. f. gennaio al
giugno 1860, mit +itel und Inhaltsverzeichnis, publicirt
im Jahre 1863, allerdings mit dem Versprechen, ein „tes
Semester folgen zu lassen. Ich setze dabei voraus, daß
Sie wirklich vom Bull. Nap. reden, nicht vom Bull. Ital.

Auch mir schrieb Graser aus Venedig : es habe
ihn eine Gehirnentzündung bedroht,

Wegen des Ordens für Fiorelli schrieb ich gleich-
zeitig an Usedom, Sie wissen, ich liebe diese Dinge
nicht, und gebe mich auch ungern dazu her, für Andere da-
rum zu sollicitiren; da aber Fiorelli nicht wohl auf an-
dre Art eine Anerkennung erhalten kann, so habe ich mich
dazu entschlossen, kan muß allerdings in Berlin beden-
ken, daß er Commendatore und Senator ist.

ir haben prachtvolles winterwetter, seit bald
3 Wochen klaren Sonnenschein und keinen Tropfen Kegen,
dabei auch die Kälte so gering, daß meist nur Reif und
selten etwas Lis sichtbar wird.

Bei Schnaases geht es etwas weniger gut : er
hustet bei dem trockenen Wetter etwas mehr, und auch

Frau Schnaase befindet sich nicht zum Besten.
2 tenzen an berhard

3/1/1866

Die Festtage haben Bull. und witgliederverzeich-
nis doch noch um einige Tage verzögert; auch hat der
Buchbinder noch zu thun, so daß die große Spedition noch
eine kurze Zeit ausgesetzt bleiben muß, wie auch der Jah-
resbericht und die unglückseligen Rechnungen, die mir vor-
aussichtlich dieses Mal doppelt zu thun geben werden, da
“elbig ein sehr schlechter Rechner und Kekul&, wie es
scheint, auch kein Held darin ist.

Ihr Stillschweigen 1&ßt über Ihr beiderseitiges
Befinden Gutes hoffen.

Kit unsern herzlichsten Wünschen und Grüßen

Ihr ergebner

WHenzen
18 Henzen an Gerhard

Rom 8/1/1866

Roma li 8 Genn. 71866.
Hochgeehrter ireund |!

Ihren erst heute eingelaufenen Brief vom ar,
beantworte ich sogleich, um Sie zu bitten, die Frage der
Dotationsanweisung nicht zu betreiben. Herr von Arnim
hat es auf sich genommen, sie auszustellen, und durch die-
se Initiative es dem linisterium zugeschoben, dagegen zu
reklamiren, oder stillschweigend zu billigen, Dagegen
möchte ich wohl an die 400 rt, erinnern. Der Gesandte
fragt mich, so oft ich ihn sehe, ob noch Nichts erfolgt
sei : wenn trotz doppelter Zusage des Königs der Finanz-
minister noch Schwierigkeiten macht, so bitte ich, mich
zu benachrichtigen; Herr von Arnim würde sicher sogleich
energisch schreiben, und daf er bei Hoge etwas vermag,
zeigt der Palastbau. Auch möchte es vielleicht, wenn man
noch länger zögert, gerathen sein, meine seinerzeit an
kommsen zur Beurtheilung der G.D. geschickte Eingabe abzu-
geben. Verfließen die 3 nächsten llonate ohne Bewilligung,
so sind die Hittel für Kekul&'s Besoldung verzehrt und
das Assistententhum zu unde.

Sie müssen meinen Vorschlag wegen des Helenaspie-
gels nicht recht verstanden haben. wegen der hiesigen
Censurschwierigkeiten biete ich ihn der Archäologischen
Gesellschaft für das Winckelmanasprogramm unter der Be-
dingung an, daß sie ihn hier in Rom stechen lasse.

Ihre Frage wegen der litgliederliste hatte ich
18 Henzen an Gerhard

8/1/1866

durchaus richtig verstanden : um Ihre Notizen zu finden,
mußten die von Ihnen citirten Briefe gefunden werden :
dieses aber gelang nicht, uns fehlt sogar in den Brief-
Journalen unter den angegebnen Daten die Notiz empfange-
ner Eriefe,

Von Graser nichts Jeues, - Die Bonner Nachrich-
ten haben mich recht gefreut : Lernays ist doch wohl der
Breslauer, nicht sein Bruder ? Jener ist gewiß der pe-
borae Oberbibliothekar. Usedom soll ja auch vortrefflich
sein. - Und in Greifswalde ? Fällt dort für keinen frü-
heren oder jetzigen ragazzo ein Erocken ab ?

„ir bedauern sehr die borgen, die Ihnen das Leiden
Ihrer Frl. Schwester macht, und hoffen auf baldige besse-
re Nachrichten,

Adler gefällt uns allen hier sehr wohl, doch be-
dauern wir seine Unkenntnis des Italienischen, die ihn
hindert, sich an den Adunanzen zu betheiligen. Von sons-
tigen freunden haben wir hier „escher aus Faris und Berg-
menn aus Brandenburg, beide auf sehr kurze Zeit.

In einem langen Schreibebrief an llommsen vergaß
ich vorgestern eine kleine Eitte, die ich auf beikommen-
den Zettel beifüge. Darf ich Sie ersuchen, denselben per
Stadtpost zu befördern ?

Und somit leben Sie denn recht wohl. UÜasre bei-
derseitigen .„ünsche und Grüße für Sie beide.

Herzlichst
Ihr «Hz.
53 Henzen an Gerhard

Rom 20/1/1866

Roma li 20 1866
Hochgeehrter Freund !

Ihren lieben Brief von 32, erhielt ich am 18".
Abends und zog es daher vor, die Beantwortung bis heute
aufzuschieben, um sogleich 2 processi verbali beizulegen.
Jas Ihnen zunächst noth that, ließ ich Ihnen durch kekul&
schicken. Der Schlußbogen der Ännali muß verloren sein;
denn geschickt ist auch dieser Ihnen, und zwar vor dem
Ast, December, an welchem Tage im Institut ja die -nnali
vollständis auflagen. Ich schicke ihn heute mit dem Elen-
co, der ohne Zweifel auch verloren ist. - Ihnen die kio-
numenti per Post zu schicken, scheint mir doch zu großer
Luxus : bei dem dicken Papier würde es an Frankatur, da
auch die tavv. d'agg. mitgeschickt werden müßten, mindes-
tens 2 Scudi kosten, oder leicht noch mehr, und auch die
Gesandtschaft behellige ich nicht gern mit so dicken Fac-
keten, wenn nicht ein eigner Freußischer Courier geht:
Daß neulich ein solcher wirklich ging, habe ich durch
Schulz erst erfahren, als es zu spät war. Vebrigens bin
eih überzeugt, daß kekul&s lionumentenverzeichnis und das
Inhaltsverzeichnis der Anaali Ihnen vollkommen für Ihre
Zwecke genügen.

Seien ®ie so freundlich, mir in Ihrem nächsten
Briefe zu sagen, bis zu welchem Hefte wir Ihre Spiegel
erhielten. Unser Exemplar hat Helbig sogleich heften

lassen, damit es beim Gebrauch nicht leide. Ich brauche
Para

re 4

nt

Ems

53 Henzen an “erhard

20/1/1866

die Notiz, um Conestabile seine Rechnung zu erneuen, da
auch zwischen hier und lerugia ein Brief verloren gegan-
sen. Conestabile kennt die Nummer nicht, indem er die

Hefte gleich auflöst, um im Anessionskatalog hat Helbig

Fagina und Tafel, aber nicht das Heft notirt.

Am Nittwochen der vorigen „oche hätte uns leicht
ein schweres Uaglück betreffen können. In Reifferscheid's
von unserm Saal und andrer Seits von unserm Schlafzimmer
nur durch Doppeltüre getrenntem Zimmer war Feuer ausge-
brochen, das mehrere Stunden fortgeglommen hatte, als
meine Frau den “eruch in unsrer “Wohnung entdeckte, Zum
Glück konnten kaurer aus Falazzo Caffarelli und die Vigsili
aus Pal. Caetani rasch berufen werden, so daß nur das eine
Zimmer im Innern ausbrannte. Ich war der epigraphischen
Lebußen wegen im Museum und kam nach Hause, als Alles vo-
rüber war. Js kann keinem Zweifel unterliegen, daß es
durch Unvorsichtigkeit mit Zigarren oder Zündhölzchen ent-
standen ist, obwohl der kleine Reifferscheid das beharr-
lich leugnet. Zum Glück sind seine Fapiere nicht beschä-
dist.

Von Graser noch immer kein Lebenszeichen. - Do-
menico lebt allerdings noch : jetzt aber, wo er seine
Töchter verheirathet hat und der Sohn verdient, weiß ich
nicht, ob Sie nicht Ihre Neujahrsgabe bedürftigeren Armen
besser zuwenden. Die Pension, die Rupe Tarpea und das
Waschen der Frau nähren ihn bei freier Wohnungs vollkommen,
und er ist dick und fett geworden.

Der Gesandte, der sich sehr für die 400 rt. inte-
53 Henzen an Gerhard

20/1/1866

ressirt, hat mich auf heute Abend zum Essen einladen las-
sen, wahrscheinlich um mir die Erreichung des Zieles zu
melden. Es liegt mir jetzt daran zu erfahren, in welcher
Form sie bewilligt sind, ob im Allgemeinen dem Institut,
oder speciell mit Rücksicht auf mich und meine Erleichte-
rung. Auch muß sich kekul& jetzt entscheiden, ob er noch
länger hier bleiben will; mir ist es ziemlich gleichgül-
tig, da sich ein Ersatz für ihn wohl würde beschaffen
lassen, und es scheint mir eigentlich doch, daß er wohl
thäte, sich irgendwo zu habilitiren.

Der arme Benndorf hat zu unserm allgemeinen Bedau-
ern gestern Zbend die telegraphische Nachricht vom Tode
seines Vaters erhalten. Vor 4 ilochen ward ihm dessen
Krankheit an einem hagengeschwür gemeldet, und er war na-
he daran abzureisen; dann ging es besser, bis gestern
früh ein Brief von seinem höchst bedenklichen Zustande
Nachricht gab. Zr gedenkt heute Abend abzureisen, und
ich werde nun die traurige Gelegenheit benutzen, um Ihnen
das complete llonumentenheft zu überschicken.

Für den Jahresbericht wird es sehr wenig Neues ge-
ben : ich werde sehen, was möglich ist. - wir stecken
in den Rechnungen : Helbig findet große Schwierigkeiten
bei der Bestimmung der einzelnen Zeichnungen, so weit sie
noch zu Brunn's Zeiten angefertigt sind. Indeß es wird
sich ja auch das machen.

“Wir haben einen unerhört schönen winter, einen
Tag wie den andern einen strahlenden Himmel und dabei we-

nis Kälte. - Schnaase geht es einmal wieder weniger
53 Henzen an Gerhard

20/1/1866

gut in Folge einer Erkältung. - Wir freuen uns, daß es

bei Ihnen leidlich geht, und grüßen herzlich Sie beide.
Ihr

Rom 20/66 Hz

Wegen Benndorf's Abreise erhalten »ie die Sitzung

vom 12”, noch nicht mit, den nun Kekul& machen wird.
75 Henzen an Gerhard

Rom 27/11/1866

Roma li 27 186
Hochgeehrter Freund !

Ihrem Briefe von am, folgte auf dem Fuße durch
Schlözer die Leemanssche Rolle und ein Packet mit iinckel-
mannsprogrammen, welche gestern sofort vertheilt und mit
vielem Dank aufgenommen wurden. - Graser ist noch in
Florenz : da es ihm seit Genua besser zu gehen scheint,
so weiß ich in der Ihat nicht, warum er nicht seinem Zie-
le etwas rascher zueilt; z2ine kleine Arbeit in der Ric-
cardiana, die er für mich gemacht hat, hat ihn hoffentlich
nicht sehr gehemmt.

Sie schrieben neulich, die 400 rt. seien bewil-
list : es war das doch keine Verwechslung mit der Änwei-
sung der Dotation, die gerade an dem Tage, an dem ich Ih-
ren Brief erhielt, hier eingetroffen war ? Von jener wis-
sen wir hier noch Nichts. - Ich bedauere, daß Sie den
Helenaspiegel nicht übernehmen wollen, wiederhole aber,
daR ich keneswegs sarantire, daß wir ihn bald geben, wegen
der mehrerwähnten Censurscherereien. - 16 Scudi van Jahn
schreibe ich Ihnen gut; hat denn kichaelis nie Etwas ge-
zahlt ? - Ihre Notiz über Casparia = Caspari kommt al-
lerdings zu spät, doch habe ich sie für's bull. benutzen
können, |

Sowohl \escher wie Bergmann werden wohl in der
nächsten Woche Rom verlassen.

Am 2u® ist die srofe Spedition der Annali vor
75 Henzen an Gerhard

27 1/1866

sich gegangen, also 2 Monate früher, als vorm Jahre. Da-
gegen müssen \ie mit den Rechnungen noch etwas Geduld ha-
ben : Helbig findet sich schwer durch, Kekul& ist dazu
sanz unbrauchbar und vermehrt nur meine Arbeit, und so
werde ich die Hauptsache allein machen müssen. Uebrigens
hoffe ich in einigen lagen fertig zu sein.

Für Ihren Jahresbericht ist wenig zu bemerken,

daR vie nicht aus dem Bull. schon lange „....r. 200.0

( Hier ist der Brief abgeschitten )
Henzen an Gerhard

Januar 1866
(iu Basel v. 27/4766)

Fiorelli bietet dem Institut eine Tafel unedirter
Münzen aus dem Museo Santangelo an, allerdings vortreff-
lich gestochen, aber von einem Format, das für unsre lionu-
mente zu klein ist. Dennoch und trotz des sehr hohen
Preises, den der Stich gekostet hat, werde ich sie wohl
nehmen, um Fiorelli, der uns so viel Gefälligkeiten er-
zeigt, auch einmal zu dienen. VUebrigens hat derselbe uns
seinen Besuch für die ersten Tage des Februar angezeigt.

Gleichzeitig hat Fiorelli gemeldet, daß die Auf-
stellung und Ordnung der Pompejanischen Gemälde vor August
nicht vollendet sein könnegf, also sicher noch viel später
zu Stande kommen wird. Helbig ist dadurch bös gehemmt
und grämt sich afüber sehr, besonders auch weil das Nicht-
fertigwerden seines Buches ihn bei Ihnen und Anderen in
Berlin zu compromittiren droht. Sie werden jedoch leicht
begreifen, daß er nicht abschließen kann, ohne die aufge-
stapelten Haufen von Gemälden untersucht zu haben.

r Die durch Benndorf abgesandten Probedrücke werden
Sie zugleich mit einem vollständigen &xemplar der Ännalen
nun wohl in Händen haben.

Einliegend der Sitzuagsbericht vom 12°,; ich hof-
fe, daß Kekul& auch den vom 19°, noch rechtzeitig lie-
fert.

Wir freuen uns sehr, von Ihrem wenisstens leidli-
chen Wohlergehen zu lesen, wünschen alles Beste für die
fortdauernde Genesung Ihres Frl. Schwester und grüßen

herzlichst Sie beide
Ihr

WHenzen
102 Henzen an \erhard

Rom 3/II/1866

Roma li 3 Febbr. 1866
Hochgeehrter Freund !

r Graser ist also endlich angelangt und mit ihm
Heft 15 Ihrer Spiegel; außerdem aber durch offenbares
Versehen im Artikel über den Helena=sSpiegel von der Hand
Ihres unglücklichen altdeutschen, resp. neudeutschen ama-
nuensis, dessen Briefe ich erst sehr allmählich zu entzif-
fern lerne, und ein an Overbeck von Ihnen gerichteter
Brief vom AA", Oktober, beide sorgfältig in einem Umschla-
ge von steifem, blauem Papiere : sind diese Schruftstüc-
ke zu vernichten, oder zurückzusenden ? Graser macht ei-
nen recht angenehmen Eindruck und befindet sich, wie er
sagt, recht wohl; ich fürchte aber doch für ihn die Ita-
lienische Sonne sehr.
Von den neulich angelangten Winckelmannsprogrammen

gab ich ein unvergebenes an Keifferscheid; da er darin
so sehr angegriffen wird, ist es wohl billig, daß er die
Schrift selbst besitze. Allgemeinen Dank dafür.

Hinsichtlich des “lenco kann ich unmöglich Ihren
Vorschlag, Brunn noch nach Italien zu rechnen, gut hei-
Ben : wer würde davon den Grund einsehen ? Lieber las-
sen »ie uns die Unterscheidung in Cisalpiner und Transal-
piner ganz aufgeben. - Fabretti ist am Ünde so möglich,
wie Guerra, lMinervini und sämmtliche Engländer und Franzo-
sen, die alle nie Etwas für uns thun oder gethan haben.

Lieber aber möchte ich schon jetzt Kenier zum Directions-
102 Henzen an Gerhard

3/I1/1866

mitglied vorschlagen, von dem das Institut den größten
Nutzen gehabt hat und noch haben wird, da es ihm wirklich
am Herzen liegt, was wohl kaum bei irgend einem Andern in
Paris der Fall ist, etwa mit Ausnahme \Weschers, der jetzt
wohl zum Ü. ord. avanciren sollte, nachdem er uns sehr
schöne Aufsätze geliefert hat, wie Sie bald erfahren wer-
den. Außer ihm schlage ich schon jetzt unbedingt Nissen
zum N. ord. vor.

Ich will hoffen, daß Sie mit den 400 rt. Recht
haben. In meinem jetzt beim ÄAbschreiben befindlichen Jah-
resberichte sehe ich die Sache natürlich noch als ungewiß
an. Uebrigens habe ich in demselben die dringende Noth-
wendigkeit eines neuen Locals auch dieses Wal wieder dar-
gelest : es geht in der That nicht mehr so weiter. Auch
der Apparat ist nicht mehr unterzubringen und in Helbig's
engem Zimmer fast unbenutzbar. Ls muß nothwendig Rath ge-
schafft werden, wobei wir an Arnim eine energische Hülfe
haben würden,

r Allerdings wurden jetzt bei S, Vitale die Ausgra-
bungen gemacht, die Pellegrini beschreibt,

Zu meinen neulichen Notizen füge ich nach, daß im
Hofe des Palazzo Valentini an der Piazza SS. Apostoli Säu-
len und Gebälkstücke von schöner Arbeit und kostbaren Nar-
morarten gefunden wurden, die ohne Zweifel zum Traians-
tempel, und zwar zu einem denselben einschließenden Porti-
cus gehörten. Ferner höre ich, daß in der Via d& Giuppo-
nari Reste des Theaters des Fhpeius aufgedeckt seien.

(feh habe Bergen gebeten, sich darum etwas zu bekümmern.
102 Henzen an Gerhard

3/11/1866

Kekul& scheint einstweilen, wo seine Existenz ihm
hier erleichtert ist, nicht Lust zu haben, sein Heil in
Deutschland zu versuchen, da ihm als Privatdocenten keine
erfreuliche Existenz bevorsteht. Vielleicht gestalten
sich seine Aussichten nach dem Erscheinen seiner berei-
cherten Hebe dort günstiger.

Sie fragen nach Helbig's Periegese : sie macht
ihm etwas lÜühe, da er sich auf lkanches noch vorbereiten
muß, ist aber besucht, bes, auch von Architekten. Die äl-
teren Ragazzi schließen sich ihr natürlich nicht wieder
an, nachdem sie zum Iheil mehr als einmal sie mit ärunn
gemacht : von Philologen sind es wohl nur Hirschfeld,
Studemund, Treu und ein Historiker Klinsmann. Veberhaupt
sind in diesen üinter wenig neue iitglieder in die Ragaz-
zeria eingetreten, obwohl dieselbe, da sonst alle alten
geblieben, zahlreich genug ist.

Prof. Bergmann ist am klittwochen abgereist, we-
scher wird uns in einigen Tagen verlassen; dagegen erwar-
ten wir Fiorelli. Ich werde nächstens um die Bewilligung
von Repräsentationsgeldern einkommen : man muß solche Leu-
te materiell honoriren, und meine «rau jJammert über die
kosten bei der stets wachsenden Theuerung.

Garrucci wird Ihnen wohl nächstens die Photosra-
phie ( nach einer Zeichnung ) seines schönen »ilbergefä-
Bes schicken : wegen eines Priaps können wir es hier
nicht ediren, und so habe ich ihm gerathen, es Ihnen zu
geben. Uebrigens ist unsre Freundschaft mit ihm, oder

doch sein Besuch der Sitzungen, schon wieder vorüber. ür
each

3

tm.

102 Henzen an Gerhard

3/II/1866

brachte so kolossale Abgeschmacktheiten und Unwissenhei-
ten mit solchem Uebermuth vor, daß eine Antwort nicht zu
vermeiden war, die ihm Nissen gab. Im Bull. werde ich
die ganze Liscussion übergehen; aber in den Auszügen der
Sitzungsberichte für die A.Z. werden Sie sie in nuce er-
halten. 2Ls ist mir recht lieb, dafll es so gekommen ist.
bs war auf die Dauer ein nicht zu ertragendes Verhältnis;
dieser aufgeblasene Pfaff, der gegen Alle seinen Geifer
losläßt und selber nicht die geringste äntgegnung ver-
trägt, der trotz aller äuferen Treundlichkeit uns im Her-
zen haßt und stets gegen uns intriguirt, ist nur ein Hem-
nis für unsre Sitzungen. Vebringes ward er mit aller Höf-
lichkeit in der Form behandelt und kann auch nicht auf
Helbig oder mich schimpfen, sondern nur auf Nissen : wir
werden suchen, ihn durch Höflichkeit zu gleichem Benehmen
zu zwingen, und zugleich ihn in Furcht zu halten. &r ist
hier in Folge seines Hochmuths und seiner verunglückten
Ansriffe auf Cavedoni und de Rossi so isolirt, daß er wahr-
scheinlich sich hüten wird, ganz mit uns zu brechen, da er
doch mitunter uns brauchen könnte, Es ist ein Glück, daß
wir die Beschreibung der Tarberinischen Cisten haben, die
schon gesetzt ist; sonst würde er Alles daran gesetzt
haben uns zu hindera, Jetzt wird er sich begnügen müssen,
einzelne möglicher .jeise vorkommende Versehen zu rügen :
Habeat sibi !

Doch zu lange schon von diesem unsauberen Jatron !
Nach langem guten Wetter und guten »ugen heute zu Carne-

valsanfang dicker Scirocco mit recht angegriffenen Augen.
2102

-— MNMit unsern herzlichen Grüßen

Rom 3/2 66

Henzen an Gerhard

33/11/1866

Ihr

„Hz
u

m

137 Henzen an berhard

Rom 17/I1/1866

Roma li 17 Febbr. 71866
Hochgeehrter Freund !

Ich habe einige lage an einem Erkältungsfieber
selitten und gestern nicht einmal an der Sitzung theil-
nehmen können. Auch heute wird mir das Schreiben schwer;
doch sollen Vie den letzten Sitzungsbericht erhalten. -
Der Angelegenheit der 400 rt. und des C.1I.L. wünsche ich
alles Glück. -

Fabretti hat nie sich um das Institut sehr bekün-
mert, und die Zahl der passiven Directionsmitglieder zu
vermehren scheint mir durchaus nicht wünschenswerth. Da-
gegen sehe ich in der That nicht ein, weßhalb Sie, nach-
dem doch einmal die Zehnzahl verletzt ist, Renier nicht
zulassen wollen. Unter der ganzen Schaar der oltramonta-
ni können nur Brunn und Jahn, vielleicht Stephani, als
solche gelten, die für das Institut Etwas thun ( denn das
kann man auch nicht einmal von Curtius rühmen ) : Renier
verdanken wir sehr viel, und er ist stets unser getreuer
Anhänger und Gönner. De Witte giebt uns kaum seine eig-
nen Schriften; Longperier kümmert sich gar nicht um uns.
us scheint mir daher sehr passend, Kenier unter die Direc-
tionsmitglieder aufzunehmen. ‚Was Nissen angeht, so ist
derselbe der bei Weitem tüchtigste unter der ganzen Gapi-
tolinischen Gesellschaft der letzten Jahre, wird übrigens
auch noch Verschiedenes bei uns publiciren. Ich habe ihn,

aufrichtig gesagt, am 9° Dec. nur vergessen, was mir
Prem in

ne

137 Henzen an “Gerhard

17/11/1866

nachher leid that; denn er hat es um uns mehr als die
Andern verdient, wenn weniger durch Artikel, so durch
Vertretung unsrer Interessen auf seinen Reisen.
Das Nosaik hat Graser abgegeben und soll Ihre lie-
be Trau es baldigst erhalten.
Leben Sie wohl. lit herzlichsten Grüfen
Ihr ergebner

„Henzen

Darf ich bitten, den einliegenden Brief an komm-

sen zu schicken.
115 Henzen an Gerhard

18/11/1866 Kom

Roma li 18 Febr. 71866

Hochgeehrter Freund !

Ich bedauere, Ihnen die verlangten Probedrücke
nicht liefern zu können : ich müßte sie sämmtlich neu
drucken lassen, was doch allzu viel Kosten und liühe macht.
kher können vie ja den ganzen Annalenband wegschenken, den
Ihnen Benndorf gebracht hat, und der ja überflüssig ist.

- Lie Spiegelzeichnung ist wohl auf andern „ege abgesan-
gen; ich glaube, daß auch noch eine andre vorhanden ist
und bei Helbig liegt, die dann mit den unglückseligen
Rechnungen, die mich dieses lal fast krank gemacht, abge-
hen soll. - Dr. Nissen wird wohl noch in den Annalen
Einiges von den topographischen kesultaten seiner keisen
geben, steckt übrigsnes bis über die Ohren in eigenen drin-
genden Arbeiten. - Ich kann nur wiederholen, daß ich in
keiner Weise mich verpflichte, den Spiegel bald zu geben,
und zwar aus den bekannten Gründen, sehe aber nicht ein,
warum üöie ihn für die Archäol. Gesellschaft so absolut
nicht wollen, immer unter der Bedinguag, daß er hier in
Kupfer gestochen werde. Zs bleiben ja so sehr viele aka-
demische Vorträge ungedruckt oder erscheinen anderswo in
derselben oder auch in andrer Gestalt. für eine Lithogra-
phie gebe ich aber aus den ebenfalls schon entwickelten
Gründen unsre Zeichnung nicht her.

Helbig wird doch wohl warten müssen. Fiorelli
thut das Nöglichste. Vebrisens handelt es sich nicht bloß

um Revision, sondern auch viel Neues kaan sich finden,
115 Henzen an \Gerhard

Raw, 18/11/1866

[und die völlig veränderte Aufstellung ist doch auch ein
wichtiger lioment für ein solches Buch, das zugleich Kata-
log ist.

Der vorige Sitzungsbericht ( am 2 Februar war kei-
ne Sitzung wegen des Festtags der Candelora ) ist von Gra-
Iser, der als Institutsfuchs hat eintreten müssen.

Wit Villa albani ist es ohnehin jetzt vorbei,
Selbst das Zeichnen ist zu “nde und frühere Erlaubaisse
sind ungültig erklärt, Auch ist es notorisch und Lanci
selbst giebt es zu, daß das Ganze reine Speculation ist
und, sobald sich ein Käufer findet, mit der Vesta Giusti-
niani, den Vulcenter Gemälden u. s. w. nach Rußland, Eng-
land oder Amerika wandert. Visconti hat 30 000 Scudi
Mäklerlohn verdient, er, der dazu da ist, die R. Alterthü-
mer zu schützen.

Campana's Terracottenwerk ganz zu kaufen würde
an angehen; aber es zu ergänzen weiß ich nicht anzu-
fangen. »ie wissen, daß es, wie fast alle Bücher in Ita-
lien, nur beim Verfasser zu habeı war. Die jetzt noch
etwa käuflichen Exemplare sind auf antiquarischem Wege zu
suchen.

Adler wird in nächster ‚\oche nach Neapel, resp.
Sicilien, abreisen. Leider hat ihn die Kürze der Zeit
bei seinen vielseitigen Beschäftigungen und Studien und
seiner Unkenntnis des Italienischen vom Besuche der Adu-
nanzen fern gehalten. E m Bergau ist dafür um so eifri-
ser und schleppt, wenn man nicht zuweilen einschreitet,
die halbe Bibliothek nach Hause. - \escher hat uns ges-

f . en.
bern verlassen : er hat doch in “wissen und Wesen noch
en

115 Henzen an Gerhard

18/11/1866

viel Germanisches in sich, etwa nach Renier's Art, der

auch von der Grenze ist, und unterscheidet sich vortheil-
haft von den meisten Nunsiu's.

Kit Rücksicht auf den neulichen Brief Kekulä's
bitte ich nochmals, ja de Witte recht zuzusetzen. kan
kennt doch in der Regel die Solidität solcher lläuser ein

wenig, und es wäre seine Pflicht gewesen zu warnen.

Zu den Scavi im Palazzo CGaffarelli habe Nichts hia-
zuzufügen. - Interessiren wird es Sie, daß die Verwal-
tung unsres Hauses das neben dem Institut am berühnten
caccatoio di Fapa Gregorio angebaute Haus angekauft hat.
kinstweilen müssen wohl die jetzigen NMiether darin blei-
ben, in der Folge kann es aber für die ragazzeria wichtig
werden, zumal wenn man sich entschließt, etwa durch eine
kleine Brücke die untern Etagen mit unserm Garten zu ver-
binden. Der untere Theil des Hauses liegt nämlich in der
unteren via di Rupe Tarpea, und nur die oberen ütagen ha-
ben ihren Ausgang auf Monte Caprino, und gerade diese
sind noch auf Jahre an die presidenza, wie es scheint,
vortheilhaft vermiethet. Uebrigens ist besagter caccatoio
in Folge jener Vermiethung sehr verschönert, mit Bäumen
bepflanzt und mit einem Rasenplatz in der litte versehen.
Also progresso selbst auf dem Capitol ! A propos, es wird
Ihnen ebenfalls interessant sein, daß neuerdings die immoar
dezzai in der Stadt ia depositi provvisori d'immondezza
per la notte sich verwandelt haben, und daß allerdings hie

und da etwas mehr Reinlichkeit sichtbar geworden ist.
115 Henzen an Gerhard

18/11/1866

Es freut uns sehr zu hören, daß es Ihrer Frl.
Schwester besser geht, - Mit unsern herzlichsten Grüßen
und Wünschen

Ihr ergebner

WHenzen

Und die 400 rt. ? +ch glaube an ministerielle
Geldbewilligungen nicht eher, als ich das Resultat in
Händen habe.

Brockhaus führt in seiner Rechnung unter den Restan-
ten noch immer 5 Exemplare für die Bibliothek des Königs
Fr. W. IV, die seit 1861 nicht mehr bezahlt hat, Ich ha-
be ihn angewiesen, diese Sendung zu suspendiren, wenn
nicht von der G.D. eine andre Ordre eingehe, und bitte

nun Sie, da Nöthige zu verfügen.
160 Henzen an \erhard

Rom 22/II/1866

Roma li 22 Febr. 1866

Hochgeehrter Freund !

Verzeihen Sie, wenn ich diesen Brief mit einer
Bitte eröffne. Helbig hat Ihnen neulich geschrieben,
daß es möglich sein werde, Zeichnungen der Fränestiner
Cisten von Barberini zu bekommen, wenn man sich zu einer
Gesammtpublication verpflichte. Sie haben darauf, wie es
scheint, in allgemeinen Ausdrücken geantwortet, man solle
nur zeichnen, das VUebrige werde sich finden, aber wohl
nicht bedacht, daß das eine conditio sine qua non des An-
dren ist, Gestern nun erzählt mir Helbig ganz heiter, er
werde heute zu dem Bibliothekar gehen und mit ihm das
Zeichnen verabreden; wenn wir die Zeichnungen hätten, so
hätten Sie sich verpflichtet, in verlin die Kittel für den
Stich zu schaffen; jeden Falls sei ein fait accompli con-
stituirt, dem man sich in Berlin nicht entziehen könne,
da man das Ungagement des Instituts gut machen müßte, -
Ich habe ihm natürlich auf das ürnstlichste verboten, ir-
gendwie das lastitut zu engagiren, da ich das Institut
und meinen eisnen guten Namen nicht preis geben will.
Ihnen aber schreibe ich es, damit sie sich mit lHelbig in
sucht nehmen und in ähnlichen „alle ihn stets an mich wei-
sen. Helbig ist zu jedem schwindel sehr geneigt, wenn er
einen augenblicklichen ürfolg erzielen kaan, und nimmt es
in solchem “alle mit der wahrheit keineswegs genau. ür

muß daher unter strenger Controlle gehalten werden; wo
Et Ann

160 Henzen an Gerhard

2a/rıyıese + Y4lT/6e

nicht, kann er uns auf's Aeußerste compromittiren, wie
Ihnen dieser Fall zeigt. Er scheut sich nicht, mit lki-
nisterium und mit Ordre um sich zu werfen, als ob er Al-
les in der Tasche habe, und in seinem Sanguinismus glaubt
er auch es zu haben. Ich bitte daher dringend, in der
Folge iha stets an mich zu weisen und keine Hoffnungen zu
begünstigen, die sich ja nicht realisiren können. sie

kennen ja diesen seinen sanguinischen Charakter zur Genü-

ge.

27/2 66. So weit hatte ich geschrieben, ehe ich
.___-
Ihren lieben Brief von ame, erhielt. Seitdem ist es mir
recht schlecht gegangen : zu den lolgen eines Erkältunss-
fiebers, an denen ich noch litt, kam eine heftige und sehr
anhaltende kisröne, die mich auch heute noch sehr beschwert,
und mich mit Mühe schreiben läßt. Dabei war auch meine
Frau einige Tage im Bette und erholt sich nur langsan.
Allerdings fehlte das Heft der A.Z. für Conestabi-
le, und schicke ich ihm das meinige, wenn sich eine Gele-
genheit findet, ehe Nachschub eintrifft. In dem Bericht
über die solenne Adunanz steht zu Helbigs großem üchmerz
constant Nikomachos statt Timomachos, was doch nicht Benn-
dorf versehen haben kann : vielleicht ließe sich das als
Druckfehler angeben. - Die Liste der konumente erhiel-
ten vie mit dem Jahresbericht.
Es scheint doch jetzt möglich zu sein, Ihnen
durch Spithöver Campana's Terracotten zu completiren;
doch ist es noch nicht gewiß. Campana selbst hätte schwer-

lich dazu thun können. - Ich notire also sc. 32.21 als

res
160 Henzen an Gerhard

oF/11/1866

von Conze an Sie bezahlt, womit sich Ihr Guthaben sehr
reducirt : auch weise ich Jahn an, Ihnen für einige
Zeichnungen, die vie bei den Jahresrechnungen finden,
noch 74 frcs. zu bezahlen.

Ich werde Stein die 25%, die das Institut bei ÄAb-
nahme von 10 Jahren bewilligt, für die neue Serie anbie-
ten unter der Bedingung, daß er direct an uns bezahle, so
daß wir dagegen die Provision sparen.

Allerdings ist A eerth ein greuliches Sub-
ject; indeß mag er als nothwendiges Uebel passiren. Ich
füge dagegen meiner Liste noch hinzu l. Bovet, secr&taire
archiviste de 1'Ambassade de France ä& Rome ( macht viele
Ausgrabungen, früher bei Neapel, jetzt hier ), und li. Char-
les Blondel, liembre de 1'Ecole frangaise d'Athönes, der

neuerdings auch kittheilungen gemacht hat, beide zu Cor-

respondenten,
So weit für heute : ich bin wirklich noch in gar
zu miserablem Zustande. - Es hat uns sehr gefreut, von

Ihnen Gutes zu hören.
Ihr ergebner

„Henzen

„as ich Ihnen in Angelegenheit der Listen schrei-
> DD

be, bleibt natürlich unter uns,
ur

184 Henzen an Gerhard

Rom S5/III/1866

Roma li 5 März 1866
Hochgeehrter Freund !

Ich beantworte Ihren lieben Brief vom 26 v. li. -
Neine Unpätlichkeit hat sich noch recht lange hingezogen
und erst heute fühle ich mich einiger Maßen frisch, trotz
des schlimmen Scirocco, der uns die älbaner Berge vollig
verbirgt und, se Dio vuole, ja wohl endlich den ersehnten
Regen bringst.

ER RR streiche ich mit speciellen Versnü-
gen von der Liste : verschiedentlich ia Rom anwesend,
hat er sich nie weder um das Institut, noch um seine Ver-
treter bekümmert. Also fort mit ihm, und ich würde ihm
gern zur Gesellschaft noch einige Dutzende von litgliedern
nachschicken. - Keine Creation vorzunehmen kann ich
nicht billigen; im Gegentheil, wir haben mehrere Ernen-
nungen für die Institutspolitik sehr nöthig, z. B. für
Benevent und Vasto. Von der Ernennung in Benevent hängt
vielleicht das Schicksal unsrer Fläne für das C.l.L. ab;
denn wir haben dort Garrucci's tBinfluß zu bekämpfen, und
müssen alle ‚Jaffen anwenden. - Zangemeister hat noch
keinen “nspruch auf das Diplom eines 4.0. : er ist dem
C,I.L. recht nützlich gewesen, hat aber dem Institut bis
jetzt seine Versprechungen nicht besonders gehalten.

Das Vebrige finden vie bei dem Jahresbericht, der ja wohl
in Ihren Händen sein wird. - De Witte hat mir nicht ge-

antwortet, wohl aber Desvergers. - Auf Reniers Ernen-
184 Henzen an Gerhard

S/TII/1866

nung möchte ich auf das Entschiedenste bestehen : er
ist der Binzige, der das Institut wirklich zu schätzen
weiß,

Von den Grönnerschen Venus=Bronzen weiß Helbis
Nichts; andre ragazzi sah ich noch nicht.

Leider kommen die „wünsche für das liosaik zu spät;
da meiner Frau aufgegeben war, das alte zu ersetzen, muß-
ten wir glauben, es werde der gleiche Gegenstand gewünscht.
Ci rincresce |!

Wegen des Isis=Aufsatzes ist Helbig eine Verzöge-
rung gleichgültig.

In Angelegenheit der 400 rt. gebe zu bedenken,
daß der letzte iloment anzebrochen ist, für den Geld vor-
handen, und daß ich vom an, April Kekul& verabschieden muß,
dann aber auch alle meine alten Vorstellungen, Forderungen
und absichten wieder in Kraft treten. Hoffen wir, daß

vorher eine wirkliche und officielle Entscheidung eintre-

Haupt der klerikalen Fartei wohl in politischer llission

Vorgestern besuchte mich Cesare Cantü, der als

von Florenz herüber gekomnen ist, in wenigen Tagen aber
auf seinen Posten im Parlament zurück kehrt. - Dann ist
der große lischendorf hier, mit dem ich bis jetzt nur Kar-
ten gewechselt habe. - Fliorelli erwarten wir von Tage

zu Tage, meine Frau mit einigem Zagen wegen der obligaten
sroßen Abfütterung, zu der die Elite der ragazzeria zuge-
sen werden muß. Zum Glück hat sich seine Ankunft so weit

verzögert, daß meine Frau doch ziemlich hergestellt ist.
184 Henzen an “erhard

5/III/1866

Usedom schrieb mir, daß die Decoration, um die ich ihn für
Fiorelli ersucht hatte, durch Vermittlung des Kronprinzen
erlangt sei.

So viel für heute. Unsre herzlichsten Grüße und

Wünsche für Sie beide,
Ihr ergebner

üHenzen

rertas !

P,S. : Graser hat, wie ich sehe, in dem Sitzungs-
berichte seinen Vortrag etwas ausführlicher analysirt, als
ich es im Bull. thun werde. üs wird ja Ihnen anheim gege-

ben zu streichen, oder ihm das Vergnügen zu gönnen.
a2/III/1866 Rom

Roma li 12 hKärz 1866

208 Henzen an Gerhard
|

|

|

|

| Hochgeehrter Freund !

|

& I . “ . . .
! Es war mir sehr erfreulich, einmal wieder einen

Brief von der vecretaria früherer Zeiten zu erhilaben, was
man doch wohl als ein entschieden gutes Zeichen ansehen
u Es thut mir leid, Ihnen in der Creationsfrage die-
ses lLal nicht nachgeben zu können, vielmehr auf meinen
ganzen Frogramm bestehen zu müssen. Ich schlage niemals
Leute vor, von denen ich nicht enschiedenen Nutzen voraus-
sehe, oder die sich nicht bereits um das Institut ver-
dient gemacht haben. Auch habe ich den Herren allen ge-
sagt, daß ich sie zum 2a, April vorschlagen werde, und
bin daher genöthigt, wenn sie nicht genehmigt werden, den-
selben rein herdas zu Sagen, wie die Sache liegt. Ich
verstehe nicht, warum Sie nicht De witte sagen können, Ih-
re Collegen in der G.D. widersetzen sich der Yromotion
des Lenorment, der ein erbärmlicher Renommist und fälscher
ist; lommsen wirä das odium gleich auf sich nehmen.
Vebrigens habe ich dem Lenorment in voriger \oche nicht
weniger als drei sogenannte Aufsätze zurückgeschickt, mit
denen er die Annalen beglücken wollte : die eine Zeich-
nung, die wir publiciren sollten, war ohne Zweifel eine
Pause aus einer illustrirten Zeitung, eine andre eine
Skizze aus seinem Reisetaschenbuch. S% tief sind wir

denn doch noch nicht gesunken um dergleichen Zeichnungen
208 Henzen an Gerhard

12/TII/1866

mit einer Sauce von seinen gewöhnlichen “indbeuteleien
passiren zu lassen. Sie können jeden Franzosen, der
nicht zur Clique von \.me Lenormont gehört, über den Sohn
befragen und bekommen dieselbe Antwort. Auch macht er
sich keineswegs nützlich, sondern nur unnütz. Vebrigens
können Sie meinetwegen in Bezug auf ihn es halten, wie
Sie wollen : nur muß ich bestehen darauf, daf meine Vor-
schläge durchgehen, und nehme dafür Bunburys Streichung
auf meine Verantwortung.

Sie Können sicher sein, daß mir nicht weniger als
Ihnen oder Helbig, die Cisten am lerzen liegen, aber mein
erster Grundsatz ist, das Institut nicht zu compromitti-
ren. Uebrigens habe ich jetzt einige Aussicht, die schön-
ste vielleicht für uns zu erlangen. Ich habe nämlich Con-
estabile als U. ad. Direz. aufgefordert, an aan, April zu
reden, und, da er um ein Thema verlegen war, ihm vorge-
schlagen, seine verwanäschaftlichen Verhältnisse zu den
Barberinis zu benutzen, um die Zeichnung derselben zu er-
halten. Er will morgen zum Fürsten gehen. Die anderen
Cisten sind von viel geringeren „erthe und würden viel-
leicht allmählich nachfolgen. Daß das Institut nicht
an eine Gesammtpublication von mehr als 20 Visten denken
kann und Sie deßhalb einen Secretariatsantras in Bezug da-
rauf keineswegs zu vertreten haben, werden »ie nach Lin-
sicht der Jahresrechnungen leicht begreifen. ben dort
habe ich aber auch bemerkt, daf ich mir für den Fall, daß
dennoch die ärlaubniß zum Zeichnen gegeben würde, alle

Freiheit vorbehalte.
208 Henzen an Gerhard

12/III/1866

Fiorelli, nachdem sein Aufenthalt in Florenz
sich länger ausgedehnt, als er gedacht, ist gestern nur
durchpassirt und ich habe ihn mit Helbig und Nissen nur
5 Kinuten auf dem Bahahofe gesprochen. Er hat mir die
früher erwähnte konumententafel mit unedirten hünzen ü-
bergeben : sie ist gut gemacht, aber furchtbar theuer;
allein Fiorelli gegenüber kann es dem Institut auf ein
Geldopfer von 20 - 30 Scudi nicht ankommen.

Von dem Italienischen linisterium erhielten wir
die Orvietaner Gemälde geschenkt und veranlaßte ich Co-
nestabile, sie in derletzten Sitzung selber kurz vorzu-
legen. Er war gerade rechtzeitig für diese Sitzung an-
gelangt.

De Witte hat mir nicht geschrieben, wohl aber
Desvergers. Gegend Durand protestire ich, da ich von
de Rossi weiß, daß er gar nicht mit ihm zufrieden ist,
indem Durand seine Angelegenheiten durchaus vernachläs-
sigt hat. Die anderen Herren kenne ich nicht. K
war früher von Renier mündlich empfohlen; jetzt finden
aber unsre Pariser Freunde, inclusive Renier, er sei trop

"zu grob", und es

raide en affaires, wohl auf Deutsch
sei nicht angenehm, mit ihm zu verkehren,

Die zxemplare des Elenco schicke ich nicht mit,
da das Packet mir gar zu dick zu werden schien : sie
sollen jedoch in diesen Tagen mit dem Jacket an \kommsen
gehen. Vergessen sind sie nicht.

kir geht es Jetzt wieder gut, nun aber liest

heute meine Frau mit einem Erkältungsfieber im Bette. -
208 Henzen an Gerhard

12/III/1866

Leben Sie einstweilen recht wohl. Unsre beiderseitigen
herzlichsten Grüße und Wünsche für Sie beide.
Ihr ergebenster

\Henzen
228 Henzen an Gerharä

Rom 17/TIII/1866

Roma li 17 NMzo 1866

Hochgeehrter Freund !

Sie erhalten hiebei Graser's Adunanzbericht und
einen Brief Nissen's. Helbig schreibt gleichzeitig, um
nicht den örief zu dick zuf machen.

Ich höre mit Vergnügen, daß die Rechnungen und
Berichte angelangt sind, und freue mich, daß Sie auch die
Creationen acceptiren. is geht nicht anders; ci vuol pa-
zienza ! Dabei sei Ihnen speciell noch einmal Renier em-
pfohlen.

Was die Denkmälerliste angeht, so kann ich nur
wiederholen, was ich öfters schon antworten mußte, daß
wir nicht geben können, was wir nicht haben, und daß schö-
ne Sculpturen eben auch in Rom selten sind, Uebrigens
ist ja der Sessel Corsini und der Alkibiades=Kopf Scubtur,
und, wenn im Jahre 1867 Brunn seine Gallier losläßt, so
werden wir wohl gar 4 Sculpturtafeln auf einmal bekommen.
Man muß doch einen Jahrgang den andern completiren las-
sen. - Zugleich bemerke ich Ihnen, daß unser Frogrann
für dieses Jahr eine wesentliche Umgestaltung dadurch er-
leiden wird, daß mein “nschlag auf die Barberinischen
Cisten vollkommen gelungen ist : dem iiamen nach für Co-
nestabile, wird die schönste bereits gezeichnet und soll
am 20”, April paradiren. Anderes wird dann nachfolgen,
und wir so die Hauptstücke vielleicht alle bekommen. Vie-

le lassen sich noch nicht zeichnen, da sie noch der liei-
228 Henzen an Gerhard

Dos, 17/II1/1866

Taigung bedürfen, die auf 2000 Scudi ( sic ) veranschlagt
ist und daher wohl so bald nicht vorgenommen wird. -
Da diese Ciste mit Deckel gewif 3 Tafeln verlangt, so wird
wohl der Corsinische Sessel zunächst wegfallen; doch
hängt viel davon ab, ob Brunn liefert, was er versprocher
Lhat. -

Das laterial für die Sitzungen ist zwar nicht
reichlich, desto reichlicher jedoch der Besuch, der stets
zwischen 30 und 40 Personen umfaßt, und erfreulich die Be-
theiligung der älteren unter den ragazzi, welche im Ita-
lienischen weit genug sind. Beul& sollte eigentlich auch
gestrichea werden : er bekümmert sich um unsere Ditzun-
gen gar nicht, und entschuldigt sich damit, daß er ( pove-
retto ! ) Nachmittags NIC Beule spazieren fahren müsse,
die allerdings einen schweren Pantoffel führen und von
der seine Reichthümer stammen sollen.

r Der Helena=sSpiexel wird sicher nicht gegeben wer-
den können; wie soll ich es denn anfangen, ihn die CGen-
sur passiren zu lassen 7 vean aber dennoch, so würde ihn
Kekul& ( und nicht Roulez ) erläutern, dem er längst ver-
sprochen war. ZBmpfehlen »ie mich »beken und sagen ihm
meine Glückwünsche. Ist seine Braut das !rl. Clfers, wel-
ches mit Yorks zu “Willisen's Zeit hier war ?

Ich sprach heute mit Arnim über die 400 rt. : er
will schreiben, wena ein heute erwarteter Courier Nichts

bringt.

Aus Paris erhielt ich die Anzeige, daß der kiinis-

ter des ksl. Hauses meine Eerufung dahin für 2 bis 3 ko-
gr serien,

228 Henzen an Gerhard

17/III/1866

nate zum Zweck der Redaction der Borghesi=Correspondenz
für diesen Sosmer genehmigt habe, und ich in diesen Tagen
das officielle Schreiben erhalten werde. Da voraussetz-
lich von der 0.D. Nichts dagegen eingewendet wird, so han-
delt es sich jetzt darum, ob wir über Faris nach Deutsch-
land, oder über Deutsciıland nach Fsris gehen sollen. Das
Schlimme ist, daß ich nicht genau wissen kann, wie viel
Zeit die Arbeit kostet, und ich von 1863 her das Unasnge-
nehme einer noch bevorstehenden, unberechenbaren Aufgabe
und die daraus erwachsendefd Unruhe kenne. In Faris will
ich nur arbeiten und die Luseen sehea; wenn ich wenig
Leute finde und den obligaten Diners u. s. w. entgehe, so
ist mir das um so lieber : die l'ranzosen sagen ohnehin.
schon von mir, ich sei tr&s philosophe, und wundern sich
darüber nicht mehr, VUeberdies möchte ich früh zurück sein.
Also werden wir wohl erst nach Deutschland gehen, jeden
Falls aber auf sehr kurze Zeit und uns z. B, in Berlin mit
einigen lagen begnügen müssen. - üÖprechen »ie darüber
gefälligst auch mit kommsen und saxzen mir Ihre keinung,
„ir möchten doch dieses Wal auch Ihre liebe Frau endlich
wieder sehen. Die Franzosen müssen natürlich warten, und
ich das Kecht haben mich einzurichten, wie es mir am bes-
ten convenirt,

Ihre Kreuzbandsendunas ist ebenfalls angelangt,
noch nicht gelesen, Die karrirte Kleidung des hönigs
sieht doch nicht sehr Persisch aus, sondern vielmehr nach
einem Kelten.

Ds geht mir im Ganzen gut, obwohl noch nicht ganz
228 Henzen an \erhard

17/II1/1866

nach Wunsch; dagegen ist meine Frau wieder, oder noch,
leidend und wird, Sie können denken mit welchem Bedauern !
auch zum Donnerstage der patriotischen Abendgesellschaft
zu shren des kl. Geburtstags beim Gesandten schwerlich bei-
wohnen können.

Leben “ie recht wohl. Unsre herzlichen Wünsche
und &rüße für Sie beide.

Ihr ergebenster

WHenzen
of8 Henzen an Gerhard

Rom 21/III/1866

Hochgeehrter Freund !

Da vielleicht eine Sitzung der C.D. bevorsteht,
so beantworte ich sogleich Ihren lieben Brief vom 16.,
obwohl ich eigentlich keinen besonderen Stoff habe. Ich
bedauere, und Bitte Sie, es nicht für Eigensinn zu nehmen,
daß ich auf meiner ganzen Liste bestehen muß. Es wäre
eine wahre Schande, wenn Nissen nicht Ü. ord. würde, der
auf seinen Reisen mehr für uns gewirkt hat, als lionument-
erklärungen der anderen, darit gewiß nicht herabgesetzten
ragazzi. sein Buch, das ganze Theile der Ital. Toposra-
phie neu begründen wird, ist noch in weiter Frbne, aber
ein Aufsatz von ihm wird im Bull. bald erscheinen und ein
längerer ist für die Aanali verheißen, kann jedoch erst
in Neapel ausgearbeitet werden. Uebrigens berufe ich
mich durchaus auf kommsen. - Gargallo ist freilich kein
lumen, allein seit 30 Jahren schreibt er ab und zu in den
Annali und giebt oft selbst dazu die Zeichnungen. Seine
Forderung ist daher nach den Principien, die »ie selbst
sonst immer aufgestellt haben, unabweisbar : sollen wir
noch die wenigen Ital. Archäologen, die es überhaupt
giebt, beleidigen ? Lenormant hat noch Nichts in den
Schriften des Instituts publicirt und, wie Sie wissen,
seine 3 Wische von mir mit Protest zurückerhalten, ich
habe das selbst an de Witte geschrieben, und »ie können
sich gern darauf berufen, daß ihm jedes “nrecht deßhalb
fehle. Ich hoffe, Sie werden mir dieses llial nachgeben;
es ist nicht zum Nachtheile des Instituts, wenn ich auf

meinen Vorschlägen beharre.
 

238 Henzen anGerhard
21/III/1866

Um einen Ärchäologen nach Neapel zu bringen,
möchte Fiorelli weniger, als Lignana, der rechte kann sein;
der großen Liafluß in höheren Regionen hat.

Von Ihrem “unsch, ein lkuseo Barberino zu aquiri-
ren, schreiben Sie mir bisher noch nicht : ich werde den
nach Neapel gesandten ragazzi Auftrag geben. Doch wird
der erste Trupp, Nissen, Hirschfeld, Hertling, zunächst
nach Sicilien gehen.

Ich danke Ihnen für die Notiz in Betreff der 400
rt., von denen wir übrigens hier noch Nichts wissen. Zu-
nächst ist es mir aun wichtig zu wissen, in welcher Form
sie bewillist sind.

Die zrgänzuag der OÖpere plastiche hoffe ich jetzt
sicher zu bekommen. Kekul& hatte es übernommen, die durch
Spithoever zu besorgen, hat mir aber noch nicht berichtet,

Nach dem schönen “inter ein schlimmer frühling,
Sturm und Kegen, bald warm, bald kalt : meine Frau auch
viel leidend und sehr angegriffen, wefhalb wir um so mehr
heute als am letzten Littwochen vor der Charwoche unsern
Gesellschaftsabenden ein äünde machen. Äleno male : es
ist im Grunde eine große Seccatur ! - Seit einigen \o-
chen macht der große Tischendorf Rom unsicher, jetzt auch
wieder Hase aus Jena, der, glaube ich, zum au, Wale in
Rom ist. Von Archäologen ist Sacken aus v.üien hier.

Ich schicke 12 ZLlenchi für Sie durch die Gesandt-
schaft zugleich mit einem Packet für khommsen, das ich vor-
zog, wegen des liomnmsenschen Umzugs an Sie gehen zu las-

sen. Nit dem Mosaik muß Ihre liebe Frau Geduld haben :
ofa Henzen an Gerhard
21/III/1866

das Unwohlsein der meinigen hat sie bisher abgehalten,
wieder sich darnach umzusehen, Es muß aber wohl fertig
sein.

Zum Schluß ein gesundes und vergnügstes Fest für

sie beide

[
Yhr ergebner

üHenzen

Rom 21/3 66.
250 Henzen an Gerhard

Rom 28/III/1866

Roma li 28 März 1866
Hochgeehrter Freund !

Ohne Nachricht von Ihnen, sehe ich mich veranlaßt,
Ihnen in aller Kürze zu schreiben, um Ihnen zu melden,
daß mir heute Desvergers den Ämpfang unseres sanzen Depots
aus der Dupratschen Lasse anzeigt. Zr bittet nun um ra-
sche Anweisung, welcher Puchhändler damit zu beauftragen
sei, und weiß ich daher meiner Seits keinen andern Rath,
als mich wieder an Sie zu wenden und um Beschleunigung der
Angelegenheit zu ersuchen; denn Lesvergers ist offenbar
durch die Nasse belästigt. Auch leiden unsre Interessen
durch die Verzögerung der Vertheilung der Schriften. -
Weine Frau war wieder bettlägerig : jetzt geht es besser.

"it unsern herzlichsten Grüßen und Wünschen

Ihr

WHenzen

Beikommend Grase's Sitzungsbericht.
267 Heazen an Gerhard

Rom 3/IV/1866

Roma li 3 Aprile 1866

Hochgeehrter Freund !

Ich beantworte sogleich Ihren lieben Brief vom
24 und 28 v. W,. Ich kann ia der That nicht wohl beurthei-
len, welche Vortheile und Nachtheile Asher's “rnenaung
uns für England zu bieten vermögse. Williams & Norgate
haben pünktliche imessen gemacht, aber vergrößert ist
durch sie die Liste unsrer Abnehmer nicht worden. Ich
sollte denken, daß l.ommsen durch ‚Jeidmanns mehr als irgend
Jemand sonst im Stande sein müsse, über diese Verhältnis-
se zu urtheilen,. - Zur Notiz bemerke ich, daß Brockhaus
20%, Duprat 25% Provision erhielt, wobei das Porto der
Kisten uns zur Last fiel. Wll. & Norgate dagegen bezah-
len uns jedes abgesetzte Ixemplar mit 2 & und sind berech-
tist, sich dafür Guineen 2 1/2 bezahlen zu lassen, wobei
das Porto ebenfalls uns zur Last komnt. - Dann wünschte
ich, daß bei einem neuen ıngagement ein bestim.ter Termin
festgesetzt werde, zu dem jährlich Kechnunssablage und Ri-
messen gemacht werden müssen, damit man nicht alle Jahre
die Herren mit lkahnbriefen vergebens anzutreiben hat. Du-
prat war darin schlimm.

Die bewußte Darberinische Liste soll so ziemlich
die schönste nach der Ficoronischen sein; das genügt
wohl. Zs ist lange, daß ich selber sie gesehen.

De Witte in Berlin zu finden, daran liegst mir

sehr wenig : ich fände am liebsten Sie und WMommsen und
267 Henzen an Gerhard

3/IV/1866

Friedlaender allein. Wir freuen uns übrigens, daß Sie
mit der ganzen Sache einverstanden sind. Es kann doch
sein, daß wir schon zu Änfang Juni hinkommen müssen, um
nicht zu spät nach Paris zu kommen.

“ Gargallo an sich ist mir sehr gleichgültig und
schätze ich ihn gewiß noch viel weniger, als Sie es thun:
dabei ist er ein seccatore ersten Raags. Aber mir scheint,
daß seine *orderung aicht unbillig ist. Ich werde ihm
dann antworten, er möge sich direct an die CG.D. wenden, da
ich es vergebens gethan : Sie können dann die Sache mei-
netwegen todtschweigen : aber ich muf ihm gegenüber mein
Versprechen halten.

Wichaelis wird Ihnen etwa 60 Sscudi für sich, außer-
dem noch einige 70 frs mehr für Jahn bezahlen : wollen
Sie so gut sein, damit alsdann unsre vorjährige Kechaung
bei Calvary ( vl. 110, die aber auf die diesjährige Rech-
nung herübergenommen ist, zu bezahlen, Ich hatte kommsen
gebeten, dies aus dem in Berlin für die kemorien gebillis-
ten Fonds zu thun, erhalte aber gestern eine “brechnung,
die mir denselben erschöpft zeigt. Ihr hiesises “uthaben
beträgt etwa 19 Scudi, von dem das kosaik gleich abzuzie-
hen sein wird.

Solche „ünsche, wie Vie sie in Bezug auf Kekul®
äußern, lassen sich nur mündlich verhandeln : vielleicht
selingt es Nissen, der übermorgen nach Neapel geht, bei
Lignana die Sache wieder anzuregen. Zr geht jedoch so-
fort nach Sicilien weiter, dann nach »ardinien und Corsica
und wird so bald nicht auf längere Zeit nach Neapel konm-

men.
267 Henzen an Gerhard

3/IV/1866

Adler spricht von großen Ausgrabungen in Syracus;
ich hoffe, daß Nissen uns darüber berichten werde,

Meine Frau hat sich in den letzten 8 Tagen recht
erholt; hoffentlich kommt kein neuer Rückfall. -Scheuß-
licher Scirocco. Sturm hat gestern die Girandola verhin-
dert und wird es heute wieder thun.

Castellani hat auch die 2°. Sammlung Calabresi
sekauft : Helbig ist dabei sie zu beschreiben. Zum Zeich-
nen wird wenig Zeit sein, da alle Hauptstücke sofort nach
Paris zu der Auction sollen.

Mit unsern beiderseitigen herzlichen Grüfen und
lünschen

Ihr

„Henzen
288 Henzen an Gerhard

Rom 12/IV/1866

Koma li 912 April 1866

Hochseehrter “reund !

Ohne einen Brief von Ihnen abzuwarten, melde ich

in aller £ile, daß heute äbend Schulz als Courier nach

Berlin reist. Ich gebe ihm mit :

q
2

4.

das endlich fertige losaik.

ein Exemplar der Frobedrücke des Urnenwerks, das Ihnen
vielleicht noch für die Festsitzung angenehm konnt :
eben deßhalb kündige ich es im voraus an, damit vie
auf dem Ministerium Anstalten treffen, um es rasch zu
erhalten. Ich bitte, diese Frobedrücke dann an brunn
zu schicken zugleich mit a. 2.

Die bereis gestochenen Urnenzeichnuasen, deren Bruan
zur Revision bedarf, und in demselben Packete eine Aa-
zahl hier nachträglich anzefertigter Zeichnungen; da
die Zeichnungen nach der ..eihe liegen, schicke ich das
Packet geschlossen und mit Brunns specieller Adresse.
Replik auf die “ntwort der G.L. bezüglich des Jahres-
berichts nebst Entwurf eines Contractes.

Gesuch Graser's um Verlängerung des Stipendiums. Ich
füge demselben dieses kal Nichts hinzu; was sich für
ihn sagen läßt, weiß die C.D. selbst, denn von beson-
deren Studien desselben kann bei der kürze seines Hier-
seins noch nicht wohl die Kede sein. Vebrigens wird

\

er morgen in der Institutssitzung einen Vortrag halten.

Briefchen meiner !rau für die Ihrige.
288 Henzen an Gerhard

12/1V/1866

Gestern theilte mir Arnim das Rescript wegen der
Zulage mit : es ist mir lieb, daß sie mir persönlich ge-
geben wird, da es doch einmal keine definitive Erhöhung
der Institutsdotation sein soll.

Hiebei der letzte »itzunssbericht und einige Zei-
len von Graser,

Wit beiderseitigen herzlichsten Grüßen für Sie
beide.

Ihr
291 Henzen an Gerhard

Rom 15/IV/1866

Roma li 15 April 1866

Hochgeehrter Freund !

Ihr letzter lieber Brief bedarf keiner „atwort,
zumal nachdem ich so eben Ihnen geschrieben und durch den
Courier Schulz eine so große Sendung spedirt habe. Dage-
gen muß ich Ihnen Über die berühnte Sommerreise die neu-
este rhase melden. Gestern nämlich schrieb mir nenier,
daß er dieses Nal seine Bibliotheksferien nicht in Faris
zubringen könne, vielmehr vom 10". Juli an verreisen müs-
se; ich möge daher, so viel ich könne, meine leise be-
schleunigen, da es doch sehr wüaschenswerth sei, daf ich
ihn finde. Allerdings ist nun dies nicht blof wünschens-
werth, sondern nothwendig, und sehr nothwendig überdies,
daß er Überhaupt da sei, so lange ich in Faris zu thun
habe, oder doch während der längsten Zeit. Andrer Seits
aber ist es für uns sehr nöthig, in diesem Jahre die Rö-
mische litze zu vermeiden, und so ist die Yolse jeaer Ab-
wesenheit keniers im Juli und »„ugust, daf. wir unsre Leut-
sche Aeise nicht vor, sondern nach raris machen müssen.
‚o nicht, so müßten wir in der schlimmsten llitze nach kom
zurückkehren, oder uns lLonate lang irgendwo ohne Zweck
aufhalten, wozu Zeit und Geld fehlen. Vor allen Liusen
treibt mich die Sorge um das CG.I.L., nicht all zu lange
von hier abwesend zu sein. Ich denke nun so : “Wenn ich
etwa zu Anfange Junis in Faris eintreffe, so hoffe ich,

bis Mitte Juli fertig zu sein. Gehen wir dann nach Deut-
 

291 Henzen an SMerhard

15/1V/1866

schland, so treffen wir Sie wohl noch in Berlin; aber
Ihre liebe Frau, die wir so gern wieder sehen würden, wie
steht es mit der ? Haben vie schon vorläufige Flöäne ? -
kommsen wird ja ohnehin dort in Berlin leider schwerlich
zu treffen sein, und man muß suchen, mit ihm ein anderes
appuntamento zu arrangiren. „öre aun, wofern wir nicht
im Juli nach Berlin kotmren könnten, ein Gleiches auch mit
Ihnen möglich ? In Rom möchte ich och nicht später, als
in den ersten Tagen des Septerber, spätestens um die lit-
te des Wonats zurück sein, - In Deutschland würden Bonn
( um Velckers willen ) Eremen, lidklenburg aufer serlin
unsre Zielpunkte sein; #erlin fiele weg, wena Sie und
kKommsen dort nicht zu finden wären, wean wir auch frei-
lich sehr gera mit l'riedlaender dort zusammen träfen.
Also ci pensi un poco ! „ir möchten gern eine vorllufi-
ge „ussicht haben, wie sich die Dache machen liefe, wobei
freilicn ja viele \"werstriche noch möglich siad, vor .„llem
von Seiten Bismarcks und seines kriegerischen Yanatismus,
Und wer weiß, was aus dem Deutschen Parlament von bis-
marcks “aaden sich für Unheil entwickeln kann ! - Obwohl
übrigens unsre aeisepline auf diese Art sehr verschoben
werden, so hat es doch auch sein “utes, wean die Jariser
Arbeit zuvor beseitigt wird, zumal ja auch der Aufenthalt
in Paris in der hei’en Jahreszeit keineswegs erquicklich
sein soll, Und dann habe ich stets den Grundsatz, mich
den Umständen gern zu fügen, die den eignen Entschluß mir
ersparen. Üs wird schlieflich wohl so am Besten sein.

In der solennen vLitzung wird also Lonestabile als
291 Henzen an Gerhard

15/IV/1866

Frotagonist die schöne Barberinische ®iste vorreiten;
dann hat Kosa einen Vortrag über die Grenzen des Foruns
angemeldet : Helbig und ich werden uns daher sehr kurz
fassen, per non abusare ecc. Ich betrachte es ohnehin
als äußerst erwünscht, daf einmal wieder Italiener lesen,
wie ich denn auch gesucht habe, in den diesjährigen Adu-
nanzen dieselben mehr heranzuziehen.

Das Ereignis des Tages in Scheologicis ist, daß
Steinhaeuser bei einem Antiquar unter allerlei karmorge-
rümpel, wo nicht das Original, so doch eine weit bessere,
unvergleichlich schöne Replik des Lopfes des Apoll von
Belvedere entdeckt und gekauft hat. Ünsre ragazzi laufen
sich die Beine ab, den “und wieder und immer wieder zu
bewundern und zu vergleichen; doch soll die Sache noch
geheim bleiben der Italiener wegen, da Steinhaeuser Recla-
mationen fürchtet. Ich denke, wir verwerthen dea “und
für die nächste Festsitzung. Vebrigens wünscht Steinhaeu-
ser, der jetzt nach CGarlsruhe zurückgereist ist, den Kopf
auch zu restauriren, ehe er ihn bekanat machen läßt. &s
ist in der That ein Fund ersteı Ranses. Ist es nicht
überhaupt das Original, so ist es jeden falls das CGrisi-
nal der Belvederischen CGopie, die in allen kaßen und alleı
Details ganz genau stimmt, nur in allen viel härter, trock-
ner und gcemeiner ist. Nase und Ärobylos fehlen : ärhal-
tung des Vebrisen gut, sogar die Oberfläche des harnors.
Binstweilen sind Sie natürlich ebenfalls gebeten, über
die Sache zu schweigen, vor Allem Nichts zu drucken.

Kkarmor Parisch.
291 Henzen an Gerhard

15/TV/1866

Kekul& dankt für Ihren #£rief und wird in den
nächsten Tagen schicken. kit unsern besten Grüßen und
Wünschen für Sie beide

\ I hr WHz ®
299 Henzen an \Werhard

Rom 21/TV/1866

Roma li 21 April 1866
Hochgeehrter freund !

Gestern ist denn also glücklich die solenne vit-
zung und damit die üintersaison zu Lade gegangen. AKosa
ließ mich vor 2 Tagen im Stich und mußte ich daher noch,
alla meglio impinguiren, zrschrecklicher =ulauf und daher
sroße Hitze in dem engen und niedrigen Saale. Heute ge-
he ich zum letzten klale mit einigen ragazzi in das Vati-
kanische l.useum, und habe daher nur wenige Augenblicke,
Ihnen zu schreiben, zumal ich noch Graser mit seinen Be-
richt erwarte. vie Quittung von Kalpieri wird Ihnen lHel-
bie gleichzeitig schicken, vorausgesetzt, daf er den kann
zu Hause trifft.

Das Silbergefäß, dessen Photographie Ihnen Garruc-
ci schickte, und daß er als ihm gehörig beschrieb, ist
ins Kkircherianum gekommea, dem es in der That gehörte.

Die Sache war verwickelt und halb und halb schmutzig, wie
es scheint. Der Director des kLircherianum begnüst sich
zu sagen, Garrucci habe die »achen zu langc: behalten und
man habe sie ihm abgefordert. Ihatsache ist, da? er sie
verkaufen wollte. - DBenndorf ist allerdings seit 14
lagen hier und das Wanuscript von üschaaase durch üchulz
bereits zurückgesandt.

as sagt man den dort zu Frofessor Brambach ?
Prompte Bezahlung, meinte Kekul&. Ist die Schmach größeın

für die Freiburger Üniversität oder für Kitschl ?
299 Henzen an Gerhard

21/IV/1866

Schnaases ging es sehr übel in der letzten Zeit,
ihr fast noch mehr, als ihm; doch konnte er gestern der
Adunanz beuwohnen und sie unterdessen meine Frau besu-
chen.

Eben kommt Graser zu melden, daf. er aicht fertig
geworden : es thut mir leid, aber nun müssen “ie aller-
dings einen Tag warten. Vatican und Post drängen beide.

Herzlichst Ihr

wiz
309 Henzen an Gerhard

Rom 23/1V/1866

Hochgeehrter Freund !

Graser hat sich dieses hal nicht gerade glänzend
aus der Sache gezogen, so daß Helbig den Bericht über
seinen Vortrag ganz umgeschrieben hat. Er gab ihn mir
gestern, wo keine Post geht : ich wollte ihn ihm heute
noch zum eventuellen äbschreiben zurück geben, aber er
"ist fort auf's Land. 8o müssen Sie sehen, wie Sie durch-
kommen.

Helbig ist ausgegangen, um mir lalpieri's \„uit-
tung zu besorgen : hoffentlich kommt sie noch zu rechter
Zeit. Am Sonnabende war Nalp. nicht zu treffen gewesen.

Leben ie wohl. kleine Frau ist wieder unwohl,
meine Augen recht angegriffen, wie in der Regel im Früh-
linge. Hoffentlich geht es bei Ihnen leidlich,

Herzlich Ihr
Hz

Rom 23/4 66

Ich schicke diesen Brief dieses \kal durch die
Schweiz, weil ich mir denke, das dies jetzt schneller
\

geht, kann daan aber nicht frankiren.

Malpieri wieder nicht gefunden !
322 Henzen an Verhard

Rom 30/IV/1866

Koma li 30 April 1866

Hochgeehrter Freund, durch ein Gerstenkorn seit
mehreren lagen am Schreiben gehindert, muß ich Kekul&
bitten, das nöthigste für mich abzumachen. as zunächst
Graser's Bewertung betrifft, so erlaube ich mir im allge-
meinen die G.D. darauf aufmerksam zu machen, daf im ersten
Jahre von den Stipendiaten nicht viel mehr als eine Orien-
tirung im großen und ganzen zu erwarten ist: Graser hat
überdies den halben winter durch Krankheit verloren und
ist daher schon sehr anerkennenswerth, daß er sich im I-
talienischen so weit festgesetzt hat, um mehrere Vorträge
im Institut zu halten. Dabei hat er seine Studien über
diesjährigen Annalen ein thatsächlicher Beweis noch nicht
erscheinen sollte, so wird der Grund dafür mehr in der
Ueberfüllung unsrer konumenti als bei Graser selbst zu
suchen sein. Veberdies hat er die absicht sonstige Zei-
se der Altertumswissenschaft, welche mit der liechanik zu-
sammenhangen, namentlich das Fuhrwesen der Alten gründ-
lich zu untersuchen und die betreffenden lonumente in den
hiesigen Nuseen zusammenzustellen. Uebrigens kennt die
G.D. den Üifer und die Ausdauer, die er bei seinen Ar-
beiten für das Kgl. kuseum gezeigt hat, besser als das
römische Secretariat.

r kalpieri's Quittung folgt bei.
Lie vermißte Quittung Calvary's wurde ganz sicher

| den Jahresrechnaungen rgelegt, sollte sie in Berlin ver-
A22 Henzen an Gerhard

30/IV/1866

loren gegangen sein, so würde sie mit Leichtigkeit durch
Calvary selbst ergänzt werden können. Für diesen Fall
aber bemerke ich, daß 11 Thaler 10 Silbergroschen für
mich privatim ausgelegt wurden und demgemäß zurückerstat-
tet worden sind.

In Bezug auf unser Zusammentreffen im Verlauf der
teise läßt sich also nichts bestimmen. Nur bemerke ich
daß ich zu Anfang Septembers jedenfalls schon auf der
Kückreise nach hier sein möchte.

In Bezug auf Garruccis SilbergefäR sind Sie im
Irrthum. z£r hat Ihnen die Fhotographie nur aus amicizia
seschickt. Verkaufen wollte er es allerdings sicher,
aber zu 2 000 oder 3 000 Scudi. Jetzt aber haben es ihn
die Jesuiten als ihr ZLigenthum wieder abgenommen und es
befindet sich im lKus. Kirkerianum. Gestern erhielt ich
Diplome und die Rechnungen über die Wemoiren, zugleich
mit 2 Sxemplaren der Graserschen Schrift für Helbig und
mich, wofür Sie Herrn von Olfers einstweilen danken wol-
len. Weiteres liegst für heute nicht mehr vor. wir hof-
fen etwa um den 20. Nai von kom abzureisen, lit den bes-
ten und herzlichsten .üÜnschen und Grüßen für Sie beide

Ihr

üHenzen

( Hrn. Geh. RR. Gerhard )
\N
\N
oO

Henzen an \Werhard

Rom 3/V/71866

Roma li 3 Mai 1866

Hochgeehrter Freund, ich erhalte soeben Ihren
lieben Brief vom 28 und das C.D. Schreiben vom 26 April.
In letzterem verstehe ich nicht wie "die Versendung von
Rom Nach Deutschland Frankreich und Sngland den Herrn
Asher übertragen" werden konnte, da so viel ich weiß Hr.
Asher keinen Commissionär in Rom hat. In wiefern die
vendung im zanzen an Hern. Äsher in Berlin gemacht und
von ihm die Vertheilung für Frankreich und ünglaad be-
sorgt werden könnte, könnea wir hier unmöglich beurtheilen.
Es scheint aber einem unbefangsnen nicht geschäftsmäßigen
Beurtheiler gewiß einfacher, den nach England und frank-
reich bestimmten Sendungen den Umweg über Berlin zu spa-
ren. wir können demnach in diesen "ingen die Entscheidung
nur ganz und gar der 0.D,. anheimgeben, und da wir hier So
sanz außerhalb jedes Buchhändlergeschäfts sind, uns bei
weitem das natürlichste scheint. ie Commission’ Im Auslan-
de haben in den letzten Jahren keine detaillirten Versen-
dunsslisten und genaue Namensangaben der zahlenden Abneh-
mer übersandt, obwohl sie allerdings oft dazu aufgefordert
worden sind. zs wird daher das einfachste sein, daf die
Agenten des Herrn Asher sich von den früheren Agenten des
Instituts jene Listen übergeben lassen und bei dieser Ge-
legenheit übernehmen was von älteren Publicationen bei
ihnen vorhanden ist. Ich weiß in der That nicht, welche
speciellen “anweisungen ich geben sollte. Das ganze fran-

zösische Depöt befindet sich, wie Sie wissen, in den Hän-
330 Henzen an Gerhard

3/V/1866

den Des Vergers. vean es gewünscht wird, so kann ich mir
von dem englischen und leipziger Agenten ein genaues In-
ventar ausbitten, werde es aber schwerlich so bald bekom-
men; und wird es doch auch sehr sonderbar herauskommen,
wenn wir im augenblicke wo wir den Leuten die bisherige
Agentur abnehmen, sie noch auf diese „eise in Anspruch
nehmen, -

Es freut mich daf. Brunn den Uraenbericht nachge-
liefert hat, und wird hinsichtlich der Verwendung der be-
wußten 1180 Scudi nach Vorschrift verfahren werden. Den
neuen Urnenzeichnungen sehe ich baldigst entgegen, - Üs
thut mir sehr leid, daß Sie von den Urnenstichen nicht ha-
ben Gebrauch machen können, was ja Brunn nur hätte sehr an-
genehm sein können, und hinsichtlich des Apollokopfes kann
ich nur bedauern, Haß Dressel indiscret genug gewesen ist,
das Geheimnis auszuposaunen. die Benndorfsche karmor-
scheibe stammt allerdings aus Fedum, dem alten latinerort
in der Campagna. - vonst nichts neues, als daß meine
Augen mich noch immer nöthigen zu diktiren. kit unsern
beiderseitigen herzlichen Grüßen für Sie beide Ihr ergebner

üHenzen
( Dieser „rief ist von kekul& geschrieben, das folgende

F.S. von HNenzen selbst )

F.,öS. Ich füge noch hinzu, da” das letzte Ver-

. . on . En . n
zeichnis der bei Brockhaus vorhandenen schriften vom 1.
Januar 1860, seitdem aber besonders dadurch sehr modifi-

cirt ist, daß wir die Exemvlare der ältesten Jahrgänge,
 

N
UN
oO

Henzen an Gerhard

3/V/1866

dann 1854 hieher haben zurück kommen lassen, - Die letz-
te Namenfliste der abnehmer ist etwas jünger, aber ohne
Datum, übrigens auch mehrfach modificirt. Daßelbe gilt
von der letzten Pariser Liste vom 14". Bebr. 1860. - Das
Lager bei illians & Norgate, das dieselben ia sehr grofer
Unordnung und Unvollständiskeit von Campanari übernahmen,
war auf deren „wunsch im Jahre 1858 bis zu 4 vollständigen
nerien gebracht : eine Nameasliste der Äbnehmer habe ich
nicht. sobald es meine Kugen erlauben, werde ich Ihnen,
wenn diese Fapiere gewünscht werden, sie schicken, dje-
doch sind sie alle, wie Sie hieraus sehen, unvollstindig
und muß man sich ja doch auf die uhrlichkeit verlassen. -
Vebrigens führt die letzte Rechnung von Brockhaus 43 zah-
lende Abnehmer auf, unter denen Jedoch die bekannten 5
Exemplare für die Bibliothek Fr. .'s IV., Duprat's letzte
Rechnung deren 44, „illiams & Norgate 12.

Die Fracht für die Annali nach Deutschland pflegt
zwischen 30 und 40 rt zu betragen, nach Zagland zwischen
2 1/2 und 3 &, nach Paris an 70 frs. überall der Zoll ein-
besriffen. Dies zur Notiz hinsichtlich der etwaigen Üeber-
nahän dieser Spesen durch Asher.

Ich denke mir, da? oben die Anfrage wegen der be-
bersendung von mir falsch verstanden und viemehr nur von
Uebernahme der kosten die Xede sei.

Leine Augen erlauben für heute nicht mehr, Harz-
lichst Ihr

WHz
17

340 Henzen an Gerhard

Rom 8/V/1866 '

Roma li 8 haggio 1866
Jochgeehrter Freund !

sie erhalten Abschrift der wenigen Listen, die
ich über Abnehmer in Paris und beutschland, und Ver ath
in Leipzig besitze, sämmtlich ziemlich alt und ohne Ero-
Ben Nutzen : ich glaube, man muß sich direct an die
Buchhändler selbst halten; eine eigentliche streage Gon-
trolle ist doch nicht möglich,

üraser ist in folge der traurigen Nachricht, daß
Freußen 150 000 &. mobilisire, auf einige Tage nach Jea-
pel gegangen, da er seine „inberufuag Jeden Tag erwartete.
Er wünschte, einige tische Lonumente, die ihm in der
Publication unverständlich, mit eignen “ugen zu sehen,

delbig hat zufällig Gelegenheit gehabt, den lise.
Fürsten Hohenlohe kennen zu leraen, unä durch dessen Ver-
wendung hoffen wir den bewuften Splegel durch die Censur
zu bringen.

Vom »ull. gebe ich dieses kal April und "ai zUu-
sammen in 2 Blättern. - In Falestrina ergab es Cisten,.

Stimmung sehr gedrückt : verlangte es dieses kal
nicht entschieden die Gesundheit, so würde ich die !'ran-
zosen hinhalten und die leise aufgeben. Die Zeiten sind
zu scheußlich. ANit herzlichsten Grüßen

Ihr ergebner

„Henzen
345 Henzen an Gerhard

Rom 15/V/1866

[ Bei den neuen Colonnen sind die Nummern 762 und
764 ausgelassen. Ich bitte mir zu sagen, welche davon
Renier oder Wescher bekommen hat und wohin Stein zu setzen

List.
Roma li 15 Mai 1866

Hochgeehrter Freund, leider bin ich nochmals ge-
zwungen zu diktiren, da nachdem ich kaum 8 Tage frei ge-
wesen, jetzt das andre Auge mit einem Gerstenkorn behaftet
ist. Intanto speriamo che non sia niente, wie ich jetzt
dreimal täglich von Nino mit dem obligaten bon appetito
zu hören kriege. sonst habe ich diesmal nicht viel zu
melden, als daß ich zwei Briefe von Ihnen erhielt. CGraser
ist noch in Neapel, dürfte aber in diesen Tagen zurückkon-
men. Er ist so eifriger .ilitär, daß er wol kaum auf eine
Befreiung würde antragen wollen. So des falls müßte er
doch erst selber zurück sein, ehe man bei dem Gesandten
deßhalb anfragen könnte. Unterdef ist Dr. Str .. ei-
ligst abgereist um sich zu stellen. Unsere eigne .eise
muß doch wol im Laufe der nächsten ‚Woche von sich gehen,
wo möglich noch zu lande. üle es nun unter jetzigen Zeit-
umständen mit dem Besuch Deutschlands werden mag, muß da-
hin gestellt bleiben. Ich werde jedenfalls suchen so
schnell wie möglich in Faris fertig zu werden. ber wer
weiß ob alsdann nicht ein französischer Krieg den Rhein-
übergang unmöglich macht. Der Helena Spiegel ist also mit

Prinz Hohenlohes Empfehlung die Censur glücklich passirt
345 Henzen an Gerhard

15/V/1866

und wird von Dr. Kekul& erläutert werden. Wenn nun noch
die große Ciste Barberinis hinzu kommt, die Conestabile
erläutert, so habeı wir allerdings 4 Tafeln Graffiti; in
Anbetracht aber der außerordentlichen Schönheit der lionu-
mente werden nie das jedesfalls billigen. Im Jahre 67
sollen »ie dafür destomehr Souptur bekommen, vorausgesetzt
daß Brunn bis dahin die Gallier flott macht. ARenier und
Wescher sind entzückt über ihre neuen lastitutswürden.
Hoffentlich haben »ie schon dafür gesorgt, daft die Diplome
ihnen Keortig zugehen und lassen Sich schließlich erweichen,
den so oft empfohlenen Fulcinella auch durchzulassen.
Jedenfalls sollen Sie vor meiner “breise noch Ihre Kech-
nung erhalten. Gestern besuchte mich Herr Wa ki s Cloyd,
der sich kurze Zeit in Rom aufhalten wird. Ich bedauere,
daß ich unter diesen Umständen so gut wie nichts für ihn
thun kann. Benndorf verspricht einige kiscellanartikel
einzulegen, die ©ie für meinen schlechten Brief entschä-
digen mögen und somit mit unsern beiderseitigen herzli-
chen Grüßen an Sie beide

Ihr ergebenster

xHenzen
- N
m
mas

a

      

S ;

NR IQ; %

N u rm N >
Sn ee In IN,

AT N IS
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

Rom 26/V/1866

Xxoma li 26 Lai 1866

Hochgeehrter Freund !

Das Datum meines Eriefes zeigt Ihnen, wie viel
Zeit ich durch das so geringfügige Augenübel verloren ha-
be, Zrst übermorgen früh 4 Uhr werden wir abreisen, an
jenem lage hoffentlich bis bis Pisa und dann nach Genua :
meine Frau möchte so gerne die Niviera kennen lernen.
Durch Südfrankreich werde ich leider nur durchfliegen kön-
nen; vielleicht auf der Kückreise es mit etwas mehr liuße
sehen. was nun ferner aus unsrer üeise wird, wer kann
bei der furchtbaren politischen Lage darüber Vermuthungen
äußern ?

Ich schreibe sehr eilig, nur um Ihnen die KRech-
nung zu schicken, alles „Weitere Helbig überlassend.

Wit unsern herzlichsten Grüßen

Ihr

Henzen
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

Paris 8/VI/1866

r

Paris, 19 rue Las Cases

8 Juni 1866
Hochgeehrter Freund !

Seit vorgestern abend glücklich hier eingetroffen,
wurden wir sofort am Bahnhofe von dem guten Wescher in
Empfang genommen undin ein kleines, stilles und conforta-
bles Privatquartier geleitet. Von Renier erhielt ich so-
dann Ihren lieben Brief vom 4, aus dem wir mit großem Be-
dauern ersahen, daß Sie krank gewesen, wovon wir Nichts

wußten. Hoffentlich ist das nun ganz überwunden, obwohl
freilich die traurigen äußeren Zustände nicht dazu geeig-
net sind, eine rasche Genesung zu befördern. Ihre Aufträ-
se sollen möglichst rasch ausgeführt werden, Hinsichtlich
der Münze erhielt ich gestern die gleiche Anfrage von
Friedlaender.

ir wurden hier von Renier, Desvergers und We-
scher mit ungemeiner Freundlichkeit aufgenommen, nament-
lich war die lebendige frau Desvergers außer sich vor
Freude, meine “rau wiederzusehen, so daß wir trotz anderer
Rendezvous gleich zum ussen festgehalten wurden. äÄndere
sah ich noch nicht, doch werde ich wohl einen ganzen Hau-
fen heute in der Akademie zu sehen bekommen. Da? ich mei-
ne Arbeiten gleich heute vorgenommen, werden Sie sich den-
ken.

Unsre üeise war Techt schön und auch insofern sehr

vom Glück begünstigt, als wir überall gleich fort konnten,
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

8/V1/1866

was, wie vie wissen, in Italien nicht immer leicht ist :
also am 28", Mai bis Fisa, 29 Spezia, von da mit der ke-

a i imperiale 30 Genua, 31 ebenfalls Oneglia, 1 Juni
Nizza, 2 Marseille, 3 Arles, Avignon, 4 Orange, Lyon, 5
Lyon, 6 Paris. -

Bagen “ie gefl. an kiommsen, daf ich von der ge-
wünschten Inschrift für seinen Clienten Herrn Wilmanns
Collation und Papierabdruck bringe, erstere mit Hinder-
nissen gemacht, da zwei amici nachhalfen und die Buchsta-
ben übermalt waren, - bringe ich, sage ich, wenn brin-
sen möglich sein wird ! Ich hörte lange Nichts von Iiomn-
sen, den ohne Zweifel die politischen Verhältnisse in Ver-
zweiflung bringen. - Gebe Gott, daß es besser und schnel-
ler ausgehe, als man sich jetzt denken kann.

Verzeihen Sie die kurzen Zeilen, die nur ein Le-
benszeichen sein sollen. Ihrer lieben Frau unseren herz-
lichen Dank für die freundliche wachricht und die Eitte
um baldige bessere Nachrichten.

Von lierzen

Ihr Hz

Dat Graser Kkekruten zu exerciren hat, ist ihr
recht gesund zur Abkühlung seines thörichten Kriegsfeuers
im letzten *ugenblicke freilich war ihm doch weniger wohl

bei seiner Abreise.
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

Faris 17/VI/1866

Paris, rue Las Cases 19,

17/6 66
Hochgeehrter Freund !

Bei der Nothwendigkeit, Morgens von etwa 5 1/2
bis 12 oder 1 Uhr für die Borshesi=Correspondenz zu ar-
beiten, andgrer Seits Nachmittags in dieser ersten Zeit
seine Nuße mit Besuchen zu verlieren, bin ich erst sehr
wenig im lluseum gewesen und habe es erst gestern möglich
semacht, Chabouillet zu besuchen und Ihre künzangelegen-
heit zu erledigen. Leider beruht. die Karyatidenmünze
auf Irrthum Fellerins und hat Friedlaender vollkommen
Recht. Nach längerem gemeinsamen »uchen, bei dem Cohen
und ein Unterbeamter halten, fanden wir die Nünze, die
richtig unter Pergamun lag. Ich mache »vie aufmerksam
darauf, daß auch lüionnet die Karyatidenmünze nur als an-
derswoher entnommen giebt ( vgl. das beigedruckte Zeichen
I ) und zwar unter n. 209, während die Fellerinsche llün-
ze bei ihm unter 208 steht, noch vorhanden ist und ganz
klar die Trophäen zeigt. Von dieser Münze giebt es indefß
eine ganze Reihe von Zxemplaren und es schien mir unnütz,
einen Abdruck zu machen. Im \Nothfalle hole ich das nach.

lLommsen schreibt über die Buchhändlerangelerien-
heit kein Wort : dieselbe ist aber sehr dringend. Ich
erhielt das genaue Inventar, doch fügt der Buchhändler
‚noch einmal hinzu, er wünsche die Sachen abzugeben.

Vinet aufzusuchen war mir noch unmöglich : die
Ohne Nummer

Henzen an Gerhard

17 /VI/1866

Distanzen sind allzu groß, und die Leute so zuvorkommend,
daR

die Besuche leicht sich ausdehnen.

r,

Ich begreife nicht Ihre Vorliebe für /Lenormant.
Was hilft seine Schreibseligkeit, da man sich auf keines
seiner Worte verlassen kann ? Uebrigens werde ich gern
Ihnen nähere Notizen über ihn schaffen.

Gargsallo ist ein
Narr, aber kein Fälscher.

Dagegen muß für Desvergers nothwendig Ltwas ge-
schehen.

Er hat sich alle lühe für uns gegeben und “o-

chenlang im Salon seiner Frau das sämmtliche Depot aufge-
stapelt gehabt.
Aalelee

-la-

Für das alberne liodenesische Unternehmen zu Ehren
Cavedoni's war es schwer, irgend passende Briefe zu finden,
da Ja seine ganze Correspondenz mit dem Institut darin be-
stand, daß er ine Spitzartikel mit einigen Worten beglei-
tete. Nach langem Aussuchen habe ich ihn einige Briefe zu-
geschickt, in denen wenigstens ein paar andre Worte standen.
An Sie gerichtete Briefe sind von mir jedoch wieder verlangt
noch geschickt worden, vielmehr ausdrücklich von den Unter-
nehmern bemerkt, sie hätten Ihnen deßhalb geschrieben.

Daß wir, wenn es vernünftiger Weise irgend angeht,

nach Berlin kommen werden, versteht sich; ob es möglich,
verf ‘

x Henzen an Gerhard

Sefsns-Hebruar 13H
- 3 - Par, Ar [e/As86

wer kann das voraus sehen ? Uebrigens fürchte ich, daß mei-
ne Arbeit doch etwas länger dauert, als ich dachte, obwohl
bei ihr der Rothstift eigentlich allein aufzutreten hat.
Schon das Durchlesen dieser Unmasse von Briefen ist eine
sehr zeitraubende Sache, und etwas Ueberlegung gehört denn

doch auch dazu, obwohl meine Anmerkungen längst gemacht sind.

De Witte hat schon vor meiner Ankunft an das Nünzca-
binet eine Serie unsrer Schriften verkauft, freilich mit al-
len möglichen Rabatt und unter der Bedingung eines kleinen
Aufschubs der Zahlung, worauf ich natürlich eingegangen bin.

Nach sehr großer Hitze Regen und jetzt sehr gründ-
liche Abkühlung, fast Kälte.

So weit für heute. Möge trotz der Agitation, in
der Sie dort sich befinden, mehr, als selbst wir hier, die
wir auch sorgenvoll genug sind, Ihre Gesundheit sich bald
festigen. Möge dieser infame Bürgerkrieg, den der Wahnsinn
eines Einzigen, oder, wie die Franzosen meinen, der Ehrgeiz
Zweier verschuldet, wenigstens schnell vorüber gehen, ehe
beide "heile so weit reducirt sind, daß das Äusland einfach
zu dictiren braucht.

Mit unsern herzlichen Grüßen und Wünschen für Sie
beide

Ihr
WHz
Chne Nummer Henzen an \Werhard

Paris 24/VI/1866

Paris, rue de Las Ceses

19 - 24/6 66
Hochgeehrter Freund !

keine Frau berichtet der lieben Ihrigen über das
Traurige, was uns betroffen : ich unterlasse es daher, da-
rauf zurückzukommen und beantworte nur Ihren lieben Brief
vom 21, der gleichzeitig einlief,

Finet habe ich nach einigen vergeblichen Versuchen
getroffen und ihm frs 40.25 für Sie bezahlt, die er des
Gypsgiefer zu geben übernahm. - De .itte ist auf einige
Tage verreist, kommt jedoch in diesen Tagen zurück, um dann
zu Anfange Julis nach Berlin zu reisen. - Ueber Lenorrant
sprechen wir mündlich : ich sehe, »ie kennen nur die Ku-
nen, nicht die Geschichten von St. Z2loi. kKkenier und „e-
scher sind ganz entschieden gegen sein „vancement. De
„itte, früher ganz abhängig von Lenormant pere, läßt sich
jetzt durchaus von l..me L. leiten, die allerdings mächtig
und gefährlich ist. Ueber le petit Lenormant sind alle
Stimmen einig, selbst die seiner !reunde : er ist eia
Jindbeutel ersten Ranges, der nur von sich sprechen machen
will. -

rervanoglu hat liecht, aber die Schuld hat Brunn,
der dessea so, wie er ihn schickte, unbrauchbaren Aufsatz
mit nach München nahm, um ihn zurecht zu machen, und trotz
lahnungen und Versprechungen ihn bis zu meiner abreise

noch nicht geliefert hatte. lIch schreibe von hier an Fer-
Ohne \ummer Henzen an Gerhard

Paris, 24/V1/1866

vanoglu und Köhler. - Tröhner ist hier so allgemein ver-
achtet ( jetzt sogar auch mit Longperier zerfallen ) daß
er ihn füglich bei Seite lassen kann : Longbrier ist sehr
freundlich und zuvorkommend, wohnt aber am Ende Ger .“elt
und ist in seinem Bureau nur von 4 -— 5, also sehe ich ihn
selten. Vielleicht sehe ich ihn morgen bei Desvergers.

wir halten den Gedanken fest, Sie noch zu sehen;
aber freilich wer hat Wuth, Flöne zu machen ? Leben vie
einstweilen recht wohl, Sie und Ihre liebe Frau, und er-
halten sich trotz alles Unheils, das uns die „elt bedro-
hen mas.

von Herzen Ihr

Wılz
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

Paris 4/VII/1866

Paris rue de Las Cases 19
4/7 66

"s

Hochgeehrter Freund !

Ich habe einige Tage mit der Beantwortung Ihres
letzten Briefes gezögert, da ich hoffte, sogleich die Be-
endigung der Buchhändlerangelegenheit melden zu können.
Ich war auch mit Renier bei Durand, der mir sehr gut ge-
fällt und nach Allem, was man hört, sehr zuverlässig und
zugleich thätig ist : aber zu gleichen Bedingungen, wie
mit Asher, ist hier nicht wohl abzuschließen. Vielmehr
sind alle unsre Freunde, Renier, Desvergers, de Witte,
mit mir der Ansicht, daß man die Provision von 25%, die
Duprat gezahlt hatte, auch wieder bewilligen muß. Du-
rant's Associ@ und Schwiegersohn verlangte allermindes-
tens 30%; der alte Herr aber war mit 25% zufrieden.
Indeß da NMommsens Brief mich nur autorisirt, auf gleiche
Bedingungen zu verhandeln, so habe ich gleich gestern an
Mommsen geschrieben. De Witte reist am Dienstage ab,
scheint aber eine Ehre darin zu sehen, den Contract mit
zu unterzeichnen, und habe ich daher Mommsen um umgehen-
de Antwort gebeten, die rechtzeitig unterdessen kam.

Hiebei die Quittung über die frs 40, die ich erst
nach Absendung meines letzten Briefes erhielt.

Bormann's und Dilthey's Ernennung ist gewiß eine
glückliche : möge nur der unselige Krieg ihnen erlauben,

davon Nutzen zu ziehen.
Ohne Numner Henzen an Gerhard

4/VII/1866

Ich glaube schwerlich, daß ich noch im Juli mit
den hiesigen Arbeiten fertig werde. Was möglich ist ge-
schieht, und, wenn ich Ihnen sage, daß ich trotz der Pari-
ser impicci des WNorgens zwischen 4 und 5 1/2 aufstehe,
so werden Öie mir das glauben. Aber einmal hier, muß
ich doch auch das Museum und Sonstiges sehen und kann die
Personalverhältnisse nicht ganz vernachlässigen. - Wird
unsre Deutsche Reise überhaupt möglich, so wäre der Harz
allerdings nah gelegen genug für uns. Longp£erier ist
sehr unwohl und nur selten sichtbar : ich werde an die
Photographie denken. - Oppermann hat Verschiedenes für
Sie vorbereitet.

Meine Frau dankt herzlich Ihrer lieben Frau für
den theilnahmsvollen Brief und wünscht mit mir Ihnen beiden
alles Beste, uns zunächst die Möglichkeit, mit Ihnen zu-
sammenzutreffen. Sie und Mommsen müssen uns über Reise-
möglichkeit au fait halten : Hier läßt sich schwer darü-
ber urtheilen. In gerader Linie nach Berlin und nachher
eben so über Paris zurück reisen ist wohl das £inzige,
was jetzt angeht, und dabei kostspielig und wüig angenehm.

Von Herzen Ihr ergebner

WHenzen
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

vu
Paris 13/X/1866

Paris rue Las Cases 19

(10 en. pe?) 13/10 66.
Hochgeehrter Freund !

Zu unserm sroßen Bedauern entnehme ich Ihrem lie-
ben Briefe vom 1or., daß es bei Ihnen noch immer nicht
nach Wunsch geht und nun wieder Ihre liebe Frau die lei-
dende war. Diese "scheinbaren Choleraanfälle" erinnern
mich an die Cholera, die nach hiesigen Blättern in Berlin
ziemlich im Zunehmen sein soll. Wir hörten auch darüber
gern von Ihnen etwas Authentisches; denn wenn wir auch
nicht furchtsam sind, so geht man doch nicht gern an einen
Ort, an dem eine solche Krankheit heftig herrscht. VUeber-
haupt wagen wir noch immer Nichts über unsre Reise zu be-
stimmen. Kommt kein Waffenstillstand zu Stande, so wür-
den wir wohl nach Berlin hinkommen können; wie aber wie-
der heraus, das ist eine andre Frage, da dann sehr wohl
der Krieg selbst am Khein entbrennen kann. Es ist daher
fast gut, daß ich noch gewiß bis zum an, August hier zu
thun habe, bis wohin sich die ”inge einiger Maßen klären
können. Haben sie denn das Seebad definitiv aufgegeben ?
- Sollte uns die Möglichkeit einer Deutschen Reise gänz-
lich abgeschnitten werden, so gehen wir wohl auf kurze
Zeit in die Schweiz, um nicht gerade im August nach Rom
zurückzukommen. Intanto speriamo ! Uns geht es wohl
trotz großer Hitze; aber ich bin müde und matt. Paris

ist weit entfernt davon, eine Erholung zu bieten, und mei-
Ohne Nummer Henzen an Gerharä

vr
13/&/1866

ne Frau quält sich im Louvre ab. Dabei die politischen
Aufregungen : was helfen alle Siege, wenn der Fremde
schließlich uns vorschreibt, wie wir uns einrichten sol-
len ?

r Ich bin ganz einverstanden damit, daß Sie Labande
vases de Lamberg zurückgewiesen haben, obwohl ”ie mit Un-
recht voraussetzen, sowohl daß man solcher Bücher leicht
auf der Französischen Akademie finde, als auch daß sie
hier wohlfeiler zu haben seien. Die Französische Akademie
hat eine Art von Bibliothek, die aber völlig verwahrlost
ist, so daß die Mitglieder meistens zu uns kommen, wenn
sie dergleichen Bücher ansehen wollen, und hier sind die
Bücherpreise sehr hoch. Aber dennoch, glaube ich, und zu-
mal in jetzigen Zeiten, muß man abwarten.

Longp&rier, der sehr leidend, behauptet, die Pho-
tographie nicht zu vergessen; aber der Photograph sei
augenblicklich sehr beschäftigt und Alles reist jetzt von
hier fort : Desvergers, de Witte, der der Cholera wegen
nicht auf seine Besitzungen nach Belgien, sondern in die
Normandie geht, nächstens auch Renier. - Daß der Con-
tract mit Auguste Durand & Peddone-Lauriel, Rue Cujas 9,
abgeschlossen ist, werden Sie von Mommsen wissen.

Kekul&, den seine Mutter in diesen Kriegszeiten
zu sich berufen, hat mir aus Darmstadt geschrieben, von
wo schwerlich Briefe nach Berlin kommen. Es war stets
sein Wunsch, in diesem Sommer, den er seiner Gesundheit
wegen doch nicht in Rom zubringen konnte, Paris zu besu-

Ichen, was dann ja auf der Rückreise geschehen kann.
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

Zu
13,/X%/1866
- 3 - Bart mie Las Cases 44
Es entgeht keiner seinem Geschicke ! So bin ich

einer Seits nicht von einer Audienz beim Kaiser verschont
geblieben, da er Renier nach mir gefragt hatte, andrer
Seits auch Fröhner nicht entgangen, der mich in einige Na-
gazine führen will, in denen einige R. Inschriften provi-

sorisch sich befinden.

r

zu schicken ? Wie kann man mitten im Kriege dergleichen

Auf welchem Wege denkt denn Calvary uns die Kiste

unternehmen ? - Ueber Frankreich aber würde zu theuer
kommen. Ich bitte Sie, seinen Eifer zu mäßigen, wofern
nicht ein Waffenstillstand bis dahin geschlossen wird.

So große “ile haben wir nicht, daß wir den Transport über
Frankreich bezahlen möchten.

Und nun leben Sie beide recht wohl und erholen
sich bald gründlich. Wir hoffen bald Gutes von Ihnen zu
[hören.

Ihr ergebner

WHz
ne

Ohne Nummer Henzen an Gerhard

Paris 22/VII/1866

Paris Rue de Las Ceases 19

22/7 66
Hochgeehrter Freund !

Ihr lieber Brief von vorgestern treibt mich zur
Beantwortung auch des vorhergehenden, die ich unterlas-
sen, weil ich hoffte, Ihnen in der fatalen Buchhänäler-
sache, über die Mommsen Ihnen gesprochen haben wird,
gleich Neueres melden zu können. Das ist nun freilich
noch nicht der Fall, und ich meiner Seits konnte keine
Schritte thun, ehe ich Antwort von Berlin habe. Durand,
der so viel empfohlene, hat schlecht debütirt, und jeden
Falls war es seine Pflicht, uns schnell anzuzeigen, daß
er seinen Contract nicht erfüllen könne, Die Sache ist
mir um so unangenehmer, als alle Freunde Paris verlassen

; haben, Renier übermorgen reisen wird.
Ion

Was Sie von Helbig schreiben, ist mir sehr fatal.
Er hat mir davon kein Wort mitgetheilt. Auch dürfen Sie
auf keinen Fall nachgeben. Ich habe mit ihm verabredet,
daß er, wenn es ja zu heiß wird, auf's Land gehe und,
wie ich es stets gemacht, an einem bestimmten Tage der
Woche nach Rom zu kommen habe. Nach meiner Rückkehr kön-
ne er dann noch einen Ausflug machen. Daß er von der
Hitze viel leide, glaube ich nicht, bisher war sie sogar
noch sehr gemäßigt in Rom, - Benndorf dagegen erträgt
die Hitze schlecht, und es ist sicher, daß er trotz guter

Absicht bald wird das Weite suchen müssen : so muß ich
a]

Ohne Nummer Henzen an Gerhard

22/VII/1866

wenigstens nach seinem vorjährigen Befinden schließen.
Dann glaube ich auch, daß es keineswegs rathsam sei,
Helbig jetzt nach Florenz zu lassen; er ist außeror-
dentlich unbesonnen und könnte in dieser politisch auf-
geregten Zeit und in seinem Streben, überall eine Rolle
zu spielen, uns sehr leicht der Römischen Regierung ge-
genüber schwer compromittiren. - Ich habe ihm von vorn
herein gesagt, er müsse diesen Sommer in Rom bleiben,
wogegen ich meiner Seits im Sommer 1867 zu Hause bleiben
oder doch mich nicht weit entfernen werde. Kekul& hätte
seiner Gesundheit wegen diesen Sommer nicht in Rom blei-
ben können, da das Fieber doch oft wieder kam. Sollte
denn in Deutschland für ihn Nichts zu finden sein ? Es
ist nicht gut, daß er in Rom so lange sitzt, ohne irgend
Aussichten. - In wie weit Helbig das Seinige thut,
wird sich später zeigen; nach seinen Briefen ist wohl
ein Urtheil schwer, obwohl ich gern alles Gute glaube.
Die Gemmenangelegenheit in Gang zu bringen hat mir Mah-
nungen genug gekostet, und es freut mich sehr, wenn sie
jetzt wirklich in Gange ist. Ich wollte Kekul@ ihm dabei
helfen lassen; er meinte jedoch, es sei besser, daß Ei-

ner die Sache mache, was wohl richtig sein mag. VUebri-

gens werde ich Helbig nicht merken lassen, daß Sie mir

jenen Plan mitgetheilt, verlasse mich aber darauf, daß
Sie ihm keinen Urlaub geben. Sagen ie ihm im Namen der
C.D., der Druck dürfe nicht unterbrochen werden, und man
rechne in Berlin darauf, wie im vorigen Jahre, bis zum

gn, Dec. ihn vollendet zu sehen.
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

22/VII/1866

Die Chöleraaussichten in Berlin sind sehr unange-
nehm. Hier ist die Krankheit auch im Zunehmen, ohne daß
man Öffentlich viel davon spricht. Wir sind in der That
nicht ängstlich, aber vernünftige Vorsicht darf man frei-
lich auch nicht vernachlässigen. - Harzburg wäre aller-
dings für unsern Besuch sehr gelegen. Ich hoffe, daß wir
etwa am 2 oder 3 Aug. flott werden können, dann könnten
wir etwa am 6°. dort bei Ihnen sein, wenn überhaupt die
ganze Deutsche Reise gerathen bleibt. Ich werde jeden
Falls noch einen Brief von Ihnen hier bekommen. - Ich
werde suchen, Ihre Anfragen zu beantworten, hätte sie al-
lerdings aber besser etwas früher gehabt. - Gefigern war
ich mit Renier auf dem Unterrichtsministerium, wo man uns
allerlei Bücher versprochen hat, wahrscheinlich auch den
großen Thesaurus des Stephanus; doch muß noch der Minis-
ter selbst befragt werden; so daß die Sendung erst nach
meiner Abreise und Reniers Rückkehr erfolgen wird. Lletz-
terer hat leider trotz meines Drängens die Sache bis zu-
letzt verschoben.

Ihr
WHz
en,

Ohne Numner Henzen an Gerhard

Paris 27/VII/1866

Hochgeehrter Freund !

Da mir Mommsen neulich schrieb, Sie würden spätes-
tens am an, August Berlin verlassen, so will ich auf die
Gefahr hin, daß unsre Briefe sich kreuzen, Ihnen doch noch
auf Ihre Anfragen Antwort schicken, da Sie eine Antwort
vielleicht noch für Berlin brauchen. Es ist weder von La-
jard's Venus noch von R. Rochette's peintures de Pomp&i
Weiteres erschienen, wie mir Renier versicherte; dagegen
ist es für die Preisaufgabe über Griechische Grabsteine
noch Zeit. Der Preis ist dieses Mal nicht ertheilt, ob-
wohl mehrere Arbeiten eingegangen waren, und auf's Neue
für 1867 oder 1868 ( Renier war darüher nicht sicher )
ausgesetzt. Jeden Falls sei der Termin der Einlieferung
der Arbeit nicht vor dem 1°. Januar 1867.
| Ihre und Mommsens Nachrichten über die Cholera in
Berlin haben uns allerdings wohl bewegen müssen, unsre
Route zu ändern und zuvor nach Bremen zu gehen, was ich
lieber später gethan hätte. Ich hoffe, etwa am wa, Aug.
zu reisen und bis Bonn zu kommen, 5 und 6 in Bonn zu blei-
ben und am 7 oder 8 bei Ihnen in Harzburg einzutreffen -
wenn es sonst bei Harzburg bleibt. Darüber, so wie über
Ihre dortige Wohnung und das von uns in möglichster Nähe
bei Ihnen zu wählendeibsteigequartier würde ich gern eine
Notiz in Bonn, Adr. Prof. N. Delius, Balderberg, vorfin-

den. - Von Bremen aus wünscht meine Frau natürlich NMe-

xklenburg zu besuchen, und dann werden wir sehen, ob Ber-

lin vernünftiger Weise sich machen läßt.
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

27/VII/1866

Mit meinen Arbeiten für Borghesi werde ich wohl
morgen oder übermorgen fertig und bin dessen sehr froh.
Ich brauche dann aber noch einige Tage für Bibliothek
und Museen und schließlich ist noch etwas Zeit nöthig,

—

um Abschied zu nehmen. - Die Buchhändlerangelegenheit

Dt

ist nach Mommsen's Anweisung geregelt.

. Leben Sie recht wohl und erholen sich bald in
der schönen Berg= und Waldluft. Meine Frau grüßt mit mir
Sie beide herzlichst.

Ihr ergebner
WHenzen

Paris rue de Las Cases 19,

27/7 66.

Von Bonn aus melde ich natürlich noch genau den

Tag unsrer Ankunft.
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

Berlin 24/VIII/1866

Berlin 24/8 66.
Hochgeehrter Freund !

Ich beantworte sogleich Ihren Brief an Momnmsen
mit der Helbigschen Beilage. Die Sache ist äußerst fatal,
und ich fürchte die schlimmsten Verwicklungen, Die Braut
Helbig's ist die Fürstin Schakoseskoy, von der ich Ihnen
schon sagte, daß er sie unvorsichtiger Weise zu seiner Pe-
riegese zugelassen. Sie wird sehr gelobt als telentvoll,
musikalisch, künstlerisch begabt, gut und wohlthätig,
schwer reich, aus hoher Familie, sehr liirt mit der Groß-
fürstin Marie : aber das Schlimme ist, daß Helbig nun
grand seigneur wird, das Ziel einer Stellung in der "Ge-
sellschaft", nach dem er immer gestrebt, erreicht hat.
Wird er sich nun noch herkeilassen, Correcturen zu machen,
Bücher zu katalogisiren oder gar im Archiv zu arbeiten ?
Das wird er Alles ( und in bester Absicht, es zu halten )
versprechen, aber um so weniger ausführen, je weniger es
seinem Naturell zusagt. Wollte er seinen Posten aufgeben,
meno male; aber das wird er keineswegs wollen. Vielmehr
sichert ihm derselbe eine andre Art von Position und die
Gelegenheit, in Rom zu leben, was auch seine Braut wün-
schen dürfte, da sie für Alterthum und Römische Campagna
schwärmt. Daß Helbig bei erster Gelegenheit eine reiche
Heirath thun werde, darauf waren wir lange gefaßt, und das
würde auch nicht geschadet haben; aber eine principessa,

wenn auch verhältnismäßig einfach, verrückt zu sehr seine
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

24/VIII/1866

Position : selbst wenn er nicht wollte, würde er der La-
ge vielfache Concessionen machen müssen, und daß er nur
allzu sehr sich in der so genannten Gesellschaft gefällt,
steht fest. Wenn die finanzielle Lage, in die er 'kommt,
es gestattet ( und das ist kaum zweifelhaft ), so wird er
vielleicht sich einen Secretär halten wollen : kann das
Institut dies gestatten ? Man wird schließlich gar nicht
mehr wissen, wer dies oder jenes zu thun hat. Am Besten
wäre es, er gebe seinen Gehalt auf und man machte ihn zum
Segretario onorario oder So Etwas; dann würde ich Schöne
zu seinem Nachfolger vorschlagen, der zugleich guter Fhilo-
log ist und Kunstsinn hat. Aber das sind Erwägungen, die
vielleicht mündlich mit ihm besprochen werden können, zu
schriftlicher Verhandlung aber sich nicht eignen, da sie
leicht Mißverständnisse herbeiführen. Mir steht nur fest,
daß ich in eine sehr unangenehme Lage dadurch gerathe, ch-
ne für jetzt zu wissen, wie ich ihr abhelfen kann. -
VUebrigens bin ich seit undenklicher Zeit ohne alle Nach-
richt aus Rom und finde es keineswegs hübsch, daß Helbig
mir noch kein Wort von den Reiseplänen geschrieben hat.
Daß der Urlaub sich jetzt nicht verweigern läßt, werden
auch Sie zugeben, und schreibe ich ihm in diesem Sinne.

Wir sind hier in der men ha sehr schöner Woh-
nung am Wilhelmsplatze prächtig logirt und werden erschreck-
lich gefüttert. Der Aufenthalt hat sich verlängert, beson-

ders auch durch Zahnoperationen, und vor Dienstag kommen

/
wir wohl kaum fort. Bis zum 1". Sept. werden uns Briefe

in Ludwigslust, Adr. Frl. Amalie Francke, dann bis zum 5a,
Eenmmeonesu
;

Serum

Ohne Nummer Henzen an Gerhard

24 /VIII/1866

sc
etwa in Bremen, Frl. Henriette Förstner, Conterfarke, tref-

fen. Wir werden durch Schweiz und Italien um so schneller
reisen.

Von der Arvaltafel weiß ich Nichts. - Wir erin-
nern uns immer mit Sehnsucht der schönen, stillen Tage von
Wernigerode, wo das jetzige gute Wetter Ihnen beiden ge-
wiß noch recht wohl thun wird. Unsre herzlichsten Wünsche
sind bei Ihnen. Leben ie recht wohl,und empfehlen ”ie
uns auch an Frau von Riehs und grüßen Annachen. Von Her-
zen

Ihr

WHenzen
Berlin 24/VIII/1866

!
|

! c
Ihe, Ohne Nummer Henzen an Gerhard
t

Berlin 24/8 66.
Hochgeehrter Freund !

Ich beantworte sogleich Ihren Brief an Mommsen
mit der Helbigschen Beilage. Die Sache ist äußerst fatal,
. und ich fürchte die schlimmsten Verwicklungen. Die Braut
Helbig's ist die Fürstin Schako#askoy, von der ich Ihnen
schon sagte, daß er sie unvorsichtiger Weise zu seiner Pe-
riegese zugelassen. Sie wird sehr gelobt als telentvoll,
musikalisch, künstlerisch begabt, gut und wohlthätig,
schwer reich, aus hoher Familie, sehr liirt mit der Groß-
fürstin Marie : aber das Schlimme ist, daß Helbig nun
Ä grand seigneur wird, das Ziel einer Stellung in der "Ge-
| sellschaft", nach dem er immer gestrebt, erreicht hat.
Wird er sich nun noch herbälassen, Correcturen zu machen,
Bücher zu katalogisiren oder gar im Archiv zu arbeiten ?
Das wird er Alles ( und in bester Absicht, es zu halten )
versprechen, aber um so weniger ausführen, je weniger es
seinem Naturell zusagt. Wollte er seinen Posten aufgeben,
meno male; aber das wird er keineswegs wollen. Vielmehr
sichert ihm derselbe eine andre Art von Position und die
Gelegenheit, in Rom zu leben, was auch seine Braut wün-
schen dürfte, da sie für Alterthum und Römische Campagna
schwärmt. Daß Helbig bei erster Gelegenheit eine reiche
Heirath thun werde, darauf waren wir lange gefaßt, und das
würde auch nicht geschadet haben; aber eine principessa,

wenn auch verhältnismäßig einfach, verrückt zu sehr seine
 

Ohne Numner Henzen an Gerhard

24/VIII/1866

Position : selbst wenn er nicht wollte, würde er der La-
ge vielfache Concessionen machen müssen, und daß er nur
allzu sehr sich in der so genannten Gesellschaft gefällt,
steht fest. Wenn die finanzielle Lage, in die er 'kommt,
es gestattet ( und das ist kaum zweifelhaft ), so wird er
vielleicht sich einen Secretär halten wollen : kann das
Institut dies gestatten ? Man wird schließlich gar nicht.
mehr wissen, wer dies oder jenes zu thun hat. Am Besten
wäre es, er gebe seinen Gehalt auf und man machte ihn zum
Segretario onorario oder so Etwas; dann würde ich Schöne
zu seinem Nachfolger vorschlagen, der zugleich guter Philo
log ist und Kunstsinn hat. Aber das sind Erwägungen, die
vielleicht mündlich mit ihm besprochen werden können, zu
schriftlicher Verhandlung aber sich nicht eignen, da sie
leicht Mißverständnisse herbeiführen, Mir steht nur fest,
daß ich in eine sehr unangenehme Lage dadurch gerathe, oh-
ne für jetzt zu wissen, wie ich ihr abhelfen kann. -
Vebrigens bin ich seit undenklicher Zeit ohne alle Nach-
richt aus Rom und finde es keineswegs hübsch, daß Helbig
mir noch kein Wort von den Reiseplänen geschrieben hat.
Daß der Urlaub sich jetzt nicht verweigern läßt, werden
auch Sie zugeben, und schreibe ich ihm in diesem Sinne.
wir sind hier in der en oli sehr schöner Woh-
nung am Wilhelmsplatze prächtig logirt und werden erschrec
lich gefüttert. Der Aufenthalt hat sich verlängert, beson

ders auch durch Zahnoperationen, und vor Dienstag kommen

/
wir wohl kaum fort. Bis zum 1”. Sept. werden uns Briefe

in Ludwigslust, Adr, Frl. Amalie Francke, dann bis zum 5a,
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

Rom 24/I1X/1866

Roma li 24 Sept. 1866
Hochgeehrter Freund !

Unsre Reise hat sich dann doch um einige Tage aus-
sedehnt. In Bremen fand ich meinen Neffen unwohl und
blieb daher, statt 3 -— 4, & Tage dort; dann Bonn, wo ich
bei Jahn Ihren letzten Brief fand. In Karlsruhe auf
Steinhaeusers Wunsch, statt eines, 2 Tage; nachher schlech-
tes Zusammentreffen der Züge und Posten in der Schweiz,
Suspensionen in Oberitalien wegen der Truppenzüge; end-
lich, da ich in Mailand nicht erfahren konnte, ob gegen
Ancona in Rom Quarantäne sei, oder nicht, der Umweg über
Florenz, wo wir f.’eilich nur 1/2 Tag blieben. Ich sah
Bunsen, Usedom, selbst Donna Olimpia in ihrer ganzen Dic-
ke, alle sehr freundlich, ließ mir ein paar alte Kreuzzei-
tungen nit dem Gesandtschaftssiegel als Depesche einsiegeln
und reiste so über Perugia in 2 Tagen hieher, wo wir vor-
gestern 10 Uhr Äbends eintrafen, begleitet von Kekule,
den ich zufällig in Florenz fand, wo auch Wil/manns, Schu-
bring und Hinck sich befanden. - Die Verschiebung war
mir etwas unangenehm, weil Benndorf dadurch hier festgehal-
ten wurde; indeß hatte ich erst durch Jahn erfahren, daß
Helbig nicht nach Florenz, sondern nach Moskau gereist sei
und seitdem geeilt,so viel ich konnte. Benndorf hat sich
für das Institut wirklich geopfert : nicht bloß seit Hel-
bigs Abreise, sondern auch vorher, wo er ihm beim Corri-
giren, Vebersetzen und Katalogisiren sehr treulich beige-

standen hat. Ich würde vorschlagen, ihm einige Bände
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

24 /IX/1866

Institutsschriften zur Belohnung für diese Hülfe zu geben.
Eine andere Refuperation, wie sie Helbig vorschlägt, bil-
lige ich nicht : es würde einen schlimmen Präcedenzfall
geben, und im Grunde finde ieh ohnehin, daß Helbig seine
Arbeiten für die Bibliothek nicht auf Benndorf habe über-
tragen dürfen. - Der Druck ist recht fortgeschritten,
aber über das Wie ? kann ich noch nicht urtheilen : nur
das muß ich einstweilen bemerken, daß Helbig zu viele, zu
lange Aufsätze mit tavole d'agg. aufgenommen und den Flatz
für die Nonumenti dadurch occupirt hat. Ich habe zwar so-
gleich einen schon gesetzten Artikel jener Art zurückge-
setzt, fürchte aber dennoch, daß der Band dicker werden
wird, als gut ist und wasche dieses Mal meine Hände in Un-
schuld.

Viel Erfreuliches finde ich hier nicht. Helbigs
Heirath ist eine schwere Krise für das Institut und spe-
ciell für mich : bei aller guten Meinung von ihm kann ich
Ihre so: enfarbenen Ansichten nicht theilen. Er geräth
in eine Position, die auch sogenannte Pflichten hat, und
mir wird es obliegen, die Rechte des Instituts zu wahren :
Die Braut ist einzige Tochter einer sehr großen Familie,
und, wenn sie auch für jetzt nicht so reich ausgestattet
wird, so bleiben die Anwartschaften und meiner Seits die
Anforderungen. An Versprechungen und anfänglichem guten
Willen wird es nicht fehlen. - Die Hitze ist noch groß;
bis jetzt noch fast kein Regen. Die Geldklemme ist furcht-
bar. Es fehlt nur noch die Cholera. - Von den ragazzi

sind nur Kekul& und Benndorf hier; letzterer will nach
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

24/1IX/1866

Perugia und Chiusi reisen, um sich zu erholen. Ersterem
hat der Deutsche Sommer sehr wohl gethan.

Im Palazzo Caffarelli baut man sehr stelgk ı  ÄAr-
nim ist in Berlin; sobald er zurück ist, werde ich mit
ihm erstlich die Bibliotheksfrage besprechen. - Uns
geht es gut : doch hatte ich mir ein geschwollenes Ge-
sicht und eine febretta di strapazzo vom letzten Reiseta-
ge mitgebracht, die mich gestern genirten. Heute geht es
besser. - Meine Frau grüßt mit mir bestens Sie beide
und bittet mit mir um baldige gute Nachricht. Es ist
uns dieses Mal besonders schwer geworden wieder hieher
zurückzukehren, wo wir trotz alles Schönen und “uten doch
recht isolirt sind.

Ihr ergebner

WHenzen
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

Rom 1/X/1866

Roma li 1 Oct. 1866

Hochgeehrter Freund !

Ich beantworte Ihren lieben Brief vom 25 v. M.,
wieder so ziemlich in demselben Zustande, in dem ich neu-
lich schrieb, d. h. mit dick geschwollenem Gesichte in
Folge neuen Zahnwehs, das wenigstens die gentilezza ge-
habt hat mich zu verschonen so lange ich auf der Reise
war. Daß Ihr Harzer Aufenthalt Ihnen schließlich denn
doch/wohl gethan, ist uns ein wahrer Trost : möge es da-
bei bleiben ! Dagegen vernehme ich mit wahrer Bestürzung
den Tod Hans Reimers, den wir so kräftig und gesund ver-
ließen, während eher der jüngere Bruder leidend war. Das
ist ein harter Schlag für die Mutter und auch wohl für
Mommsen, der nun auf's Neue auch um die Buchhandlung sich
wird kümmern müssen. Auch von seiner “breise wußte ich
nicht. Er wird allzu beschäftigt gewesen sein, um ohne
speciellen Änlaß mir zu schreiben.

Ich habe hier bei genauer Ansicht des Gedruckten
die Correctur genauer gefunden, als ich fürchtete, was
besonders Benndorf's treuer Mitwirkung zu verdanken ist;
dagegen läßt das Italienische hie und da zu wünschen, was
ich mehr der Nachlässigkeit unsres Italieners zuschreibe,.
Die Rechnungen haben mir viel Mühe gemacht und viel Zeit
gekostet : und ist das Helbig's allerschwächste Seite,
und mag sein augenblicklicher Brautstand dieses Mal ihn

etwas entschuldigen. - Das Bull. für September kommt
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

1/X/1866

nächster Tags; die Annali schrei&n vorwärts und bedauere
ich nur, daß der Band zu dick werden wird. Namentlich
fürchte ich Conestabile's Länge, ohne sie vermeiden zu
können. |

Es ist ein Irrthum Kekul&'s, daß Bergmann dem In-
stitut seine Zeichnung der Thasischen Reliefs überlassen
habe : sonst hätte ich seiner Zeit nicht verfehlt, Ihnen
das mitzutheilen. Er hat dieselbe für sich behalten und
wird möglicher Weise sie Ihnen cediren. Kekul& versichert,
sie sei gut gemacht.

Helbig und seine ( jetzt wohl schon ) Frau schrie-
ben aus Moskau, letztere einen recht freundlichen, lie-
benswürdigen Brief; aber meine Besorgnisse beziehen sich
nicht auf die Person, sondern die Position und die damit
zusammen hangenden gesellschaftlichen u. s. w. Verhältnis-
se. Möge Alles zum Besten ausschlagen !

Friedrichs dürfte erst in diesen Tagen hier ein-
treffen. Hinsichtlich der Gemmenabdrücke wird hoffent-
lich Benndorf da viel wissen, um Friedrichs consultiren
zu können; mir hat Helbig Nichts darüber hinterlassen.

Um Benndorf einigen Ersatz für seine treue Hülfe
zu gewähren, ohne dem Institut Kosten aufzuladen und Prä-
cedenzfälle unstatthafter Art zu constituiren, schicke
ich ihn nach Tolfa und Orbetello zur Erkundung dortiger,
wie es heißt, bedeutender Ausgrabungen. Von da wird er
dann wohl nach Chiusi und Orvieto weiter wandern.

Außerdem hoffe ich Ihre Einwilligung zu dem Ge-

schenke einiger Institusjahrgänge. Ich lasse durch Keku-
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

1/X/N1866

le ihm gerade die nöthigen Empfehlungsbriefe schreiben,
und derselbe bittet auch, ihn damit bei Ihnen zu ent-
schuldigen, wenn er nicht auch schreibe. Er werde es
nächstens nachholen,
Meine Frau, der es Gottlob ! wohl geht, grüßt mit
mir Sie beide herzlich.
Ihr ergebner

WHz
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

Rom 8/X/1866

Roma li 8 Ot. 1866
Hochgeehrter Freund |!

Besten Dank für Ihre freundlichen Zeilen vom 3
d. M., auf die ich im Grunde Nichts zu antworten habe.
Benndorf schrieb von den Entdeckungen in Tolfa mit großer
Befriedigung, Vasen, Bronzen, sehr alterthümliche Gräber,
eine ganze Nekropolis, die bisher völlig unbekannt war;
er werde dort wohl noch einige Tage zu thun haben. Wo er
jetzt steckt, weiß ich nicht. Bis Volterra geht er si-
cher nicht, vielleicht nicht einmal bis Chiusi, wofür ich
ihn jedoch mit den nöthigen Empfehlungen ausgerüstet habe.

Was Helbig angeht, so muß man selbstverständlich
das Beste voraussetzen, aber sich auf Alles gefaßt machen
und in Gedanken sich vorbereiten, um eventuell zu wissen,
was man zu thun hat. Darin werden ”ie mir Recht geben.

Auch ich bin den langen Aufsätzen in den Annali
nicht geneigt, und bei demjenigen Hirschfeld's muß ich ge-
stehen, ihn falsch berechnet zu haben; aber manchnal sind
sie eben unvermeidlich, wie ich denn von Conestabile noch
eine lange Erklärung seiner Ciste besorge, da er auf mei-
ne Mahnung zur Kürze geantwortet, er glaube doch ein sol-
ches Monument degnamente erläutern zu müssen. Eine sol-
che Aeußerung bedarf keines Commentars.

Die Borghesische Spiegelangelegenheit hatte Hel-
big in den letzten Tagen vor meiner Abreise eingeleitet,

sestützt auf EnpfehlungenConestabiles. Ich habe darüber
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

8/X/1866

Nichts weiter erfahren; auch Kekul& weiß davon Nichts,

und wird also Helbig's Rückkehr abzuwarten sein.

Fröhner's Ernennung zum Correspondenten wird Re-
nier gegenüber nicht möglich sein; auch glaube ich nicht,
daß Mommsen sie durchlassen wird. Ich kenne Fröhner's
Vergangenheit nicht und weiß nur, daß man allgemein gegen
ihn aufgebracht ist, Mommsen so gut, wie Ritschl und alle
Schüler des letzteren. In Paris gilt er bei allen Freun-
den Renier's als ein bösartiger Intrigant, von Longp£rier
angestellt, um gegen Renier zu arbeiten, jetzt aber auch
bereits mit jenem verfeindet. Das hindert nicht, daß man
im Louvre nur dü£h ihn zu Etwas kommt, da Longp&rier nur
schöne Redensarten hat, wie das Kekul& wieder erfahren
hat. Fröhner würde uns entschieden sehr nützlich sein
können; dennoch aber halte ich ihn für unmöglich. Be-
freundet ist er nur mit Oppermann. Vebrineds hat er sei-
ne colonna Traiana und seine Griechischen Inschriften des
Louvre Kekul& für das Institut gegeben. Veberlegen Sie
die Sache mit Mommsen, und dann könnte man bei Renier an-
fragen.

Den Anträgen des letzteren verdankt das Institut
wieder schöne Geschenke, namentlich den großen Stephanus.

Nach Helbig's Angabe sind Ihnen alle Tafeln zu
den bisher gedruckten ?Pogen der Annali geschickt worden.
Bei den nächsten Bogen ( Visconti, pitture d'Ostia ) geht
das nicht, da die Tafeln noch in der Arbeit in Pärugia
sind. Die große Ciste ist beim Schriftstecher und erhal-

ten Sie Abdrücke, sobald sie fertig ist. Brunn's Wandge-

rm
ren

Ohne Nummer Henzen an Gerhard

8/X/1866

mälde haben ie vor langer Zeit erhalten. Klügmann's
Capuaner Vase ist ebenfalls noch in Arbeit, auch, so viel
ich weiß, Kekul@'s Spiegel. Hiernach wären also diese
Dinge durchaus in Ordnung.

Herr von Arnim ist vermuthlich noch in Berlin,
hat allen Eifer für Bauten, speciell auch für den Biblio-
theksbau. Sollte Äbeken ihn sehen, könnte er ihm von Sei-
ten der C.D. wohl ein Wort der Anerkennung sagen.

Bei uns viel Noth : der Portier krank, unsre neue
Magä mit gastrischem Fieber seit 4 Tagen im Bett; zum
Glück noch keine foröstieri außer Friedrichs, der ohnehin
durch seine Reiseges.llschaft sehr gefesselt ist. Jetzt
soll nun auch die Cholera hier ausgebrochen sein : bei
der vorgerückten Jahreszeit ist wohl zu hoffen, daß es
gnädig abgehe.

Mit unsern herzlichsten Grüßen und Wünschen für
Sie beide

Ihr ergebner

WHenzen
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

Rom 25/X/1866

Roma li 25 Ot. 1866

Hochgeehrter Freund !

Seit dem 8". d., wo ich Ihren lieben Brief vom
AR, empfing, bin ich ohne Nachricht von Ihnen und kann
nicht leugnen, daß mir und uns allen dadurch einige Be-
Ss nis erregt wird, es möge Ihnen wieder weniger gut ge-
hen. Möchten einige Zeilen mich bald darüber beruhigen !
- Auch von dem prince consort bin ich auffallender Weise
ohne alle Nachricht, seit er mir an aan, Sept. seine An-
kunft in Moskau gemeldet hat ( denn der mir spät zugekon-
mene Brief seiner Braut ist von gleichem Datum ), und
habe ich ihm sodann unter der aufgegebenen Adresse nach
Petersburg geantwortet. Hoffentlich sind Sie besser über
ihn unterrichtet. Eben so wüßte ich gern, wie es Mommsen
geht, ob er noch reist, oder ob er zurück ist. Kurz, Sie
sehen, ich bin über alle Freunde im Unklaren und wenn Ih-
re Correspondenz einmal steckt, steht es schlimm mit uns.

Gestern ist "ormann angelangt und hat mir - mi-
rabile diectu ! - schon einen Aufsatz Brunns für die An-
nali gebracht, mit dem Versprechen, baldigst den DM, zu
liefern. Hoffentlich setze ich es nun noch durch, zum 9
Dec. fertig zu sein.

Benndorf, durch Tolfa und Orbetello zu lange auf-
gehalten, hat bei dem Eintritte schlechten Wetters die
Weiterreise nach Orvieto und Chiusi aufgegeben; indeß

können wir mit seiner Reise, den augenblicklichen Resul-
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

25/X/1866

taten und den angeknüpften Verbindungen zufrieden sein.
Schöne ist aus Neapel zurück, hat 2 Monate in Pompeji
gelebt und vortreffliche Studien über die Baugeschichte
der Stadt gemacht, über die er vermuthlich ein eignes
Buch schreiben wird. Eben so ist aus Florenz Wilmanns
zurückgekehrt, von seinem Patron, Herr”von Arnim, dort
abgeholt. Letzterer ist seit vorgestern Abend zurück
[und habe ich ihn noch nicht gesehen. - Salinas ist in
Florenz, soll den Winter dort bleiben und Vorlesungen
halten. - Das Project Ferrais zur Reorganisation der
Italienischen Universitäten nach Preußischen Muster,
Frucht seiner diesjährigen Deutschen Reise, ist von der
betreffenden Commission verworfen, gewiß mit Recht,
Dies Volk fängt stets am verkehrten Ende an, bei den T-
niversitäten statt bei den Schulen, mit vergleichender
Grammatik statt mit Lateinischen Exercitien. - Friede-
richs ist gestern nach Deutschland zurückgereist; ich
hab ihn nur ein paar Mal gesehen, da sein Graf ihn sehr
hinderte.

Castellani hat die ganze Ravizzasche Roba ge-
kauft und habe ich den ganzen zu Einem Funde gehörigen
Kram zeichnen lassen, den Spiegel ausgenommen, den Sie
schon hatten, und der schon in Neapel bei seinem Bruder
ist. Für Sie sind zwei oder drei unbedeutende Spiegel
“dabei, deren Durchzeichnung Sie ehestens erhalten. Auch
Benndorf hat von seiner Reise zwei Spiegelzeichnungen
für Sie mitgebracht.

Ein an Abeken adressirtes Gesandtschaftspacket
Ohne Nummer Henzen an Gerharä

25/X/1866

bringt Ihnen eine zu vertheilende kleine Schrift Lanci's
und einen Beischluß für Mommsen - 2 Bogen Annali und die
Tafeln der großen Ciste sind Ihnen hoffentlich zugegan-
gen.

Endlich ein lang ersehnter, ordentlicher Regen-
tag; bisher war es noch immer recht trocken, und Feld
und Garten litten dadurch.

Und nun leben Sie recht wohl. Die herzlichsten
Wünsche und Grüße für Sie beide von uns beiden.

Ihr

WHenzen
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

Rom 1/XI/1866

Roma li 1 Nov 1866
Hochverehrter Freund !

Da unter gegenwärtigen Umständen für den Augen-
blick wohl nicht auf die gewöhnliche Pünktlichkeit Ihrer
Correspondenz zu rechnen ist, so schreibe ich Ihnen heu-
te schon wieder, auf die Gefahr hin, daß die Briefe sich
kreuzen, und zugleich in der Hoffnung, daß meine Nach-
richten Ihnen erfreulich sein werden. Herr von Arnim
hat nämlich jetzt dem Architekten Laspeyges, den Adler
für den Palastbau hier ihm hinterlassen, beauftragt, ein
förmliches Project für den Bau des Instituts und einiger
Künstlerstudien auszuarbeiten, das dem Ministerium, resp.
den Kammern vorgelegt werden, und von dem ich seiner
Zeit für den Jahresbericht Copie erhalten soll. Zunächst
würden die uns gegenüber liegenden Baraken niedergerissen
und das dadurch gewonnene und durch einen "heil des in-
nern Gartens zu completirende Terrain unter Kunst und
Wissenschaft getheilt werden. Ein langes, schmales Ge-
bäude würde durch ein Vestibül und Durchgang in 2 lheile
getheilt werden : rechts Portierwohnung und dahinter 4
Studien mit Wohnung im DR, Stock. Links Sitzungs= und
Bibliothekssaal des Instituts, dahinter Arbeitszimmer
und’Raum für den Apparat; im zweiten Stocke Räume für
Depot und eventuell 2 Wohnungen für die Stipendiaten,
die, wenn die Künstler frei wohnen, doch auch nicht be-

zahlen dürfen. Fenster nur an der einen Seite, so daß
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

1/XI/1866

die ganze Hinterwand für Schränke gewonnen wird. -
Fraglich ist noch, ob der Gesandte den DR, Stock zugiebt,
der Aussicht wegen; doch denkt der Architekt die Decke
zu wölben und dadurch ein plattes Dach zu ermöglichen,
ohne daß es zu heiß darunter wird. Das Ganze wird heiz-
bar. Wenn nicht überall ein förmlicher Keller, so wird
doch ein der Luft zugänglicher Raum unter dem Institut
geschaffen werden, zur Abwendung der Feuchtigkeit. -
Arnim sagte mir ausdrücklich, ich möge seiner Zeit ”ie
bitten, sich möglichst dafür zu interessiren, eben so A-
beken anzuspannen : für den “ugenblick freilich ist das
noch zu früh, und ich schreibe Ihnen davon nur, weil es
Ihnen Freude machen wird.

Meine neulichen Nachrichten über die Cholera wa-
ren doch nicht ganz genau, indem, gleich nachdem ich ge-
schrieben, der Osservatore bekannt machte, es seien in
den letzten 20 Tagen 40 Fälle constatirt worden, aller-
dings ja für eine Stadt von 200 000 Einwohnern so gut
wie Nichts. Seitdem hörte ich Nichts weiter.

Meine Frau hat auf der Reise ihre in Berlin nach
Vorschrift des Geh. Rath Böhme gefertigte Lorgnette ver-
loren und würde Herrn Dr. Heydemann ( oder sollte Dithey
noch nicht fort sein ? ) sehr dankbar sein, wollte er
ihr eine andre mitbringen. Ich lege das Recept bei.

Die Fassung natürlich ganz einfach : die verlorne war
eine alte aus Perlenmutter, in die nur neue Gläser ein-
gesetzt wurden.

Auf einem andern Blatte notire ich einige Insti-

| Butscanatasten für den 9°. December. Spano muß nothwen-
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

1/X1/1866

yo

; dig avanciren ( ef, Nissen ), äußerst gefällig und libe-

ral und der einzige brauchbare Nensch in Sardinien, außer-
! dem vermuthlich nächstens Erzbischof von Cagliari.

Von Helbig noch immer ohne alle Nachricht; und
wo steckt NMommsen ?

In der Hoffnung bald von Ihnen bessere Kunde zu
erhalten, und mit unsern beiderseitigen herzlichsten
Grüßen und Wünschen für Sie beide

Ihr ergebner

WHenzen

vie ragazzeria, und besonders Kekul&, grüßt bes-

tens,
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

Rom 7/XI/1866

Roma li 7 Nov. 1866
Hochgeehrter Freund !

r Ihr lieber Brief vom 31 v. M. war mir insofern

sehr erfreulich, als mir die Kunde vom Beginne Ihres Col-
legs ein Zeugnis davon war, daß Sie sich wieder einiger
Maßen erholt haben. Möge es so fort gehen !

Meinen Schreibebrief in Bau= und Institutsangele-
genheiten erhielten »ie hoffentlich. Dem ersten Punkte
diene als Nachtrag, daß ich seitdem die vorläufige Zeich-
nung Herrn Laspeyres sah, der so freundlich ist, Alles,
was das Institut angeht, mit mir zu besprechen. Das Ge-
bäude kann darnach sehr anständig werden. - Den Insti-
tutscreaturen füge ich Pulozky als Membro ordinario hin-
zu. Er erweist sich sehr gefällig, hat auf seine Kosten
Photographien im Florentiner Museum, die gewünscht wurden
für uns machen lassen und müßte wohl einmal avanciren. -
Ferrai heißt Eugenio, ist zwar keineswegs Archäolog, wohl
aber ein Verehrer des Instituts und kann daher gern Cor-
respondent werden. Bitte, bei Ratificirung meiner Bitte
sie mir mit den Nummern zurückzuschicken, damit nicht
[wieder bei mir Verwirrung entstehe.

Ich bin noch immer ohne Nachricht von Helbig, der
trotz alledem in 7 Wochen Moskanitischen Aufenthalts wohl
einmal wieder hätte schreiben können, Hoffentlich erü-
brigt er in Dresden so viel Zeit.

Salinas hat sich dem Vernehmen nach seine Stellung
Ohne Numner Henzen an Gerhard

7/XI/1866

in Palermo durch sein wohl etwas kühnes Auftreten seinen
Collegen gegenüber ruinirt, soll den Winter in Florenz
bleiben und dort Vorlesungen halten. Durch den Palernmi-
taner Aufstand zurückgehalten, war er nach Florenz erst
gekommen, als die betreffende Commission das Ferraische
schöne Project, die Italienischen Universitäten einfach
nach Preußischem Muster zu organisiren, bereits als werth-
volles Material in den Papierkorb hatte fallen lassen.
Jetzt unterhandelt er mit hiesigen Kupferstechern über

den Stich seiner Sicilischen Münzen.

Al. Castellani hat bereits, als er in Neapel den
sroßen Ravizzaschen Spiegel an Schöne zeigte, ihm gesagt,
es sei dies ein Stück für das Museo Britannico. Er wird
also seinen Preis darnach eingerichtet haben. Vebrigens
bereitet Kekul& einen Artikel über die ganze Ravizzasche
Roba für Ihre A.Z. vor. Dennoch werde ich den hiesigen
Castellani nach dem Preise gern fragen, bin aber von vorn-
herein überzeugt, daß er unerschwinglich sein wird. Die
sämmtlichen Sachen sind nach Neapel an Alessandro C. ge-
schickt, der der eigentliche Kunsthändler ist. Der hiesi-
se Augusto C. hat jetzt die Ausbeute der Ausgrabungen
von Monte Romano bei Tolfa gekauft : wir lassen bereits
zeichnen,

An NMommsen habe ich, sobald ich gestern durch
Ihren Brief seine glückliche Rückkehr erfuhr, den sehr
kurzen Jahresbericht über das C.I.L. und einen desto län-
geren Aufsatz über Cyriacus von Ancona geschickt, den er
wohl der Akademie vorlegen wird, wenn er ihm nicht allzu

langweilig vorkommt, was ich ihm nicht verübeln würde.
Ohne Nummer Henzen an “erhard

7/X1/1866

Was macht Ehren=Graser ? Ich schickte ihm eine
Schrift mit Abbildung über das Torloniasche Hafen= und
Schiffsrelief, und wüßte gern, ob er sie erhalten.

Bormann legt ein Briefchen ein, um dessentwillen
ich diesen Brief um einen Tag zurückgehalten habe.

Der November läßt sich gut an : seit einigen
Tagen haben wir herrlich klares und doch noch warmes wWet-
ter. Indeß fühlen meine Augen, wie immer, die Uebergangs-
jahreszeit.

Mit meinen eignen und meiner Frau herzlichen
Grüßen und Wünschen für Sie beide

Ihr ergebner

WHenzen
er}

P

i

632 Henzen an Gerhard

19/XI/1866 Rom

Roma li 19 Nov. 71866
Hochgeehrter Freund !

Seit dem ash, d. M. ist denn Helbig mit der sposa
glücklich eingetroffen. Daß die Schwiegermutter mitkomme,
hat sich als Mißverständnis des Herrn Schulz heraus ge-
stellt. Die principessa gefällt einstweilen recht gut,
auch meiner Frau; also sperianmo !

Einliegend einige Nachträge zur Liste der Creatu-
ren. Renier's Ernennung zum NM. onorario d. D. ist be-
reits im Frühlinge angenommen und in Ihrer A.A. n. 209
Sp. 234* angezeigt worden; diese Sache also damals wohl
als durch de Wittes Stillschweigen erledigt angesehen.

Daß Renier sich mit dem C.I.L. alliirt, ist sehr
erfreulich.

Danke für die Besorgung der Lorgnette. Die rt.

2 1/2 schreibe ich Ihnen hier gut und werde Ihnen näch-
stens in Berlin eine etwas größere Summe ( etwa 25 - 30
rt ) auszahlen lassen, die ich hier für einen Assessor
Jordan ausgelegt habe. Zugleich werde ich Ihnen durch
Gesandtschaft ein Packetchen zugehen lassen, das dersel-

be bei Ihnen wird abfordern lassen. Scusi 1l’incomodo !

Fremen

Denkt die C.D. wohl daran, daß allmählich die
Zeit heranrückt, wo die Erneuerung unsrer Dotation ange-
regt werden muß, wenn man rechtzeitig die Bewilligung er-
langen will, die dieses Mal doch wohl vor die Kammern

und zum Definitivum kommen wird ? - Wir sind jetzt in
632 Henzen an Gerhard

19/XT/1866

wahrer Verlegenheit hinsichtlich unsrer Bibliothek : Um-
fang und zumal Benutzung derselben nimmt in solchem Gra-
de zu, daß die Ordnung sich nicht erhalten läßt, wenn
man nicht die bisherige Liberalität etwas beschränkt.
Das aber ist nur möglich, wenn sich stetig Einer dort
aufhält, um die Benutzung und Verleihung zu überwachen.
Ich weiß wohl, daß damit auch die Fixirung von Besuchs-
stunden verbunden werden muß, die sich hier kaum einhal-
ten lassen, und ein großer Theil des Vortheils, den un-
re Bibliothek gewährt, damit verloren geht, da dieselbe
jetzt den ganzen Tag benutzt wird. Dazu aber kommt noch,
daß wir keine Mittel haben, um einen eignen Bibliothekar
anzustellen : von Helbig ist es nicht zu verlangen, daß
er täglich stundenlang dort sich aufhalte, da man der-
gleichen auch von seinem Vorgänger nicht verlangt hat.
Es ergeht nun von mir an Sie die vertrauliche Anfrage,
ob möglicher Weise bei dem zu verhoffenden Definitivum
noch vielleicht 400 rt. für einen Bibliothekar zu erlan-
gen wären. Für 20 Scudi monatlich würde jeder ragazzo
sern 3 Stunden täglich die Woche in der Bibliothek über-
nehmen. Wenn einmal wirklich der neue Bau zu Stande
kommt und die Bibliothek jenseits der Staße liegt, so ist
der bisherige “ustand noch weniger haltbar,

Dilthey hat an Benndorf aus Frankreich geschrie-
ben und denkt bis Ende des Monats hier zu sein,

Helbig ist durchaus mit meinem Programm für on,
Dec. einverstanden : es ist freilich nicht ganz erwünscht,

daß beide Secretäre nur als stumme Beisitzer figuriren,
= mm

632 Henzen an Gerhard

19/XI/1866

allein ich halte sowohl den Apollo=Kopf, wie die vorhis-
torischen Entdeckungen Rossi's für zu wichtig, um nicht
zurückzutreten. Uebrigens ist Reumont noch nicht hier,
und kann es daher noch anders gehen, als ich denke. Für
Kekul& ist es jeden Falls gut, daß er einmal einen Vor-
trag hält, wie ich denn auch sehr wünschen möchte, daß man
in Deutschland Etwas für ihn thun könnte. Dieses Wegsit-
zen in infinitum ist für ihn noch weniger gut, als für
Andere : es fehlt ihm zu sehr an Initiative, und die Prin-
zessinen finden sich auch nicht alle Tage, nicht einnal

in Rom.

Es ist uns allen sehr leid, daß es Ihnen so wenig
nach Wunsch geht. Bemühen Sie sich nicht zu schreiben,
wenn nicht Dringendes vorliegt und Sie sich nicht aufge-
lest fühlen : ich werde, auch ohne daß ich einen Brief
zu beantworten habe, dennoch regelmäßig schreiben, wie
ich es in voriger Woche gethan.

Die herzlichsten Grüße und Wünsche für Sie beide
von uns beiden

Ihr ergebenster

WHenzen
632 Henzen an Gerhard

19/X1L/1866

Von Helbig vorgeschlagen
Soig C . Feodor Buslaeff, prof. e segretario del Mu-
seo, Moskau
Conte Bludoff, Ministro di Russia in Dresda.
Nicolö Wendt in Rom, ein junger “usse, der sich
sehr verdient gemacht hat durch Arbeiten in Albano, über
die ich nächstens im Bull. berichten werde. Ich selbst
habe ihn neulich nur vergessen mit auf die Liste zu set-

zen.
645 Henzen an Gerhard

Rom 24/X1/1866

Roma li 24 Nov. 71866
Hochverehrter Freund !

Ich kann nicht unterlassen, obwohl ich Ihnen
erst neulich geschrieben, heute wenigstens einige Zeilen
an Sie zu richten, um zu Ihrem bevorstehenden Geburtsta-
ge Ihnen unsre beiderseitigen herzlichsten Glückwünsche
zu sagen. Möchte Ihre Gesundheit leidlich sein und Ihnen
einen heiteren und ruhigen Tag vergönnen |! Jeden Falls
mögen Sie überzeugt sein, daß wir viel an Sie und Ihre
liebe Frau denken.

Ich erhielt, dankend, die Lieferung 71 der A.Z.
und bringe dabei in Erinnerung, daß ich seiner Zeit auf
Ihren “Wunsch Heft 68 an Conestabile cedirte, ohne es bis
jetzt wieder bekommen zu haben,

Von Herzen

Ihr ergebner

WHenzen
648 Henzen an Gerhard

Rom 27/XI/1866

Roma li 27 Nov 1866
Hochgeehrter Freund !

[ Ich beantworte Ihren lieben Brief vom 21 d. N.
-— Reumont hat sich gestern bei mir eingefunden, und
zwar noch ohne für die Sitzung Ansprüche zu erheben.
Dessenungeachtet bin ich sicher, daß dieselben beim ar,
Besuche nicht ausbleiben. Vebrigens fällt die Sitzung
serade in den Abzug der Franzosen, auf den Ay", Decen-
ber, und ich werde um so mehr darauf halten, daß er alle
politischen Anspielungen für sich behalte. - Ueber den
[Barone habe ich Ihnen, denke ich, schon bemerkt, daß man
ihm in Italien den Titel nicht wohl nehmen kann. -
Helbig hat allerdings keinen Abguß des Apollo Stroganoff
erlangen können; man will die Patina schonen,

Ich bitte sehr dringend, den guten Frendenburg,
der doch einger Maßen nützlich und sehr bescheiden ist,
zum Corr. zu creiren. Ich habe, als ich ihn in Eonn be-
suchte, den Fehler begangen, so mit ihm zu sprechen, als
sei er es, wie ich es denn glaubte, und mich dann zu ver-
wundern, daß er es nicht sei. Also bitte ich, mich nicht
im Stiche zu lassen. Wir haben jetzt am Rhein keinen
einzigen thätigen Correspondenten; auch Klein schweigt
ganz. Also - ! - Wescher ist seiner Zeit von Ihnen be-
reits in der A,Z. als M. ord. proklamirt worden. - Von
Brandis wissen wir hier gar Nichts : jeden Falls müssen

[Sie ihn veranlassen, sein Werk zu schenken.
648 Henzen an Gerhard

27/XI/1866

Von Fröhner habe ich Nichts mehr gehört : auch
Helbig ist der Ansicht, daß man ihn als nothwendiges
Uebel zum Correspondenten machen müsse, trotz aller Fri-
vatfeindschaften. Sprechen ®ie doch mit Mommsen : meine
Ansicht kennen Sie aus früheren Briefen.

Die Tafeln des Instituts verlangt Salinas nicht
für die Regierung, sondern für sich auf eigene Kosten.
Nach unsrer Ansicht muß man sie ihm zum Herstellungsprei-
se geben, um für alle Zeiten an ihm einen Freund zu ha-
ben. Da ein ähnliches Gesuch im Namen mehrerer Gelehrten
durch Brunn an die G.D. wohl bald ergehen wird, so habe
ich ihm geschrieben, er solle die Tafeln einstweilen er-
halten, die Bezahlung aber erst regulirt werden, wenn die
C.D, über letzteres Gesuch entschieden haben werde. Es
handelt sich bei der Sache um die Unterstützung der ar-
chäologischen Vorlesunger in Deutschland und durch Sali-
nas in Italien, und darf nach meiner Meinung das Insti-
tut sich nicht karg zeigen.

Hinsichtlich des Spiegel Ravizza schrieb ich Ih-
nen schon, daß er in Händen Alessandro Castellani's,
nicht hier in Kom, und jetzt vermuthlich schon in London
sei. Wegen derjenigen des Fürsten Borghese ( eine Ange-
legenheit, die durch Nelbig nach meiner Abreise besorgt
werden sollte ) wird letzterer sich umthun, sobald er
etwas zur Ruhe kommt, wovon er leider noch sehr weit ent-
fernt ist. - Von Momnsen hörte ich noch gar Nichts,
[seit er zurück ist, und bin ein wenig in Sorgen, ob er

Jauch wohl meinen Aufsatz wirklich erhalten. - Renier
648 Henzen an Gerhard

27/XI1/1866

schrieb mir heute in vollkommenem Einverständnis mit den
Berliner Vorschlägen, für die er jetzt die ministerielle
Genehmigung zu erhalten suchen werde.
Mit unsern beiderseitigen herzlichen Grüßen und
Wünschen für Sie beide
Ihr ergebner

WHaz
651 Henzen an Gerhard

Rom 29/XI/1866

Roma li 29 Nov. 1866
Hochgeehrter Freund !

So eben erhalte ich einen Brief von Brunn, der
mir meldet, seine Etruskischen Cäretaner Gemälde seien
in Paris zurückgewiesen und für falsch erklärt. long-
perier schreibe, die Farbe derselben habe sich so ver-
ändert, daß kein Zweifel darüber obwalten könne : dann
habe Enrico Pennelli, der mit Campana's Sammlung über-
nommene Restaurator, gleich erklärt, er kenne die Är-
beit. Da Brunn von dessen Familie die N\onumente hatte,
so wird das sehr wahr sein; denn wahrscheinlich hat er
sie selber gemacht ! Vebrigens ist nicht allein Brunn,
sondern mit ihm Castellani und sogar Newton getäuscht
worden, der sie genau prüfte, ohne Zweifel zu äußern.
Für das Institut ist es ein sehr bedeutender Verlust, da
es 2 ausgeführte Tafeln sind, dazu der Druck von Tafeln
und Text, und schließlich habe ich noch den Aerger, nun
nicht zur Festsitzung fertig zu werden. Die eine Tafel
deckt freilich Klügmann mit seiner Medusenvase, die für
1866 bestimmt war und von mir zurückgestellt wurde :
auch sein Artikel ist fertig : aber der Ersatz für die
2°, Tafel kann nicht so Hals über Kopf beschafft werden.

An Sie schreibe ich sogleich, damit Sie nicht
etwa von jenen beiden Tafeln in einer Sitzung Gebrauch
nachen : unsern Tagazzi kann ich die Sache nicht ver-

hehlen, da ich genöthigt bin, Freiwillige aufzurufen,
651 Henzen an Gerhard

29/X1I/1866

überdies dieselben wußten, was die diesjährigen Monumente
enthalten sollten; aber sonst möchte ich um Brunn's wil-
len die Sache möglichst unterdrücken. Schwerlich werden
ihn die betrügerischen Verkäufer irgend Etwas ersetzen,
und für seinen Kennerruf ist es ein noch schwererer Ver-
lust, als für seinen Geldbeutel. Die gegenwärtige Ver-
waltung des Instituts trifft keine Verantwortlichkeit,

da die Zeichnungen noch unter Brunn's Direction gemacht
waren : aber das ist ein sehr schlechter Trost solchen
Verlusten gegenüber.

Die letzten Tage waren sehr unruhig, große Strei-
tigkeiten zwischen Helbig und Schulz in Wohnungsangele-
genheiten : ich leider Gottes ! wieder in der undankba-
ren Vermittlerrolle, die ich wohl nie verlieren soll !
Ich hoffe schließlich eine Basis für Unterhandlungen ge-
funden zu haben, die wenigstens zu Friedenspräliminarien
führen könnten. Pazienza !

Mit unsern beiderseitigen herzlichen Grüßen und
Wünschen für Sie beide, zumal da heute der 29°, ist,
Ihr ergebner

WHenzen
663 Henzen an Gerhard

Rom 3/XII/1866

. Roma li 3% Dec. 71866
Hochgeehrter Freund !

Danke für Ihren lieben Brief vom 27 v.M. -

Wie ich es möglich machen soll, am Winckelmannstage auch
noch zu Sprechen, sehe ich nicht ab. Die Sitzung eröff-
nen und das Wort an Reumont cediren, wie Sie vorschlagen,
geht deßhalb nicht, weil ja letzterer die Veberzeugung
hat, der legitime Präsident des Instituts zu sein und als
solcher gerade die Sitzung eröffnen will. Ich will se-
hen, ob er sich bewegen läßt zurückzustehen, was in je-
der Hinsicht das Beste wäre; aber schon einmal bin ich
durch einen solchen Versuch bis auf Haaresbreite von ei-
nem Bruche mit ihm gekommen und habe also nachgeben müs-
sen.

Daß bei der Erneuerung der Dotation nicht ein
eigner Bibliothekar zu erlangen sein wird, glaube ich
gern, habe auch nicht eigentlich an einen solchen ge-
dacht, da die Verantwortung für dieselbe, so wie die gan-
ze Katalogisirung u.s.w. übernähme, als an Jemanden, der
täglich einige Stunden sich im Saale aufhäalte, um na-
mentlich das Verleihen und Lesen zu übernehmen, Daher
erlauben Sie mir, einige bescheidene Einwendungen gegen
das zu machen, was Sie von der Assistenz sagen. Nach
meiner Auffassung, die z. B. Mommsen durchaus theilt,
ist mir dieselbe rein persönlich zu meiner Erleichterung

und um mir das Arbeiten für das C.I.L, zu ermöglichen,
663 Henzen an Gerhard

3/XII/1866

gegeben, und übertrage ich daher an Kekul& nur Correspon-
denzen, Correcturen und andre Dinge, die ich selbst sonst
besorgen müßte, Nur ausnahmsweise habe ich ihn gebeten,
Helbig bei der Bibliothek etwas zu helfen. Wollte ich
ihn bei der Bibliothek anstellen, so hätte nicht ich, son-
dern Helbig den Vortheil der Erleichterung. Letzterer
hat übrigens auch eine nicht unbedeutende Erleichterung
dadurch, daß die Correcturen sich jetzt auf 3 Personen
vertheilen und Kekul& die unangenehnste erste zu besorgen
hat, abgesehen von machen Briefen, die ihm sonst wohl
noch zufallen würden. Die ”ibliothek ist von jeher den
2R, Secretär überwiesen worden, nur von der Zeit abgeseh-
en, wo Bröän sar Nichts mehr that und deßhalb für die Bi-
bliothek und seine Privatarbeiten Dr. Lorentzen anstellte.
-— Ich bin übrigens überzeugt, daß dieses auch Ihre Auf-
fassung der Sache ist und die betreffende Wendung Ihres
Briefes vielleicht nur nicht ganz klar war.

Die leidige Wohnungsangelegenheit ist noch immer
in der Schwebe und hat mir viel Aerger und Zeit gekostet.
Meine Hoffnung, daß ich eine Vereinbarungsbasis gefunden,
ist zu nichte geworden. Ich hoffe, daß es jetzt dem Ge-
sandten gelingen wird, die Geschichte zu ordnen.

Von Anstellung eines Deutschen in Neapel ist
keine Rede mehr : solche Gedanken muß man sich für Keku-
le, wie für jeden Anderen, aus dem Sinne schlagen.

Angenehm war mir die Nachricht, daß Mommsen mei-
nen Cyriacus vorgelegt, also auch wohl gebilligt hat

nun werde ich auch wohl einmal wieder von ihm hören.
663 Henzen an Gerhard

3/XII/1866

Meine Frau dankt der lieben Ihrigen für ihre
freundlichen Zeilen,
Mit herzlichen Grüßen und Wünschen für Sie beide
Ihr

WHenzen
Aft2]ss

676 Henzen an Verharäd

Rom 8/XII/1866

Roma li 8 December 1866
Hochgeehrter Freund !

Danke für Ihren lieben Brief vom 1”. d. M. und
die Liste der neuen Mitglieder, in der ich aber zu mei-
nem Bedauern den Prof. Frefdenbfirg in Bonn vermisse.

Ich hoffe, Sie werden ihn mir nachträglich noch concedi-
ren, so wie ich Ihnen die Concession mache, in der so-
lennen ®itzung trotz des embarras de richesses auch noch
einige wenige unpassende Worte zu sagen. Die Gründe für
N setzte ich Ihnen bereits auseinander. All
die neuen Hübnerschen Beafsteaks werden a (d.h. den
Institut ) nicht mehr nützen, als 7/8 seiner Spanier und
Portugiesen, die meist nicht einmal gedankt haben, und,
wenn man diese des C.I.L, wegen dennoch aus gewiß ganz
richtiger Politik mit einem Institutsdiplom beehrt ( wo-
gegen ich gewiß Nichts einwenden will ), so würde es
doch nicht unpolitisch sein, auch jenen, wenn er auch
ein poveretto ist, damit zu beglücken. Nützen kann er
doch, und mehr als die Helbigschen “ussen, die kein
Mensch kennt. Deßhalb mi raccomado !

j una Ä as

Die Helbigsche Wohnungssache ist durch/ Vermitt
lung des Gesandten geordnet. Was Sie schreiben, habe
ich ihm Mal gesagt : sollten Sie ihm antworten, wieder-
holen Sie es ihm gefälligst nachdrücklich. Ich habe so
viel Zeitverlust und Aerger davon gehabt, daß ich mich

nicht mehr hinein mischen mag : aber es ist nützlich,
u Re

676 Henzen an Gerhard

8/XII/1866

daß er es von Ihnen als C.D. höre. An sich jedoch ist
unsre Lage dem Hospital gegenüber allerdings ungünstig
und unangenehm.

Danke für das Programm, das interessant sein kann.
- Ueber den Ravizza Spiegel antwortete ich bereits mehr-
mals.

De la Sausseye soll gern vergessen werden zusan-
men mit Ehren Bunbury, und Guedeonoff dagegen wieder ein-
treten; als was ? MN. ord. oder M. onor. ? Bitte um In-
struction, die noch zeitig genug kommt, nach der Römi-

: schen Calamität.
Dilthey ist vorgestern angelangt, von Benndorf
in Civitavecchia abgeholt; Heydemann soll in Florenz
sein und zum 14°. hieher kommen.
Brunn hat indessen das Nöthige verfügt, so daß
der Druck wieder in Gang gesetzt ist. Auch ist schon
ein Klügmannscher Annalenartikel gesetzt, der an die Stel-
le der einen Tafel tritt, und für die 2°, ist eine Vase
zum Kupferstecher gebracht : aber natürlich geht etwas
Zeit damit verloren, Es ist ein sehr fataler Schlag,
und Brunn, der statt des Verlustes einen ansehlichen Geld-

gewinn gehofft hatte, schreibt sehr niedergeschlagen. -

rt

Die bereits fertigen Tafeln eigneten sich nicht zum Er-
satz : einige waren zu theuer, andere ließen sich nicht
gleich mit Erläuterung versehen, oder waren fremden Ge-
lehrten zugesandt.
Mommsen schrieb mir endlich. Sonst nichts Neues.
Unsre herzlichen Wünsche und Grüße für Sie beide
Ihr

WHenzen
688 Henzen an Gerhard

Rom 15/XII/1866

Roma li 15 Dec 1866
Hochgeehrter Freund !

Ich hatte Ihren Lieben Brief vom 4 einige Tage
bei Seite gelegt, um ihn erst nich erfolgter Sitzung zu
beantworten. Leider läßt mich nun heute Bormann im Sti-
che, und so kann ich den Bericht erst Nontag schicken. -
Die Sitzung war äußerst zahlreich besucht, gegen 110 -
120 Menschen. Steinhaeusers Apollo fand die allgemeinste
Anerkennung, selbst bei den Italienern, die der Evidenz
weichen mußten : es ist eben das Criginal des Belvede-
re ! Im nächsten Jahre werden wir ihn publiciren, aber
in Photographie, da der Stich nicht ausreicht, nöthigen
Falls ihn als Doppeltafel rechnend. - Auch de “ossi's
Vortrag war höchst interessant, - Ich hatte mich, Ihrem
Wunsche gemäß, auf einige Worte eingerichtet; aber es
ward sehr spät und dunkel, daß Rossi die Hälfte seines
Vortrags bei Licht halten mußte, und von Weiterem nicht
die Rede sein konnte. Die Besucher waren so zahlreich,
daß Helbig und ich unsre Stühle abgeben mußten und ste-
hend der Sitzung beiwohnten.

Ich werde Ihrer Vollmacht gemäß also, wenn Brunn
anfragt, die Blätter etwa zu 6 Ba) geben, was etwa das
Doppelte von dem sein würde, was uns ein Abdruck kostet,

die Frangois=Vase vielleicht für 15 - 20 Baj.

nern

Brunn thun Sie Unrecht. Von Geheimthuerei ist

bei den unglücklichen Gemälden keine Rede. Er hat sie
688 Henzen an Serhard

15/XII/1866

persönlich in Berlin im Jahre 1865 Olfers angeboten und
ihm Zeichnungen gezeigt, auch ein Gebot darauf erhalten
und für den Fall angenommen, daß man ihm in Paris nicht
mehr gebe. Sie waren ja dans abwesend. Von Instätuts
wegen aber ist Ihnen seiner Zeit angezeigt worden, daß
diese Gemälde in diesem Jahre erscheinen würden.

Unendliche impicci zwingen zum Schluß : Montag
nehr.

Ihr ergebner

WHenzen
714 Henzen an Gerhard

Rom 26/XII/1866

Roma li 26 Dec. 1866
Hochgeehrter Freund !

Ihren lieben Brief vom 15". ließ ich absichtlich
ohne augenblickliche Beantwortung, da ich das baldige
Hinzukommen des heute eingetroffenen von 24", voraussah
und nichts Eiliges vorlag. Ihr Wunsch nach dem Denkmä-
lerverzeichnis ist erledigt. - Danke für die Concession
Frendenburgs. Daß ich jemals Ihnen Ehrw Ansin \Wieerth en-
pfehle, davor sind Sie vollkommen sicher. - Daß der Un-
terrichtsminister sich auf mich berufen, ist ja quasi eh-
renvoll für mich; doch hat er den Mund wohl etwas voll
genommen. Ich hatte auch seine Frage Olfers gesagt, ich
habe so viel gegen die Preiswürdigkeit des Augustus re-
den gehört, daß ich sehr überrascht sei, ihn so ungemein
schön zu finden, auch hinzugefügt, daß er, wenn man von
dem historischen Werthe der Statue des Augustus von Pri-
ma porta absehe, an Schönheit diesem wohl nicht nachste-
he, in der ganzen Auffassung und Haltung ihm fast vorzu-
ziehen sein möge. Ecco tutto ! Von einer der schönsten
Statuen des Alterthums war keine Rede.

Den Aufsatz Schöne's bittet dieser hieher zurück-
zusenden : er hatte besondere Gründe, ihn lieber bei Ih-
nen gedruckt zu sehen, wird ihn aber jetzt für uns arran-
giren, was mir ganz recht ist.

Unser Weihnachtsabend ist zu allgemeiner Befrie-

digung ausgefallen. Ein großes Trensparent meiner Frau
744 Henzen an Gerhard

26/X11/1866

nach Overbeckfs Evangelien war brillant; dazu ein ge-
waltiger, sehr geschmückter Lorbeerbaum,. Die Frau Klüg-
mann und die principessa hatten sich angestrengt, meiner
Frau mit kleinen Geschenken zu Hülfe zu kommen, so daß,
da die Sache unter drei Damen sich theilte, jeder Kapito-
liner sogar eine Kleinigkeit, wo möglich mit einem mehr
oder weniger passenden Scherze, geschenkt bekam. Zum
Schlusse arrangirte die principessa, die sehr musikalisch
ist, mit Hülfe der einiger Maßen geeigneten &lemente der

! Ragazzeria die Beethovensche Kindersymphonie. Bormann
und Heydemann wurden sehr erfreut durch die Photographi-
en Ihrer Wohnung und werden Ihnen in diesen Tagen schrei-
ben.

” Die letzte Dafel der Monumenti geht heute an Sie

ab : leider macht die Erläuterung derselben Helbig mehr

Schwierigkeit, als er dachte, und deßhalb kann der Anna-

lendruck noch nicht beendigt werden. Auch der wWiederan-

fang der Feriegese giebt ihm zu thun, da er doch noch ei-
niger Vorbereitung für dieselbe bedarf. Schließlich die

Festtage !

Der neuliche Courier konnte leider Nichts mitneh-
men, da er kein eigentlicher Feldjäger war, sondern ein
Regierungsrath, der als Courier reiste; doch verspricht
Schulz einen eigentlichen Courier noch vor Neujahr, unä
der wird Ihnen dann einige Spiegel bringen.

Schließläch nun noch in meinem und meiner Frau

Namen die herfichsten Grüße und Wünsche für das kommende

| Jahr : möge es Ihnen besser gehen, als in dem jetzigen,
774 Henzen an Gerhard

26/XII/1866

was ja, da Sie die schlimmste Jahreszeit verhältnismäßig
gut überstehen, um so mehr zu hoffen ist.
Von Herzen
Ihr ergebner

WHenzen
696 Henzen an Gerhard

Rom 17/XII/1866

Roma li 17 Dec 1866

Hiebei, hochgeehrter Freund, ein sehr fleißiger
Bericht Bormann's über die Festsitzung, mit dem Sie hof-
fentlich zufrieden sein werden. Daß hinsichtlich des A-
pollo nicht etwa ein künstlerischer Enthusiasmus über-
 treibend einwirkte, darüber können Sie ruhig sein und dar
her getrost alles darüberlGesagte zum Druck bringen. -
Zugleich erhalten “ie die Inhaltsanzeige der Monumenti
und Annali; wo die Paginen fehlen, habe ich keine Probe-
bogen, die ich nächstens ergänze, wenn Sie der Seitenzah-
len bedürfen sollten.

Heydemann ist gerade zur Adunanz angekommen, vor-
gestern “bend auch 3 Ministerialpackete, deren Inhalt so-
fort vertheilt ist. Danke meines Theils für die Nachlie-
ferung der A.Z. und für das Hübnerische Programm.

MiF dem zu Ende der Woche zurückgehenden Courier
werde ich Ihnen einige Spiegelzeichnungen schicken,
vielleicht auch einen Haufen Aschenkisten; indeß möchte
tetstezre Bartoccini letztere noch revidiren, bevor er
sie abliefert, und so weiß ich nicht, ob ich sie recht-
zeitig erhalte.

In großer File mit unsern beiderseitigen Grüßen
und Wünschen für Sie beide

Ihr ergebner
WHenzen
Auch Kekul& möchte Ihnen empfohlen sein : Sie würden

bald von ihm hören.
FT,

3 Henzen an Werhard

Rom 2/1/1867

Roma li 2 Januar 1867
Hochgeehrter Freund !

Besten Dank für Ihren lieben Brief vom 26 v. U,
der gestern als am Neujahrestage eintraf. Es ist sehr
freundlich von Ihnen, daß Sie zu jeder Zeit das Capitol
in so gutem Ändenken halten : Sie können aber versichert
sein, daß auch Ihrer und Ihrer lieben Segretaria, deren
Handschrift ich stets als ein Zeichen wenigstens leidli-
chen Befindens mit Freuden begrüße, viel bei uns gedacht
wird.

Sie erhalten hiebei Bormann's Bericht über die
erste ordentliche Sitzung und den gewünschten Rechnunss-
auszug. - Kekule& hat längst die letzten Correcturen
für die Hebe gehabt und beg ieft nicht, was sie hindert,
in die Welt zubreten.

Ich schickte unterm zan, an Mommsen einen langen,
von ihm gewünschten Schreibebrief für die C.D. über die
prekäre Lage des Instituts etwaigen politischen Neuerun-
gen gegenüber ( Dinge, die seiner Zeit mündlich in Berlin
verhandelt waren ) und die Nothwendigkeit, es definitiv
zu constituiren, ehe dergleichen Neuerungen eintreten.
Die einflußreiche Persönlichkeit, die ich nur andeutete,
ist Legnana, der alte Freund und Agent Gavano's, der noch
immer im Ministerium eine Macht ist, dem Institut sehr
wohl gesinnt, aber mit den Nebenabsichten, die ich in dem
Briefe nach authentischen Ängaben darlege. Es versteht

sich, daß der ganze Brief mit großer Discretion zu behan-
3 Henzen an Gerhard

2/1/1867

\

deln ist, da die Italiener durchaus Nichts davon ahnen
dürfen. Ob meine Gedanken durchführbar sind, kann ich
nicht beurtheilen. Daß auch ich wünschen muß, nachdem
ich jetzt bald 25 Jahre provisorisch angestellt gewesen,
definitiv anerkannt zu werden, versteht sich von selbst.

Renier und heute de Witte zeigten mir an, daß
man mich zum correspondent de L'Institut gemacht hat.
Ich habe es redlich verdient, durch die Geduld, mit der
ich alle Freitage im Juni und Juli Mk. Apport und NM. Nil-
ler und andre unverständliche Größen angestaunt, und so-
sar mit M. Fr. Lenormant freundliche Worte gewechselt ha-
be. Daß letzterer eine neue Spitzbüberei begangen und
den Bericht über seine Expedition nach Santorin anders wo
gestohlen habe, las ich neulich irgendwo.

So weit für heute : ich muß mit den ragazzi ins
Capitol.

unsre beiderseitigen herzlichsten Grüße und Wün-
sche für Sie beide

Ihr

WHenzen
28 Henzen an Gerhard

Rom 12/1/1867

Roma li 12 Jan. 1867

Hochgeehrter Freund !

Sen

Danke für Ihren lieben Brief vom 7”., der eigent-
lich kaum einer Antwort bedarf. Ihre Anfrage wegen der
Berechnung Ihrer Auslagen ist durch meine Abrechnung sel-

2
; ber erledigt : Ihre letzte Notiz war vom December 1865.

— Ich bin in Verzweiflung über die Verspätung uns-
rer Annali. Wir würden am Ast, Dec, fertig gewesen sein
ohne das Brunnsche Pech : jetzt ist freilich die neu ge-
stochne Tafel gedruckt und Helbigs Artikel wird gesetzt,
aber ehe der abgezogen und die Bände geheftet sind, wer-
den noch Wochen vergehen. Daß der dicke Brunn, der hier
alljährlich die Verspätung verursachte, auch noch aus der
Ferne dieses Geschäft fortsetzt, ist gar zu ärgerlich.
Ich werde zu .eigner Rechtfertigung im Jahresberichte die
Sache andeuten und, da der Reservefonds den Verlust zu
tragen hat, in der Abrechnung über ihn die Geschichte er-
wähnen müssen. Uebrigens werde ich der C.D. vorschlagen,
zur Deckung des Schadens die 100 rt. zu verwenden, die
noch als Quartal Juni - September 1865 von der persönli-
chen Zulage disponibel sind, da Kekul& erst am 1". Oct.
eintrat. Ich hatte im vorigen Jahre vorgeschlagen, sie
eventuell für einen neuen Zettelkatalog nach Materien zu
verwenden. Bis jetzt nun hat sich keine Gelegenheit ge-
funden denselben anzugreifen, und dürfte es kaum räth-

lich sein, Hand anzulegen, wenn wirklich Hoffnungen auf
28 Henzen an Gerhard

12/1/1867

den Bau sind. Letzterer hinwiederum wird sich doch sicher
Jahre lang hinziehen, und für den dann nöthigen Umzug
müssen doch Extrabewilligungen gemacht werden, sei es vom
Ministerium, sei es vom Reformfonds. Ich bin daher der
Ansicht, daß man besser thue, mit jenen 100 rt das Brunni-
sche Unglücksloch wenigsten zum Theile zu stopfen.

Architekt Laspeyres, den Adler hier der Gesandt-
schaft gelassen, um die Bauten zu leiten, zeichnet eifrig
an den großen Plänen : er hat mir Abschriften und Pausen
für den Jahresbericht versprochen, ist aber noch nicht
fertig. Freilich verzögert sich ja leider auch mein Be-
richt. Arnim hat den besten Willen und großen Eifer, wagt
aber wegen der politischen Verhältnisse auch nicht so
entschieden vorzugehen, wie wohl sonst.

Sollte in Rücksicht auf die Annexionen Preußen
nicht einen dritten Stipendiaten bewilligen ? oder ü-
berhaupt eine £rhöhung des gesammten Etats möglich sein ?
‚Arnim ist sehr für jede Erweiterung und würde alle Anträ-
ge unterstützen. Daß hier alle Preise sich unendlich
steigern und ich mit meinen 1000 + 400 rt. kaum auskomme,
wenn wir nicht einmal aufs Land gehen, ist factisch, aber
dürfte wohl nicht in Betracht kommen.

Ich habe jetzt schon 4 Nachmittage, zum Theil
mit 4 und 5 ragazzi, in einem sehr tiefen Loche in Tras-
tevere zugebracht, um äußerst schwierige Graffitiin-
schriften zu entziffern. Heute muß ich wieder hin, wenn
nicht Regen dazwischen kommt. Sie fixiren die Station
der coh. VII vigilum, die man noch nicht kannte, auf dem

kleinen FPlatze von Monte di fiori bei S. Crisogono und
m

B.

28 Henzen an “erhard

12/1/1867

sind auch sonst vielfach merkwürdig; jedoch zweifle ich,
ob wir sie ganz herauskriegen. Einzelne Zeilen kosten
oft Stunden und nochmals Stunden, ohne daß die Schrift
selbst eigentlich schlecht ist, Die Inschriften sind aus
der Zeit von Elagabel bis Gordianus, so viel bis jetzt
erhellt, und die einzelnen je von einem Soldaten gesetzt,
der in irgend einem Monate sebaciaria ferit, was man hier
mit sebum, sebacens, zusammen bringt und auf eine Illumi-
nation mit Talgkerzen bezieht. Ich dachte an Feiern zu
Ehren des Sabazios, aber dazu paßt das stets wiederkehren-
de, ganz sichere Wort sebaciaria noch weniger. - Unter
der alten Kirche von S. Clemente hat man ein NMithrasdenk-
mal gefunden. Das ist aber auch buchstäblich Alles, was
es von Neuigkeiten giebt und da Sie meinen Aufsatz in

der A,A.Z. kennen, so möchte ich wohl bitten, für dieses
Mal mich von andern Beiträgen zu Ihrem Jahresberichte zu
dispensiren. In Palestrina fing man an, nicht ohne Er-
folg, indem eine ”Yiste gefunden, aber sofort durch Gar-
rucci's Einfluß zur Unälgchtbarkeit verdammt wurde. Seit-
dem Nichts mehr.

Dr. Schöne, der gerade bei mir ist, bittet Sie
mit besten Empfehlungen, an die Rücksendung seines Äuf-
satzes zu denken.

Stein haeuser gedenkt, den Apollo zu behalten.

Er läßt jetzt die Büste des Belvedere punktiren, um den
Kopf darauf zu setzen und zu restauriren. Jeden Falls
ist es auch klug, ihn erst berühmt werden zu lassen, was

nicht fehlen kann.
28 Henzen an Gerhard

12/11/1867

Herzliche Grüße von mir und meiner Frau an Sie
und die liebe Ihrige, so wie die besten Empfehlungen von
Schöne und Kekul@, mit denen ich gerade wieder nach Tras-
tevere gehe.

Ihr
WHz
63 Henzen an Gerhard

Rom 22/11/1867

Roma li 22 Jan. 1867

Hochgeehrter Freund !

Die Verzögerung Römischer Briefe hat wohl ihren
Grund in dem furchtbaren Wetter der letzten Wochen :
auch Ihr Brief vom 30, ist erst heute angelangt. Es
freut mich, daß der Staatsstreich allgemeine Billigung
findet; heute schicke ich an Nommsen neue Beweise für
dessen Dringlichkeit, Die Italiener nehmen die Sache
schon jetzt ernstlich auf.

Das December Bullettino erhielten Sie : den letz-
ten Bogen der Ännali hoffe ich mogen zu schicken. Hel-
big hat sich nicht entschließen können, seinen Ersatzarti-
kel so kurz einzurichten, wie ich es wünschte : daher
die Zögerung. Veberhaupt wasche ich dieses Nal meine
Hände in Unschuld : es ist der dicke Brunn mit seinem
Pech, der Alles verdorben hat.

Die übrigen Punkte Ihres Briefes wurden schon be-
antwortet : für den Jahresbericht weiß ich in der That
sar Nichts dem hinzuzufügen, was Sie bereits kennen.

Die graffiti in Trastevere sind endlich fertig
und auf die Druckerei gesandt : der Artitel ist reich-
lich lang fürs Bullettino, allein die Entdeckung ist
wichtig und periculum in mora, da es nach all der Mühe
doch nun auch wünschenswerth ist, daß das Institut die
Priorität der Publication habe. Wenn auch Visconti im

Giornale di Koma einen *heil geben sollte, so hat das
63 Henzen an Gerhard

22/1/1867

| Nichts zu bedeuten, da er die schwierigeren kaum gelesen
haben wird, wenigstens sicher falsch.
Hiebei der Sitzungsbericht von a49,.; den vorher-
gehenden gebe ich Helbig zum Beischluß,.
Ich vergaß, ob ich Ihnen schon den Empfang der
Diplone und sonstigen Packete gemeldet. - Garrucci ist
 verreist für eine Reise von 6 oder 8 Monaten, Paris,
Deutschland; vielleicht wird er also auch Sie heimsu-
chen. Ob die Reise sich auf sein großes Werk über Itali-
sche Münzkunde, oder auf sein allgemeines christliches
Sammelwerk bezieht, weiß ich nicht. Ich bin froh, ihn
auf einige Zeit abwesendzu wissen. Der Kerl hatte die
Frechheit gehabt, den Unternehmern des Scavo in Trasteve-
re auf eigne Hand streng zu untersagen, irgend Jemanden
copiren zu lassen, was dann Visconti redressirte, der in
Hinsicht der Liberalität Nichts zu wünschen läßt.
Leben Sie wohl. Unsre beiderseitigen herzlich-
| sten Grüße für Sie beide |

Ihr ergebner

\ . WHenzen

Helbig sagt mir, Sie hätten neulich in einen
Briefe angedeutet, er könne ja im Nothfalle anderswo, als
in der Casa Tarpea, wenn nur in der Nähe, wohnen. Ich
bitte Sie, solche Gedanken, die er sich schon aus dem
Sinne geschlagen, nicht wieder in ihm zu wecken. Das In-
stitut muß ganz entschieden darauf bestehen, daß beide
Secretäre im Hause wohnen. Bedenken ”ie nur all die im-

picci, die ein andäres Verhältnis mir nothwendig machen
63 Henzen an Gerhard

' 22/1/1867

würde. Uebrigens wünscht auch die principessa Nichts
mehr, als im Hause zu bleiben und werden sie sich schon
definitiv einigen, nachdem die Hauptpunkte längst berei-

nist sind.
78 Henzen an Gerhard

Rom 29/11/1867

Roma li 29 Jan. 1867
Hochgeehrter Freund !

_ Ich beantworte Ihren lieben Brief vom 20°. und
danke für das übersandte Blatt der A.Z,. - Die Tafel er-
hielt Kekul®, der aber in Verlegenheit ist, Ihrem Wun-
sche nachzukommen. - Schöne hat seinen Aufsatz zurück-
empfangen. Sie hatten ihn direct durch Couriergelegen-
heit gesandt, nicht an mich. - Ich notire Ihre Ausla-
gen.

Was Sie über Brunn schreiben, verstehe ich nicht.
Er hat mir gegenüber wenigstens keinen Vorschlag zur Dec-
kung des angerichteten Schadens gemacht. Vielmehr schlug
ich vor, die dem Institut zugeflosseneg und noch nicht ver-
ausgabte erste Quartalrate der früher ihm, jetzt mir zu-
kommenden persönlichen “ulage zu diesem Zwecke zu verwen-
den. Da Kekul& am 1”. Oct. 1865, nicht schon am 1". Ju-
li eintrat, so sind die ersten 100 rt. disponibel geblie-
ben. Brunn hat jedoch gar Nichts damit zu thun. Was
die Annali angeht, so konnte durch Antreiben dabei Nichts
beschleunigt werden; denn ohne das Brunnische Unheil
wäre am 15, Dec. Alles fertig gewesen, und mit dem Er-
satz seines ausgefallenen Artikels hat er Nichts zu thun
|gehabt.

Recht betrübt hat uns Desvergers' Tod. Wir hat-
ten ihn in Paris ganz gesund und kräftig gesehen und

wurden sehr überrascht durch die Nachricht, daß er Gesund-
78 Henzen an Gerhard

29/1/1867

| heits halber habe nach Nizza gehen müssed. Wir haben an

ihm, wie an der Frau, stets sehr gute Freunde gehabt.
Die Ruine bei S. Crisogono ist die Wachtstube der
7", Cohorte der Vigiles. Vebrigens ist ein langer Bull.
Artikel bereits gesetzt und wird in 6 - 8 Tagen erschei-
| nen.

u Einliegend ein Sitzungsbericht. Die letzte Sit-
zung war sehr unglücklich durch einen ellenlangen Vor-
trag des guten de Vit über Britones und Britanni, der
sie ganz occupirte und das ganze Auditorium in Verzweif-
lung brachte; nützlich vielleicht, um die Damen zu ver-
scheuchen, die sehr gegen meinen Wunsch sich mehr und
mehr einschleichen, selbst Italienerinnen, die Gott weiß
wer ? eingeführt hat, und die aushalten, obwohl sie sys-
tematisch ®gnorirt werden. Von Beefsteakessen ist man
so was eher gewohnt.

Ze

j Die Englische archaeological Society pressirt
| weiter und läßt sich von ihrem großen Nanne, einem gewis-
sen Parker, die fabelhaftesten Entdeckungen aus allen
Epochen der Römischen Topographie plausibel machen. Der
Mann glaubt sich berufen, letztere und die, ganze Geschich-

%

te der Römischen Ruinen a modo suo zu reformiren.

Nach einigen Kegentagen schönstes Frühlingswet-
ter mit blühenden Mandelbäumen, Noch immer verhältnis-
mäßig wenige forestieri, dadurch große Noth unter den
niederen Classen, ohnehin immer steigende Theuerung.

T Ich hoffe, nun endlich die Rechnungen bald absen-
'
den zu können. Helbig ist mit seinem antheile fast fer-
78 Henzen an Gerhard

29/1/1867

tig; ohne diesen kann ich eben Nichts machen.
Mit unsern beiderseitigen besten Grüßen für Sie
beide
Herzlichst der Ihrige

WHenzen
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

Rom 11/I1/1867

Roma li 11 Febr, 1867

Hochgeehrter Freund !
Hiebei die verlangten Honorarnotizen. - Ich be-
dauere sehr die weniger guten Nachrichten von Ihrem und
Ihrer lieben Frau Befinden; möchte es unterdeß sich ge-
bessert haben |!
, Mommsen schrieb heute ohne von unserem Staats-
streich viel zu melden, der ja in den besten Händen ist.
gr Ich selbst bin müde und matt von achttägigem Rechnen,
das nur das Resultat gehabt hat, daß ich dem Reservefonds
einen Ueberschuß verzeichnen muß, den ich nicht erklären
kann. Mich greift Nichts mehr an als diese nichtswürdi-
se Beschäftigung, und hinterher soll ich nun noch bei dem
L alten König Ludwig zu littag essen !!! Vebrigens sind
Rechnungen und Berichte so weit fertig, daß sie, wenn der
Abschreiber fertig würde, morgen abgehen könnten.

Bull. di Gennajo wird heute gedruckt und hoffe
ich, daß Sie meinen Aufsatz über die Scavi in Trastevere
nicht zu lang finden werden. Schöne hat den seinigen
fertig, aber wir haben für das Bull. so viel Material,
daß er vielleicht doch noch nicht im Februar gegeben wer-

den kann,
= Unser publicetur für den lelena=Spiegel und Co-
nestabile's “iste verdanken wir dieses Nal nur der ener-

gischen Intervention des Cardinals Fürsten Hohenlohe.

Helbig hatte denselben, als er noch Monsignore war, ZU-
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

11/11/1867

fällig kennen gelernt und sih, als der P, Maestro Schwie-
rigkeiten machte, an ihn gewandt. Zur Sicherheit ließ
ich mich ihm noch durch Arnim vorstellen und erhielt dann
von ihm einen Brief an den alten Herrn, der durchschlug.
Ich habe es auf mich genommen, dem Cardinal im Namen des
Instituts den betreffenden Jahrgang zu überschicken und
ihm die Fortsetzung zu versprechen; eine solche Stütze
ist uns unschätzbar und daher wird die CG.D. wohl einver-
standen sein.

De Witte soll willkommen sein : un impiccio di
piü !

Ich muß noch einige Notizen für Nommsen über das
Vermögen des Instituts en und schließe daher ei-
lisst. Leben Ööie und Ihre liebe Frau recht wohl : wir
hoffen auf baldige bessere Nachricht.

Von Herzen Ihr

WHz
139 Henzen an Gerhard

Ohne Datum

( Sicher Ran pre pauar 1867 )

18,
(de

Hochgeehrter Freund !

r Ich beantworte sogleich Ihren lieben Brief vom
12 d., wenn auch im Wesentlichen nur mit dem herzlichen
Bedauern Ihres und Ihrer lieben Frau so geringen vWohlbe-
findens. Uns geht es in diesem Jahre trotz des schon
beginnenden Frühlings, wie Sie wissen, unsrer gefähr-
lichsten Zeit, recht wohl; nur waren meine Augen die 2
letzten Wochen sehr angegriffen, besonders in Folge der
Aufregung und Verstimmung über die nicht zusammentref-
fenden Rechnungen. Daß diesen der Anessionskatalog
nicht beiliegt, ist Schuld des Copisten; derselbe wird
zugleich mit dem Inventar des Depots und hoffentlich den
Bauplänen in der nächsten Woche nachfolgen. Jenes hoffe
ich von Helbig bis dahin zu erhalten, bezüglich der letz-
teren bin ich von der Gesandtschaft abhängig.

In der Sitzung sprach de Vit so über alle Naßen
lang, daß es zu spät und dunkel ward, um noch Anderes

Ivorzunehmen ; Material fehlte nicht.

Ich glaube, unter uns gesagt, daß das werk von
Desvergers unterdrückt worden ist, Er selber sprach mir
nicht davon, wohl aber Longp&rier, der mir erzählte, de
Witte habe die sämmtlichen bedeutenderen Vasen für Fäl-
schungen des edlen Frangois erklärt, der jene Ausgrabun-
gen leitete. Aus einer Scherbe hat er eine Vase gemacht,

und ohne Zweifel das wirklich Gute für sich behalten.
139 Henzen an Gerhard

- A$.Februar 1867

Ich habe jenen immer für einen Halunken gehalten, so

sehr Braun sein Lob verkündete. Ein Speculant, der so
‚sehr die Scienza im Munde führte, konnte nichts Anderes
sein. Uebrigens sind ja die Wandgemälde nichts Anderes,
als die in unsern Nonumenti publicirten, Opfer am Grabe
des Patroklos, Caeles Velunna u. s. w. Garrucci hat sie
in unerkennbarer Weise photographirt undin seinen Disser-
tazioni nur beschrieben.

Nach Luxemburg zu schreiben habe ich Bormann be-

Arie uf
i

vollmächtigt.

em

De Witte, als WM. ord. d. Direz. habe ich in der
letzten *itzung zum Fräsidenten creirt. Reumont noch im-
mer krank. Wie aber dieser es aufnehmen wird, wenn er
seinen rein usurpirten Sitz occupirt sieht ? Es wäre
hübsch, wenn die beiden Baroni sich in die Haare. gerie-
then.

Kekul& dankt Ihnen herzlich für die Absicht,

x

sein opus mit Ihrer gewichtigen Empfehlung dem Minister
einzusenden und wird dafür sorgen, daß Ihnen. das geopfer-
te Exemplar ersetzt werde.

Dilthey hat es sich nicht nehmen lassen, Bormann
bei den Sitzungberichten abzulösen. - Benndorf wird

Ihren Brief in diesen Tagen beantworten.

rn

=

Bull. erhielten Sie und werden hoffentlich wegen
meines langen “ufsatzes nicht scheel sehen. Es war peri-
culum in mora. Vebrigens werden die Scavi verschüttet,
weil Grisi diese Wachtstube für ein schlechtes Haus in

der Sebaciaria für una donna di cattivi costumi ( non
139 Henzen an Gerhard

A$. Februar 1867

se -und basiari ) erklärt hat, die man in der hl. Roma
nicht bewahren müsse. -
Von Herzen Ihr ergebner

WHz
183 Henzen an Gerhard

Rom 2/III/1867

Roma li 2 Marzo 1867
Hochgeehrter Freund !

Daß Ihnen unser neuestes Bülletin besser gefällt
als Ihr häusliches, ist leider ja ein beinahe zweideuti-
ges Compliment, wie ich mit wahrem Bedauern aus dem Ver-
laufe des Briefes ersehen muß. löge es seitdem Ihnen
beiden besser ergangen sein.

Benndorf und Schöne sind im Begriffe, ihr großes
Opus über den Lateran abzuschließen : ein wahrschein-
lich am Montag reisender Courier soll die letzten Bogen

en Kor
sehr sie gehetzt waren und noch sind, und werden mit B

Manuscript mitnehmen. Sie können darnach abnehmen, wie |
[Pazienza haben. #r verspricht, Ihnen die gewünschte No-

tiz über Desvergers' und Conestabile's Opera baldigst zu
liefern. Jetzt nach dem so bedauernswerthen Tod des
Seiferen braucht man um so weniger über die Schwächen

seines Buches zu schweigen.

Wir hatten allerdings Ihre Aeußerung über Kekul&
mißverstanden,. Vebrigens wünschte ich sehr, daß Etwas
[für ihn geschehen könnte.

Heydemann ist seit 8 oder 9 Tagen mit Hirschfeld
auf einer Reise durch Südetrurien : bis vorgestern sehr
vom Wetter begünstigt. Heute aber liegt Schnee bis Fra-
scati herab, und das wird sie denn wohl nach Hause trei-

ben.

In Bezug auf Frangois steht fest, daß er Desver-
7
H

183 Henzen an Gerhard

2/III/1867

gers auf das Schändlichste betrogen, so wie daß Brunn
seiner Zeit bei ihm in Livorno massenhaft falsche Bron-
zen gesehen : dadurch und durch sein stetes Renommiren
mit Opfern, die er der Wissenschaft bringe ( aus seinen
Berichten an das Institut habe ich dergleichen, so viel
möglich, stets ausgemerzt ) scheint mir mein dem Ihrigen
entgegen gesetztes Urtheil ziemlich gut motivirt.

Ich habe de Witte für den Geburtstag Roms als
einen der Festredner geworben und hoffentlich findet
sich ein passendes Monument für ihn. Außerdem wird wohl
der jüngere Visconti sprechen, als sostituto del commis-
sario delle antichitä auch bereits eine nicht zu verach-
tende Persönlichkeit und mit uns in gutem Einvernehnen :
überdies verdient er wohl, NM. ord. zu werden,

Der Carneval verläuft bis jetzt ruhig und der
giovedi grasso soll sogar ziemlich belebt gewesen Sein,
trotz Verbot und Drohungen des Comitato. Es ist eine
gar zu erbärmliche Rasse diese jungen Italiener, die
sich Herren dünken, wenn sie einen Winter nicht ins Thea-
ter gehen und durch allerlei schmutzige und niederträch-
tige Mittel die Andern daran hindern es zu thun. Das
Höchste, wozu sich dieser Heldenmuth versteigt, ist, die
Leute mit Koth und allen Falls mit Steinen zu bewerfen,
oder vielmehr durch erkaufte birbaccioni bewerfen zu las-
sen. Die sogenannt ordentlichen Leute sind dann erbärn-
lich genug sich das gefallen zu lassen, und aus Furcht
unterzuducken.

Ich weiß nicht, ob ich Ihnen schon den Empfang
183 Henzen an Gerhard

2/I1II/1867

von Arch. Zeitung 72 mit Dank anzeigte.

Hiebei Sitzungsbericht von Dilthey. Bormann
bringt vielleicht noch einen Brief, wenn er fertig werde.
Und so lassen Sie uns denn bald bessere Nachrichten ver-
nehmen. Von Herzen

Ihr ergebner

WHenzen
209 Henzen an Gerhard

Rom 12/III1/1867

Roma 1i 12 März 1867

Hochgeehrter Freund !
!

Auch ohne Brief von Ihnen, will ich nicht zögern,
Ihnen wenigstens die 2 letzten Sitzungsberichte von Dil-
they zu schicken. Veber Jahresbericht und Beilagen wal-
tet ein eigner Unstern : nachdem jener nebst Rechnungen
und Quittungen endlich fort war, warteten letztere nur
noch bisher auf einen 2*, Courier, der heute oder morgen
gehen soll. Er wird eine Rolle Fhotographien des Bau-
planes, hoffentlich auch noch die Abschrift der Bauan-
schläge mitbekommen : letzteres hängt leider nicht von
mir ab; ich kann nur treiben !

Helbig hat über eine käufliche Kandelaberbasis
an Olfers geschrieben.

Als ich neulich von unsern diesjährigen guten
Gesundheitszuständen schrieb, dachte ich nicht, daß mei-
ne Frau zwei Tage später sich mit ihrem gewöhnlichen
Frühlingsleiden legen würde. Sie ist indessen jetzt
wieder auf den Beinen, wenn auch noch sehr angegriffen
und aller Schonung bedürftig, so daß wir uns kurzweg
entschlossen haben, unsern offnen “bend schon jetzt für
geschlossen zu erklären. Gerade diese “bende haben in
den letzten Jahren ihr wiederholte Rückfälle zugezogen.
Vebrigens hat sich hier der Frühling bereits in aller
Pracht eingestellt.

Das Bull. ist dieses Mal wieder etwas verzögert

in Folge eines Annalenartikels des jüngeren de Rossi,
209 Henzen an Gerhard

12/III/1867

der, im Begriffe nach Paris zu reisen, damit große Eile
hatte. Obwohl der Anfang von Prof. Ponzi fast ganz as-
trologisch ist, haben wir doch geglaubt, ihm die Aufnah-
me nicht versagen zu dürfen, da die Arbeit für die vor-
historische Archäologie in Latium den Grund legt. -
Schöne's Artikel, nach dem Sie neulich fragten, ist ge-
setzt.

Jordan war in Florenz unwohl und ist daher erst
am Sonnabend hier angekommen, wo er sich schnell ganz
erholt hat. liehrere andere Capitoliner haben uns dage-
gen schon verlassen, so Dr. von Velsen, Dr. von Zahn,
und der Architekt Laspeyres, von dem die Baupläne sind.
In einigen Wochen wird dann die große Sicilische Expedi-
tion ( Benndorf, Bormann und Schöne ) abgehen, so daß im
April es bereits recht leer bei uns sein dürfte, was für
die Adunanzen nicht gut ist. - Reumont kommt allmäh-
lich wieder auf die Beine.

Vielleicht bringst mir Nino noch einen Brief von
der Post, wohin er eben zum zweiten Male gegangen ist.
Wo nicht, so verbleibe ich mit unsern beiderseitigen
herzlichen Grüßen und Wünschen von Herzen

Ihr ergebner

WHenzen
242 Henzen an \Verhard

Rom 17/III/1867

Roma li 17 März 1867.
Hochgeehrter Freund !

Ich beantworte Ihren lieben Brief vom aan, -
Hoffentlich haben Sie unterdessen endlich die Rechnungen
und den Jahresbericht erhalten; vom letzteren habe ich
nachträglich noch auf liommsen's Wunsch eine Abschrift
an Haupt geschickt, in welcher ein Paragraph mit Wün-
schen hinsichtlich der Bibliotheksverwltung weggelassen
ist. MNommsen erklärte mir mit voller Gewißheit, dersel-
be habe keinerlei Aussicht auf Erfolg und könne beim li-
nisterium nur schaden : ich meines lheils hatte das
wohl vermutet, aber Helbig's Wünschen nachgegeben.

Haupt wird nun den ersten Entwurf beseitigen und den neu-
en an seine Stelle setzen. Auch die Photographien der
Baupläne und die Abschrift der Anschläge sind glücklich
fort und mit ihnen sowohl die Frobedrücke und Zeichnun-
gen der Urnen, wie auch die Anessionskataloge und die
Shawls für Ihre liebe Frau.

Weder Benndorf, noch Helbig habe ich sehen kön-
nen, bin daher außer Stande über die Ganyme&s-Spiegel zu
Antworten. So viel ich weiß, sind die Borghesischen
Spiegel allerdings von Bomarzo.

Was Kekul& angeht, so ist gewiß auch jetzt eine
Deutsche Anstellung für ihn wünschenswerth, wenn er ja
auch hier eine gute Subvention hat. Ich bleibe in dieser

Hinsicht bei meiner bisherigen Neinung. Ihrem Rathe,
 

242 Henzen an Gerhard

17/L11/1867

seine opera omnia dem Minister einzusenden, ist er im Be-
sriffe nachzukommen, hat bereits seinem Schwager geschrie-
ben, ein Exemplar der Hebe binden zu lassen, und wird in
diesen Tagen Ihnen selber schreiben. - Institutscreatu-
ren habe ich nicht außer etwa C.L. Visconti, sostituto
del commissario delle antichitä, und Dr. Schöne zu NM, ord.
zu befördern. Die neuen ragazzi haben noch Nichts gelei-
stet, um Correspondenten zu werden. - Gozzadini ist al-
lerdings M. onorario. Ihn unter die Direzione zu verset-
zen, dazu scheint mir doch kein Anlaß vorzuliegen, zumal
im Augenblicke der Reorganisation.

Meiner Frau geht es wieder gut, doch ist sie noch
sehr angegriffen und muß äußerst geschont werden. kit
unsern beiderseitigen herzlichen Grüßen und Wünschen

Ihr

WHz

Hiebei Sitzungsbericht und Brief von Bormann.
P.S. Benndorf sagt mir, seines \issens sei der
Ganymedes-Spiegel allerdings gezeichnet; Helbig ist

noch immer nicht zu Hause.
263 Henzen an Gerhard

Rom 30/III/1867

Roma li 30 März 1867

Hochgeehrter Freund !

Sie erhalten hiebei den Sitzungsbericht vom Ast,
d. li., dieses Mal in Diltheys augenblicklicher Abwesen-
heit von Benndorf verfaßt. Hoffentlich haben Sie unter-
deß nicht nur Jahresbericht und Rechnungen, sondern auch
Urnenprobedrücke und Baupläne endlich erhalten.

Reumont ist heute abgereist, zunächst nach Flo-
renz, wo er bei Capponi einen Monat bleiben will und von
der dortigen Luft Nutzen erhofft. Er geht mit Nühe, hat-
te jedoch sich gestern in der Sitzung eingefunden und er-
bat sich von de Witte die Gunst, statt des letzteren wie-
der oben am Ende des Tisches den Präsidenten spielen zu
dürfen ! Poveretto !

Gestern “bend besuchte mich Conestabile, auf ei-
nen Tag nach Rom Geschäfts halber gekommen, und erkundig-
te sich sehr theinehmend nach Ihnen. Er stellte in Aus-
sicht, für die Paliliensitzung wieder kommen zu wollen,
so daß also eventuell zwei fremde Directionsmitglieder
darin glänzen werden. Wir hoffen noch immer, für de Wit-
te den neuen Hercules als Vortragsgegenstand loszueisen.

Helbig hat mehrere Canuleius=Schalen gekauft, die
Herr von Olfers haben kann, wenn er bald antwortet;
sonst gehen sie nach Petersburg.

Als Institutscreatur vergaß ich Dr._von Zahn,

Conservator des Museums in Leipzig. - Bormann hat ges-
263 Henzen an Gerhard
Rex , 30/11/1867
- 2
_.... Bor au hal Jen

tern im Institut sehr hübsch seinen maiden-speech gehal-
ten über den Bogen der Goldschniede, an dessen Inschrift
er eine neue Rasur entdeckt hat, welche alle bisherigen
Schwierigkeiten löst. Ich hatte ihn veranlaßt, mit einer
Leiter die Sache zu untersuchen, da sein padrone di casa
Custode der cloaca maxima ist, und er also leicht dazu
gelangen konnte. Er wird nun etwa um die Nitte der nächs-
ten Woche nach Sicilien mit Benndorf und Schöne abreisen.

Mit der projectirten Arvalen=Ausgrabung bin ich
noch nicht viel weiter; doch haben die Canonici sich mit
dem Erbpächter geeinist und fehlt jetzt zunächst die Er-
laubnis des Ministeriums. Jeden Falls ist aber die Haupt-
schwierigkeit erledigt.
r Meine Frau hat sich ziemlich wieder erholt und
ist wenigstens im Stande, NMariechen Belardi etwas zu ver-
pflegen, die in dieser Woche mit dem vierten Mädchen nie-
dergekommen ist, sich aber auch ganz wohl befindet.

Leben Sie recht wohl. Mit unsern herzlichen \Wün-
[schen für Sie beide

Ihr ergebner

WHenzen
 

274 Henzen an Gerhard

Rom 3/IV/1867

Roma li 3 April 1867
Hochgeehrter Freund !

r Ihr lieber Brief vom 29, v. M. kam gestern zu
spät an, um noch beantwortet zu werden; dafür bringt nun
der heutige außer ®itzungsbericht und Briefen von Benn-
dorf und Kekul& auch 2 Spiegelzeichnungen des ersteren.
Ihr erneutes Unwohlsein hat auf dem Capitol das regste
Bedauern erregt; möchten Sie sich jetzt wieder leidlich
befinden ! - Froh bin ich, daß der unglückliche, so sehr
verzögerte Jahresbericht endlich angelangt ist : nun
werden auch Baupläne und Urnen in Ihren Händen sein.

Nach letzteren sehnt sich Brunn sehr. Vor den ersteren
werden Sie erschrecken, aber hoffentlich einverstanden
mit mir darüber sein, daß, bevor nicht das große Gesandt-
schaftliche Project dem Ministerium vorgelegen hat, von
einem kleineren des Instituts allein nicht die Rede sein
(kann.

Was Sie für kekul&@ schreiben, beantwortet dieser
selbst. Nur das Eine nöchte ich statt seiner hinzufügen,
daß ihm allerdings sehr daran gelegen sein muß, möglichst
bald nach Deutschland zurückzukommen, daß aber doch nicht
wohl er selber den Ninister angehn kann, da oder dort für
ihn eine Professur zu errichten. Kiel würde ihm durchaus
genehm sein, wenn sonst, wie Ihr Brief anzudeuten scheint,
von der Stiftung eines Extraordinariats für Archäologie

daselbst die Rede ist. Es ist sehr schade, daß nach
274 Henzen an Gerhard

Rocu , 3/1V/1867

[Greifswalde Prenner gekommen ist, der ja doch ohne alle
Anschauung sein muß,

Bormann und Schöne gehen morgen, Benndorf über-
morgen ab; sie werden mit Vergnügen sich nach den Ter-
racotten umthun. Heydemann würde wohl nicht ganz in die-
se Gesellschaft passen, schon als riccone unter die pove-
retti ! Der Zettel ist ihm zugestellt worden,

Die Garruccischen Fhotographien sind so gut, wie
vollig unbrauchbar, ganz schwarz, haben übrigens mit der
stamperia con ale Nichts zu thun, sondern sind von ihm
selber wohl mit Unterstützung Torlonia's herausgegeben.
Da er in Paris ist und hoffentlich noch nicht so bald zu-
rück kommt, so weiß ich in der That nicht, wie ich Ihren
Wünschen nachkommen soll,

Nach viel Noth ist es des Instituts und de Wwit-
te's vereinten “Anstrengungen gelungen, durch Cardinal Ho-
henlohe und Nsg. Merode bei “ntonelli diekrlaubnis zu er-
halten, den Hercules-Koloß zeichnen zu lassen, so daß de
Witte nun am Gründungstage Rom's darüber sprechen wird.
Vebrigens ist besagter Koloß im Grunde sehr häßlich, für
das Institut allerdings angenehm, ihn zuerst zu ediren,
weil er so viel besprochen worden. Allerdings ist es ein
Nonument, das sich für de Witte wenig eignet : indeß
ließ sich das nicht vermeiden, da wir großen fheils ihn
selber das Monument verdanken,

Prof. Justi ist angelangt : über alle liaßen
trocken ! Vielleicht thaut er hier noch etwas auf, aber

ci vorrä tenpo ! Hat bis auek jetzt auch noch nicht sein
274 Henzen an Gerhard

3/1IV/1867

Buch dem Institut geschenkt, was hoffentlich noch ge-
schieht,

r Brunn meldete gestern die Geburt eines Töchter-
leins, was ja äußerst erfreulich ist.

Nach viel warmen und feuchten Wetter haben wir
plötzlich eine ungewöhnliche Kälte : möge das nicht bis
zu Ihnen hinaufreichen !

Sind meine Modificationen des Jahreberichts, die
ich an Haupt sandte, rechtzeitig angelangt, um noch dem
ursprünglichen Berichte substituirt werden zu können ?

Nun leben ”ie recht wohl, löchten ”?ie uns bald
bessere Nachrichten von Ihnen beiden geben. eine Frau,
die sich ganz erholt hat, grüßt mit mir Sie beide herz- |
!lichst.

Ihr ergebner

WHenzen
303 Henzen an Gerhard

Rom 16/IV/1867

Roma li 16 April 1867
Hochgeehrter Herr und Freund !

| Hiebei zwei Sitzungsberichte und endlich auch das
Inventar unsres Depots, von welchem übrigens ein Duplicat
an Asher geht. Hoffentlich ist es genau.

— Unsre Bauangelegenheit ist in ein neues Stadium
getreten, nachdem ”ie kaum die Pläne und Anschläge erhal-
ten haben werden. Herr von Arnim beauftragte mich nän-
lich vor einigen Tagen, den Unterrichtsminister zu benach-
richtigen, daß seine Projecte hier auf Hindernisse gesto-
sen seien, die er nicht näher angab; er werde in kürzes-
ter Frist dem Ninister des Auswärtigen neue Vorschläge
machen. Seine Absicht ist jetzt, uns in dem granaro, die
ehemalige Braunsche Fabrik traurigen “ngedenkens, unterzu-
brigen, dessen *usbau im Verhältnis zu jenen anfänglichen
Plane. eine Kleinigkeit ist. wir würden den AR, Stock und
für Depot, Archiv u.s.w. einige Zimmer im 2R, erhalten;
auch müßte eine Wohnung für den Portier eingerichtet wer-
den, ferner ein neuer tingang, so wie dem ganzen Gebäude
ein menschliches Ansehen gegeben werden müßte. Ich habe
mit dem Architekten die Localitäten besichtigt und völlig
ausreichend gefunden; doch müßten Fenster und Decke er-
höht, letztere, wo möglich, der Feuergefahr wegen gewölbt
werden. Die Sache wird immer noch eine hübsche Summe ko-
sten, jedoch nicht zu vergleichen mit den Kosten des Ar-

nimschen Projectes, während wir mindestens eben so gut
303 Henzen an Gerharä

16/IV/1867

untergebracht werden. lIch schreibe darüber auch an Lep-
sius, damit Sie keine weitere Mühe haben.

Von Mommsen hatte ich 2 Briefe aus Verona, wo er
bis jetzt ganz zufrieden ist. Im UVebrigen ist wohl nichts
Neues zu melden. Die Sicilienfahrer haben aus Fmpeji ge-
schrieben, werden aber jetzt in Palermo sein.

Mit unsern beiderseitigen herzlichen Grüßen für
Sie beide

Ihr ergebner

WHenzen

Ich behalte das Inventar zurück, um es mit BIo-
manns Stipendiumsgesuch durch die Gesandtschaft zu schic-

ken; dagegen schicke ich 1 Exemplar an Asher.
Bar en

324 Henzen an Gerhard

Rom 29/IV/1867

Roma li 29 April 1867
Hochgeehrter Freund !

Durch Heydemann wird mir bestätigt, was mir neu-
lich bereits Mommsen schrieb, daß es Ihnen seit einen
Wochen weniger gut gegangen sei : möge die doch allmäh-
lich auch wohl bei Ihnen durchdringende Frühlingswitterung
Ihnen und Ihrer lieben Frau einige Linderung bringen !

Die gewünschte Abrechnung werde ich meinem näch-
sten Briefe beilegen : ich kann sie dieses Mal nicht lie-
fern, da ich die Zahlung an Spithöver noch nicht geleistet,
ja nicht einmal eine Rechnung von ihm erhalten habe, wä-
rend Sie doch gerade einer Quittung benöthigt sind. Hey-
demann hat es übernommen, die Rechnung einzutreiben :
in der Zeit um Ostern muß man der forestieri wegen mit all
solchen Leuten Geduld haben.

Als Institutscreatur schlug ich Ihnen bereits vor
längerer Zeit Dr. von Zahn, Conservator der Gemäldegalle-
rie in Leipzig, vor : dann die Promotion zum M. ord. für
Viscontino ( Cav. C.L. ’isconti, sostituto del commissario
delle antichitä ), und Cav. Ponzi, Professore dell'Univer-
sitä. Andere habe ich dieses Mal nicht vorzuschlagen.

u D$e solenne Sitzung ist denn also glücklich vo-
rüber : de Witte, mit all seinen Decorationen behängt,
als Präses, schwatzte ein gut lheil confuses Zeug über
den Hercules=-Mastai; indeß haben wir doch die Zeichnung

für unsre Publicationen dadurch erlangt und die Sauce mag
324 Henzen an Gerhard

29/IV/1867

sich ein Jeder dazu machen : de Wittes Streben war, ein
haute milieu herzustellen zwischen denen, die von Grie-
chischer Kunst gesprochen und den Andern, die das ve,
Jahrhundert nach Christo im Auge hatten, und, da das

nicht gut ging, doch wenigstens von beiden Parteien Etwas
anzunehmen. Auch M.me la Baronne und zwei Kesdloiselles
in papageiengrünen Kleidern beehrten uns, wie wir denn
leider in diesem Winter trotz aller raffinirten Grobheit
wieder von Damenbesuch mehr als billig haben zu leiden ge-
habt, und mit Schrecken dem Tage entgegen sehen, wo die
Institutssitzungen als very remarkables im Murrey stehen
und uns alle alten Jungfern von Old England auf den Hals
ziehen werden. Da wir die principessa und Donna »„rsilia
nicht ausschließen können, so können wir leider auch sol-
che bluestockings ohne besondere Veranlassung hicht hi-
nauscomplimentiren, und die absoluteste Nichtbeachtung ge-
nügt leider nicht, das Feld frei zu halten. Ci vuol pa-
zienza !

Die neue Wendung unsrer Bauangelegenheit, von der
ich in meinem Letzten schrieb, hat insofern einige Fort-
schritte gemacht, als der Architekt dem Gesandten einen
Plan vorgelegt hat, der etwa 5 000 Scudi verlangen würde.
Herr von Arnim hat ihn jedoch mir noch nicht mitgetheilt,
vermuthlich, weil er unter den gegenwärtigen politischen
Aspecten doch nicht glaubt ihn nach Berlin einschicken zu
können.

Ich erwarte bis jetzt vergebens Nachricht von un-

sern Sicilianern. Sollte es zum Kriege kommen ( und das
324 Henzen an Gerhard

29/IV/1867

ist wohl kaum zweifelhaft ), so würde ich speciell sehr
ungern unsern "URerofficier" Bormann verlieren, auf den
ich für das C.I.L. in diesem Sommer stark gerechnet hat-
te. - Da, wie es scheint, die edlen Italiener zu den
Franzosen übergehen, so werden wir schließlich ganz auf
Rom beschränkt sein, während die Herren Briganten uns bei-
nahe scho: die nächsten Gebirge unsicher machen. Das

ist denn für den Sommer auch keine sehr angenehme Aus-
sicht.

Die Gräfin Usedom hält sich hier mit ihrer Toch-
ter auf. Ich hatte ihr Dr. Hinek zum Begleiter empfoh-
len; leider aber ist derselbe erkrankt, und so ist Dr.
Heydemann ("quel signorino tanto carino", wie ihn unsre
Magd zu melden pflegt ) an seine Stelle getreten. Sie
wird jedoch in wenigen Tagen bereits abreisen. Ich habe
sie noch nicht einmal gesehen : Osterfest, dann einige
Tage kigräne, endlich ihre eisne Abwesenheit in Ardea bei
den Cesarini's, haben es unmöglich gemacht.

Nach langer, unerhörter und großer Gefahr für das
Land drohender Dürre regnet es heute endlich, und auch
der Md&ch athmet etwas auf.

Unsre herzlichsten Grüße und Wünsche für Sie

beide
Ihr ergebner
WHz
” Durch die Gesandtschaft spedirte ich an Sie das

Gesuch obbemeldeten Unterofficier um Verlängerung des Sti-

pendiums : möchte es nicht durch den Krieg einfach über-

| elüssie werden |
341 Henzen an Gerhard

Rom 7/V/1867

Roma li 7 Mai 1867.

Hochgeehrter Freund !
Erst heute früh erhielt ich durch den langweili-
gen Spithöver nach vielfachen Mahnungen die gewünschte
Rechnung und schicke Ihnen nun Ihren Rechnungsauszug,
der ein “uthaben von Sc. 9.82 für das Institut ergiebt,
Die Quittungen von Spithöver und Klügmann liegen bei.
Die Sitzungsberichte haben Sie seiner Zeit hof-
fentlich erhalten, eben so das Bull. für März und April.
Nächstens schicke ich Ihnen Annali Pogen 1 - 7 auf ein-
mal. Sie sind längst gesetzt, aber noch nicht abgedfsckt,
weil unser gutes Papier hier nicht aufzutreiben war und
| erst aus Fabriano verschrieben werden mußte.
— Unsre Ausgrabungen im Haine der Ärwalen sind
seit 8 Tagen im Gange, nach den letzten Nachrichten. noch
ohne Erfolg. Heute wollte ich selbst mit Kosa hinausfah-
ren; allein ich bin etwas unpäßlich, darf mich der Son-
ne nicht aussetzen und schicke daher Kekul®.

Gestern sollte Usedom hier ankommen : mein Unwohl-
sein hindert mich jedoch, mich heute nach ihm umzuthun :
auch dürfte er wohl gleich nach Genzano gegangen sein,
da dort Donna Olympia bei den Gesarini ist und Arnim erst
morgen von Neapel zurück kommt, Heydemann hat als Adju-
tant bei der Signora fungirt, nachdem Hinck leider erkrankt
war.

Gott sei mit Ihnen und Ihrer lieben Frau ! Nöch-
347 Henzen an Gerhard

7/V/1867

te die bessere Jahreszeit Ihnen Erleichterung bringen.
Hier war es in der letzten Woche recht eigentlich kalt,
nachdem vorher Scirocco geherrscht habe. Dabei herrscht
in Stadt und Campagna eine Dürre, die sehr Schlimmes be-
fürchten läßt, da kaum noch genügender Regen zu erwarten
ist,

Leben “ie wohl und möchten wir bald einmal bes-
sere Nachricht erhalten. keine Frau grüßt herzlichst Sie
beiden mit mir

Ihr

WHenzen
(+alslr)

356 Henzen an Gerhard

Rom YV/1867
%

ME
Roma 1i 28 liai 1867.

Hochgeehrter Freund !

Durch Lepsius erhielt ich in voriger Woche von
Ihnen Kunde, wenn auch leider keine erfreuliche, und,
ohne viel zu sagen zu haben, will ich Ihnen, in der Vo-
rTaussetzung, daß Briefe von Rom Ihnen doch immer eine
kleine Freude gewähren, wenigstens einige Zeilen schrei-
ben. Gern werden ®Pie vernehmen, daß ich heute von un-
Rare sern Sicilianern Briefe erhielt, von dem "Unterofficier"
und Schöne aus Syracus, von Benndorf aus Seicle. Letzte-
rer hatte einer reichen Vasensammlung wegen dorthin ei-
nen Abstecher gemacht, nachdem er schon in Terranuova
21 interessante Vasen gezeichnet hatte. Daß nicht bloß
Schöne, sondern auch der besagte Uaterofficier dabei be-
hülflich gewesen, werden Sie der Epigraphik gut schrei-
ben, eventuell ihr dafür einmal eine Unterlassungssünde
verzeihen. Benndorf scheint sich der Vasen wegen in jenen
Gegenden noch länger aufhalten zu wollen, da er sich ver-
schiedne Notizen nach Syracus erbeten hat; die Andern
denken bald nach Neapel, Bormann zu ”nde des Monats hie-
her zurückzukehren. Nit der Reise waren sie sehr zufrie-
den, wenn auch nicht viel Neues gefunden war.
Hier sind unsre Arfalausgrabungen ebenfalls noch
nicht sehr glücklich gewesen, wenigstens was die eigent-
lichen Zwecke betrifft. Große Narmorblöcke, dem schon

bekannten fundgebäude angehörig, finden sich in kasse,
356 Henzen an Gerhard

Zayıy 867

dazwischen Scypturfragnente; von Schrifttafeln bisher
nur sehr geringe Bruchstücke. lIndeß dauern die Ausgra-
bungen erst 14 Tage, und haben wir, wenn das Institut
billiger Weise auch seinen Beitrag leistet, noch Nittel
für 5 - 6 Wochen; also ist Hoffnung vorhanden. Ich
wollte heute hinaus fahren; allein ein heftiger Sciroc-
costurm, der bei der entzetzlichen Dürre, die das Land
heimsucht, die ganze Luft mit Staubwolken erfüllt, die
an die schlimmsten Tage des August erinnern, hält mich
heute zurück.

Usedom ist hier. Wir aßen neulich mit ihm bei
Arnim, nachdem ich ihn in seinem Hotel bereits besucht
hatte. Er ist äußerst freundlich und voll der besten
Absichten, überhaupt das Ideal eines Gesandten, der nie
müde wird, wenn man ihm mit Bitten um Empfehlungen für
reisende ragazzi und ähnliche “inge kommt. Er geht mor-
gen auf einige Tage nach Neapel mit seiner Tochter. Don-
na Olimpia bleibt in Genzano bei den Cesarini, um sich
von einem Fieberanfall zu erholen. Usedom selbst klagt
übrigens ebenfalls über allerlei Schwächen, Er läßt
Sie herzlich grüßen.

Da es nun ja vorläufig Friede bleibt, so haben
wir einstweilen unsre Sommerpläne so gemacht, daß wir
hier bleiben, so lange irgend möglich, um, wenn meine
Frau es nicht mehr hier aushalten kann, auf ein paar \Wo-
chen nach Perugia und Florenz zu gehen, wo wir dann Momm-
sen zu treffen hoffen, da dessen Kommen nach Rom ungewiß

zu sein scheint. Dort würde sich wahrscheinlich auch
356 Henzen an Gerhard

deyıy 867

Delius einfinden, der an eine Römische Ferienreise denkt.
Ich setzte mich lieber zwei Monate auf dem Lande hin;
allein ich überzeuge mich, daß meine Arbeiten für das C.
Il.L. sich nicht gut daselbst würden machen lassen, und
habe anderer Seits keine Zeit zu verlieren. Also pazien-
za! - Helbig wird seines Opus wegen für einige Wochen
nach Neapel gehen und sich dann wohl in Genzano niederlas-
sen, vorausgesetzt, daß die p.p. Briganten wenigstens die
nächste Umgegend dieser Ortschaften noch sicher lassen.
VUebrigens nehmen jene noch immer zu und führen wahrhaft
grauenvolle “ustände im ganzen Gebirge, so wie in den lNa-
remmen, herbei.

it unsern beiderseitigen herzlichsten Grüßen
und Wünschen für Sie beide

von Herzen Ihr

WHenzen
