317 Gerhard an Henzen
Berlin 7171/VII/1865
A. di Dir.
8. 17/7 65
r. 18/7 65

Herrn Professor Henzen

Berlin 11 Juli 1865.

Werthester Freund ! Unsre Hauptstadt ist mit
Ausnahme der Professoren dermaßen gelert, daß von Ge-
schäftserledigung keine sichere Rede ist; so hängt
auch die Sache der 400 rt., die aber auch neuerdings
dem Finanzministerium wieder empfohlen ist. Erschreckt
hat mich die Kunde daß Helbig früher als er wollte in
Rom zu erwarten ist; sein Buch muß doch endlich einmal
zum Anschluß kommen, ohne daß er auf eine neue Reise
nach Neapel im Lauf dieses Jahres rechnet. Eine ruhig
fortgesetzte Geschäftsführung zu Rom ist ihm und dem
Institut zunächst auf's Aeußerste zu wünschen, selbst
wenn er Depot und Archiv rasch ordnen und diese nächste
Anforderung bald beseitigen sollte, was ich bei meinem
guten Vertrauen zu ihm allerdings hoffe. Wie dem auch
sei, unsrerseits soll Nichts fehlen. Auch seine Spe-
cialinstruction soll nächstertags durch das Ministerium
an ihn abgehen; Sie werden denke ich alles darin nach
Ihrem "unsche und nichts Unliebsames finden. Er ist
eben ganz auf Ihre Anweisung verwiesen, auch ohne Erwäh-
nung der Buchführung, welche Sie nun Ihrer besten Ein-

sicht gemäß, ohne daß wir hinein reden, mit ihm ordnen
317 Gerhard an Henzen

17/VII/1865

mögen. - Yon Brunn ist Nichts eingelaufen; die Stoc-
kung des Kupferstechers empfinde ich schmerzlich mit
Ihnen und habe sie sogleich an Mommsen berichtet. Her-
cher, den Sie neulich in Bezug auf Brunn erwähnten,

macht seine Schulferien auswärts und kommt erst im näch-
sten Monat zurück. - Veber Baron d’Ailly werde ich
Unterricht bei Friedlaender suchen, den ich zwar seit
Monaten nicht sah. Ist der “ann als glänzender Sammler
bedeutend, So wäre er ja mehr zum Ehrenmitglied geeignet ?
- Ueber die Bonner Sache scheinen wir sehr gleichmäßig
zu denken: Jahn ist einkmeuzbraver Pechvogel und dem
Ministerium, welches seine Gerechtsame bis zum Verluste
Ritschl's bis auf die Spitze treibt, für seine unbehol-
fene Selbstzerfleischung verantwortlich. - Die Leiden,
die ihnen Schillbach zugefügt, erregen meine ganze Theil-
nahme; aber was ist denn aus der ganzen löblichen Ragaz-
zeria geworden, wenn “”ie nicht von irgend einem dersel-
ben Beistand haben konnten ? Sollten ”ie nicht zu rück-
sichtsvoll sein, hie und da Hülfe in Anspruch zu nehmen.
Nach Helbig's Ankunft werden ie nun aber vor solchen
Strapazen doch wenigstens für die Zukunft gesichert sein.
Hoffentlich wird das Selbstgefühl seiner neuen Stellung
auch alle Hingebung hervorrufen, die er dem Institut und
Ihnen schuldig ist und einen erfrischenden Ausflug nach
Neapel Ihnen recht bald gestatten. Ich fühle aus Ihren

Briefen heraus wie sehr Sie ihn nöthig haben. - Nach
317 Gerhard an Henzen

11/VII/1865

Luftänderung sehne auch ich mich, obwohl unsre Hitze
sich leicht ertragen läßt. Ueber Abnahme meiner Kräfte
kann ich nicht klagen, wohl aber über das mangelnde Ge-
fühl der sonst gewohnten Gesundheit das man vielleicht
durch Berg oder Meeresluft wiederfindet. So bin ich
auch mit den vier Wochen einverstanden, die uns im kah-
len Norderwey bevorstehen. fben ist auch Herr von Ol-
fers abwesend, den ich zum Theil vertreten helfe. Doch
ist mein Urlaub vom 4 “ugust an mit sicher. - Mit un-
sern herzlichsten Wünschen für Sie beide, getreulichst

Gerhard

Ihre Probeärücke erhielt ich noch nicht. Mei-
nerseits geht ein zweites Quartalheft Archäologische
Zeitung an Sie ab nebst Einlage der versprochenen Appen-
dice zum Elenco der membri, enthaltend alle dort vermiß-

te zeitweilige membri oder socii des Instituts,
334 Gerhard an Henzen
Berlin 17/VII/1865
A. di Dir.

22/7 65

T.

Herrn Professor Henzen

Berlin 17 Juli 1865.

Werthester Freund ! Nachdem ein Brief von
Brunn in der Urnensache uns vorlag, ist unverzüglich
der in Abschrift beifolgende Bescheid für ihn aufgesetzt
worden, der morgen an uhn abgehen soll. Die Verpflich-
tung gegen den Kupferstecher ist gegen ihn selbst so
dringend daß er nicht säumen kann auch seinerseits sei-
nen Consens zu unsern Naßregeln zu geben. - Sonstiges
h„.be ich heute nicht hinzuzufügen; wir schmoren hier in-
nerhalb der geschlossenen lenster eines Baugerüstes und
können uns denken wie auch Sie in Rom schmoren, wenn Sie
nicht schon nach Neapel flott sind. Meine Frau bittet
um sefällige Angabe wie viel das neulich ihr übersanädte
Mosaik gekostet hat; es hat viel freude gemacht. Unser
Abgang nach Norderxey bleibt auf den 4 August anberaunt.
Mit unsern herzlichsten Wünschen für Sie Beide, getreu-
lichst der Ihrige

Gerhard

Wie ich vernehme, ist sowohl die Instruction
für Helbig als auch mein Packet Archäologische Zeitung
sofort über Paris befördert worden; im letzten finden

Sie auch einen Kassenbeleg, den Druck von Diplomen be-

treffend. den unglücklichen 400 rt. sucht Herr von
334 Gerhard an Henzen

17/VII/1865

Thile, der morgen abreist, heute noch nachzuhelfen.
8 Gerhard an Henzen
Berlin 27/VII/1865
A. di Dir.

g. 8 65
r. 10/8 65

Herrn Professor Henzen

Berlin 27 Juli 1865.

Theurer Freund ! Die Hitze geht empfindlich
auch mir zu Leibe ohne daß Neapel oder Olevano mehr in
Aussicht stünden; an einem dieser grünen Orte Sie jetzt
uns denken zu können, gereicht uns zur Beruhigung und
wünschen wir nur für Sie und Ihre liebe Frau eine möglichst
dauernde Auffrischung.

Am guten Willen aller hiesigen Instanzen für Ih-
re Erleichterung ist Nichts auszusetzen, aber es gehört
zu den Nachwehen unsres plötzlichen Personalwechwels, daß
wir nur nach bester binsicht, nicht nach ostensiblen Vor-
lagen von Ihnen in Sachen der Brunn'schen Zulage petitio-
niren konnten. Ich rechne auch die von Brunn für dies
Jahr übrig gelassenen 200 rt., und verzeweifle durchaus
nicht daran daß in irgend einer form dieser Posten auch
ferner" werde erhalten lassen.

Auf die Ränkelust napolitanischer Zeichner muß
man ja wol immer gefaßt sein; schade wenn uns schöne
Zeichnungen dadurch verloren gehen sollten.

Da ich Sie nun außerhalb Roms voraussetzen muß
und einige Zeilen auch an Helbig schreiben will, thu ich

es wol unter dessen Adresse, den gegenwärtigen Brief ihm
 

8 Gerhard an Henzen

27/VII/1865

beischließend.

Ich schieße nicht ohne Vorbehalt einer Nach-
schrift, zu welcher auch die Berechnung bisheriger für
das Institut gehabter Auslagen gehören kann; verspre-
chen aber kann man nichts bei gegenwärtiger Hitze. Un-
ser Reisetermin bleibt zum 4. August festgestellt, unsre
Adresse zunächst auf Norderwey über Emden poste restan=
te. Mit unsern herzlichsten Wünschen für Sie beide, ge-
treulichst der Ihrige

Gerhard

Auslagen für das Institut vom Januar bis Juli

1865.

13/5 Druck neuer Diplome bei Unger 3rt 20
Couverts für dieselben "20
Copialien mit Inbegriff der

Arbeiten für den Elenco 12. 15
Briefporto 11. 13

28/7. Mit obiger Liquidation kann ich heute
auch “bschrift des endlich eingelaufenen Ministerialres-
ceripts über die Stipendienvertheilung verbinden, dessen
Inhalt ich an Dr. Benndorf mitzutheilen bitte; es wären
hiermit die dringendsten, laufenden Geschäfte für ein
Weilchen unter uns abgemacht. Ich habe zugleich für Ih-

ren Brief vom 22. zu danken. Um die Hitze von 24° im
8 Gerhard an Henzen

27/VII/1865

Zimmer bedaure ich Sie nur mäßig; wir haben deren in
unsern sonst guten Räumen bis 23 und 24 erlebt. Die
Schillbach'schen Nöthen sind begreiflich, nur daß ich
seine Calligraphie für solid erachtet hatte. “ber “ott
sei Dank, Sie sind nun heraus und genießen Gebirgsluft
im schönsten Lande, deren Stärkung bei Ihnen beiden
nicht ausbleiben kann.

31/7. Eine zweite Nachschrift dieser Briefsen-
dung hatte ich halb unbewußt dem Tage nach glücklich zu-
rückgelester Jubelfeier aufgespart, dessen vom akademi-
schen Senat mir zuerkanntes Datum ich erst kurz vorher
erfuht. Die Glückwünsche und Festgaben, welche bei die-
sem Anlaß von Akademie und Universität, Institut und In-
stotutableger, Zuhörern und nahen Angehörigen mir zuge-
flossen sind und theils vom Morgen des Tags theils beim
Festessen sich aussprachen, haben mich tief gerührt und
den Glauben an meine Fähigkeit längeren Lebens und Wir-
kens in mir gesteigert. Sie können denken daß die für
liebevolle Freundschaft wie für die rührige Forschung
der Institutsgenossen gleich beweiskräftige Gabe des lu-
minos ausgedachten Memorienbandes mir nicht minder will-
kommen als überraschend war; man wird noch öfters da-
rauf zurückkommen, wenn ich nicht heute für Ihren Antheil
daran und für den gleichzeitig empfangenen Glückwunsch
nur kurz und vorläufig danken kann. Meine Abreise ist

nahe, die Zeit sehr besetzt; von Norderpey aus ein Meh-
8 Gerhard an Henzen

27/VII/1865

reres ! Auch für die in diesen Tagen empfangenen reich-
lichen Probedrücke kann ich nur vorläufig danken. Mei-
ne Frau grüßt Sie beide herzlichst mit mir. Getreulichst
der Ihrige

Gerhard
8 Gerhard an Henzen

27/VII/1865

Absohrift.

Die Centraldirection benachrichtige ich auf den
Bericht vom 26. v. Mts., daß ich, Ihrem Antrage entspre-
chend, für das Jahr vom 1. October 1865 bis dahin 1866
von den aus dem Unterhaltungszuschuß des Instituts für
archäologische Correspondenz in Rom ausgesetzten zwei
Reisestipendien ä 600 Thl. jährlich das eine wiederum
dem zur Zeit in Rom befindlichen Dr. Otto Benndorf, das
andere aber dem gegenwärtig am Köllnischen Realgymnasium
hierselbst beschäftigten Dr. Bernhard Graser aus Torgau
verliehen habe.

Der Betrag des Stipendiums wird dem g. Benndorf
durch Vermittlung der königl. Gesandtschaft in Rom, dem
g. Graser aber durch die Generalkasse meines Ministeriums
gegen Quittung gezahlt werden.

Der Centraldirectien überlasse ich bei Rücksen-
dung der Anlage Ihres Berichts, hiernach dem g. Benn-
dorf und dem g. Graser, sowie den beiden Secretären des
archäologischen Instituts in Rom die weitere Eröffnung
zu machen.

Berlin den 27. Juli. 1865.

Der Minister der geistlichen, Unterrichts- und

Medicinal-Angelegenheiten
In Vertretung
An Lehnert
die Centraldirection des Instituts
für archäologische Correspondenz in Rom.

z. Bg. des Geheimen-Regierungs-Raths

Professor Dr. Gerhard
Hochwohlgeboren.
17 Gerhard an Henzen
Norderfey 9/vIII1/1865
ir

A. di Dir.
g. 18/8 65

Herrn Professor Henzen

Norderwey d. 9. Aug. 1865.

Lieber Freund ,„ bereits seit drei Tagen hier
angelangt mach ich einen ersten und schwachen Versuch
den Faden unseres Briefwechsels wieder aufzunehmen, der
von meiner Sandbank im äußersten Norden in hesperische
Abgeschiedenheit hignüberreichen soll. Erst die weiter
über Erwartung und Anspruch mir zugetheilten Festtage in
Berlin, dann drei Tage ermüdender Reise, nun wiederum
hier drei Tage eines Aufenthalts, an welchem man sich
erst gewöhnen muß, haben aus meiner gesammten Fabrik so
sehr mich herausgerissen, daß Sie heute nicht viel mehr
von mir erwarten dürfen, als die Kunde hier wirklich er-
reichbar zu sein. Es hat uns hier mein Schwager aus
Cassel Quartier gemacht und ein Gehülfe meiner Beschäf-
tigungen schon bei meiner Ankunft mich hier empfangen,
und wie mir selbst ist auch den bescheidenen Ansprüchen
meiner Frau genügt, welche in der hiesigen Badeeinrich-
tung Sogar Vorzüge vor andern Orten zu rühmen weiß; in
dem Meeresstrand finde ich mich bis jetzt noch ein wenig
getäuscht ( vor 30 Jahren kannte ich ihn schöner ), doch
man genießt doch eben die Seeluft und ein ansehnlicher
Fleck, vor unserer Wohnung ausgebreitet, verbirgt uns
die Sandbank, auf welcher wir vier Wochen vegetiren sol-

len. Dabei werden wir sehr zurückgezogen leben können;
17 Gerhard an Henzen

9/VIII/1865

von bekannten Gesichtern fand ich bis jetzt nur den Ju-
risten Weger aus Rostok, römischen Angedenkens vom Jahr-
gang 1846, hier vor. - Die Erinnerungen meines Festes
mit Ihnen durchzusprechen ist mir nicht vergönnt; den
allgemeinen woglthuenden Eindruck rühmte ich Ihnen schon
neulich und auf manches Einzelne kommt man später zu-
rück, zumal ich in dem mir gewiädmeten Memorienband erst
nach meiner Heimkehr gründlich werde einsehen können.
Ich sage es Ihnen aber gern nochmals, daß mir nicht
leicht eine größere Freude bereitet werden konnte, als
die Vollführung jenes defekten Institutionswerks durch
gelehrte Beiträge so vieler wertehn Institutsgenossen,
und danke Ihnen recht herzlich für alle viele Mühwaltung
die Ihnen dabei anheim fielen, wie für den guten Treffer
des ganzen Projectes. Zine recht schöne Festgabe, und
recht unerwartet, erhielt ich auch in der von einem
Prachtexemplar der Antiquit®s di Bosphore begleiteten
Glückwünschungsandresse des Museums der Eremitage. Von
Stephani lateinisch abgefaßt mit Unterschrift der da-
durch zu einer gelehrten Körperschaft beförderten dorti-
gen Museumsbeamten. - Mögen Sie den stärkenden Land-
aufenthalt nicht allzu kurz nehmen..!! Mit unsern herz-
lichen Wünschen für »ie beide getreulichst

Gerhard
416 Gerhard an Henzen
Heidelberg 18/1X/1865
A, di Dir.

23/9 65

Te

Herrn Professor Henzen

Heidelberg, den 18. Septen-
ber 1865.

Werthester Freund ! Ihren lieben Brief aus Ole-
vano erhielten wir kurz vor unserer Abreise aus Norder-
wer; ein neuerer von Helbig kam erst gestern uns zu.
Die Reise aus dem Seebad war heiß und angreifend; meine
Frau litt erheblich davon. Ein am “hein vorausgesetztes
Zusammentreffen mit Jahn und Michaelis, nachher in Gie-
ßen vollführt, hatte uns über Köln gewiesen, wo uns de
Witte und Reumont aufsuchten, letzterer sehr verfallen
und an der Rückkehr nach Rom zunächst verzweifelnd.
Endlich hier angelangt, ließen wir den beabsichtigten
Ausflug nach der Schweiz fallen und setzten in einer
schönen Wohnung am Schloßberg uns fest, wo meine Frau
mit vielem Naturgenuß auch die nöthige Ruhe vorfand,
und ich selbst, obwohl literarischer Hülfe stark entbeh-
rend, den Müßiggang bei schönem Wetter bisher wohl er-
trug. Ich würde nun die Eröffnung der Philologen Ver-
sammlung am 27. noch abwarten können, am Tag darauf a-
ber abreißen zur nothwendigen Heimkehr am 29. d. M. Mei-
ne Frau ist dieses Aufenthaltes hier fdrh, fühlt sich
jedoch nicht wie in den vorigen Jahren durch das Seebad

gekräftigt und fürchtet, daß dessen Wirksamkeit auf ihre
416 Gerhard an Henzen

18/IX/1865

Gesundheit nun bereits verbraucht sein. Der neuliche
Brief Ihrer lieben Frau hat sie sehr erfreut, wird aber
wohl erst von Berlin aus sich dankbar erwiedern lassen.
Mir selbst scheint der lange Müßigang körperlich wohl zu
bekommen; von geselliger Seite war er außer dem Verkehr
mit Stark bisher wenig gewürzt, indem die Universität
fast sammtlich verreist war und unsere Bergwohnung für
die Abende uns abschließt. Von meiner Reise her will

ich noch berichten, daß wir Jahn und dessen Neffen recht
angefrischt fanden, nur daß Jahn die Fatalität einer Läh-
mung seiner rechten Hand, gegen welche er Wochen lang
hier ärztliche Hilfe erhielt, noch nicht ganz verwunden
hatte. Veber die Bonner Verhältnisse hat er uns voll-
ständig zu seinen Gunsten belehrt; nebenher vernimnt
man, daß gewisse von Ritschegl für sein Bleiben verhoff-
te Demonstrationen der Studierenden nicht ins Leben tra-
ten, daß de Witte aus Belgien herüber kam, mußte ich
dankbar erkennen; er bleibt immer noch unser getreuester
Helfer und gastlicher Proxenos in Paris. Kann das In-
stitut ihn neu obligiren, so könnte es nur unser Vortheil
sein. Vor etwa 20 Jahren hatten Kestner und Andere ihm
einen päbstlichen Orden so gut als ausgewirkt, den er
aber durch Schuld des belgischen Gesandten nicht erhielt;
sollte der Zeitpunkt gelegentlich ihm ein dortiges Koman-
deur Kreuz zu schaffen vielleicht jetzt günstiger sein ?

Seine Famillie ist sehr gut katholisch,
416 Gerhard an Henzen

18/IX/1865

Mit Ihrem neulichen Brief geht es mir wie unserm
Helbig, der bei seinem neusten Brief auch den meinigen
nicht zur Hand gehabt hat; mit bestem Gruß und Dank bit-
te ich ihn daran zu erinnern, daß ich seiner Berechnung
und Quittung der Zeichnungen von Vesta und den Laren bald
möglichst bedarf. Ueber die voraussetzlichen Kardinal
Punkte jetziger Institutsverwaltung, die Aufräumung von
Archiv und Depositum, schreibt er wohl erst, wenn er die-
ses sauere Stück Arbeit bereits überwunden hat. Was ich
ihm über die wünschenswerthe Fortsetzung unserer Gemmen-
abdrücke schrieb, wird er Ihnen mitgetheilt haben, so
daß wir nach Erkundung des dahineinschlagenden römischen
Fersonals gelegentlich Ihr beiderseitige Gutachten über
die endliche Ausführbarkeit dieses seit 1839 stockenden
Unternehmens werden erhalten können.

Von Berlin aus, namentlich vom Museum, war ich
bisher fast ohne Nachricht. langes Stillschweigen des
Herrn von Olvers ist diesmal durch seine längere Entfer-
nung und seine Familientrauer begreiflicher als andere
Mal; Helbig braucht daher deßhalb an seinem Wohlwollen
noch nicht irre zu werden. Ob Brunn in Berlin nur er-
wartet worden oder auch wirklich dort gewesen sei, er-
fur ich nicht, auch Nichts neues über Böttiger, der an
einer Lungenentzündung gefährlich krank ware Veber Keku-
18 freut es mich zu vermehmen, daß er auf's Lanä gegangen

ist; die Septemberzeit bleibt gar zu besorglich für die

Gesundheit unserer römischen Freunde. Im UVebrigen ist,
4416 Gerhard an Henzen

18/IX/1865

was ich von seiner zähen Ausdauer in Rom durch Sie weiß
und von seiner Thätigkeit sonst erfuhr, mir ebenso er-

freulich als ich es beklage seit so viel Monaten seiner
unmittelbaren Kunde zu entbehren.

Die hiesige Philologen Versammlung wird am ers-
ten Nachmittag durch die von Köchly geleiteten Uebungen
römischer Taktik und durch ein abendliches Banquet auf
dem Schloss edänzen; Launitz wird Palla und Toga legen.
Für die Archäologie werden sonst Conze und Urlichs erwar-
tet. Stark gibt ein recht merkwürdiges griechisches Re-
lief heraus, im Odenwals 1861 herausgegeben, aber seit
dem unbemerkt geblieben trotz seiner Aufstellung im Mu-
seum zu Carlsruhe. |

Mit meinen und meiner Frau herzlichen Wünschen
für Ihr beiderseitiges Wohlergehen, römische Briefe
recht bald in Berlin verhoffend, getreulichst der Ihrige

Gerhard
433 Gerhard an Henzen
Berlin 1/X/1865
A. di Dir.
g. 6/10 65
r. 7/10

Herrn Professor Henzen

Berlin 1/10 65

Werthester Freund, In Berlin vorgestern spät
Abends angelangt fand ich unter den wegen ihres Volu-
mens mir nicht nachgesandten Briefschaften auch das Mi-
nisterialrescript vom 2,ten September, dessen angenehmer
Inhalt Ihnen durch die Gesandtschaft gleichzeitig mitge-
theilt wurde. Die Sache war zu billig als daß man an
Erlangung der restirenden diesjährigen 200 "haler hätte
verzweifeln können der an der nun regelmäßig zu erstre-
benden Zutheilung der Brunn. 'schen Zulage für Assistenz
des Instituts verzweifeln dürfte; aber die Sache war in
der Form verfahren und wäre nur auf sehr langsamen Hinter-
wegen ausgeglichen worden, wenn nicht Abekens persönli-
ches Verhältniß zum Unterrichtsminister, den er noch in
Gastein viel sah, und ohne Zweifel auch Herrn von Arnim's
Empfehlung durch das auswärtige Ministerium den Abschluß
gefördert hätten, der mich nun zunächst mit Ihnen für
meinen mir gegenüber ganz stumm gewordenen Freund Kekule
sehr erfreut. Die Fortdauer jener 400 ihaler zu erwir-
ken werden wir, so bald sich erst wieder in pleno berathen
und beantragen läßt, nicht säumen, und mögen Sie was da-
hin einschlägt immerhin bei Zeiten mit Mommsen punkti-

ren, den ich noch nicht wieder sah; nur bitte ich stö-
433 Gerhard an Henzen

1/X/1865

ren Sie meine Gemüthsruhe nicht durch Äußerungen Ihres
möglichen Rückzugs vom Institut. In der Krisis der
Brunn'schen Verhandlung wäre eine solche Androhung hie-
sigen Ortes ganz brauchbar gewesen; jetzt kann sie doch
nur als Luxus gelten, da Sie nach so viel Einsatz edler
Wirksamkeit dem Institut allzu verwachsen sind um anders
als nach Auffindung eines würdigen Nachfolgers freiwil-
lig je daraus scheiden zu mögen, und einen solchen haben
Sie unter den mancherlei Aspiranten zum römischen Secreta-
riat Ihrer eigenen Aussage nach ( mir hat Dr, Klügmann
von dergleichen nichts geäußert ) bisher ja noch nicht
gefunden. - Brunn's Verzeichniß der Urnen erhalte ich
so eben von Mommsen um es Ihnen nach Rom zu senden und
schließe daraus daß Brunn seinem VYorsatze gemäß in Ber-
lin gewesen sein mag. In Heidelberg begegnete ich vor
der Philologenversammlung Ihrem Freund Delius; in der
Versammlung selbst habe ich innerhalt noch nicht zweier
Tage mich mit vielen unsrer Genossen berührt, von spe-
ciellen alten Beneficiaten Ihrer Häuslichkeit auch mit
Tycho Mommsen und mit dem Lübecker Professor Prien, der
Geschwisterung Wattenbach zu geschweigen. In zwei Sit-
zungen hatte ich eine vortreffliche Einleitungsrede von
Köchly, außerdem aber nur die Langeweile zwei ungeschickt
ausgewählter Vorträge von Fritzsche und fleischer anzu-
hören. Köchly's griechisch commandirte makedonische
Kriegsexercitien liefen gut genug ab um von den Scholar-

chen in den Lehrplan der Turnübungen hinein empfoheln zu
433 Gerhard an Henzen

1/X/ 1865

werden. Im Bankett auf dem Schlosse wetteiferten Köch-
ly an einen, Buryian am andern Ende des weiten Saals um
den Vorzug durchdringender Stentorstimmen. Neben einem
so souverainen. Präses machte Vicepräses Stark eine dün-
ne, mitunter auch gedrückte, Figur; doch hat er die ar-
chäologische Section ganz anständig zusammen gebracht
und geleitet und durch seine Publication eines wichtigen
mithrischen Reliefs sich Ehre eingelegt, welches mirum
dictu seit 1861 im Museum zu Carlsruhe aufgestellt war,
ohne daß über seine damalige Auffindung im Odenwald eine
Notiz verbreitet worden wäre. Aus Norddeutschland wur-
den L. Friedlaender, Ch. Petersen, Leutsch und College
Piper kurz vor meiner Abreise auch die Gebrüder Curtius
von mir dort gesehen. Übrigens war der stille Aufent-
halt in Heidelberg bei dem anhaltend schönen Wetter mei-
ner Frau und auch mir bis zum letzten Tage zusagend. -
&inen neulichen Brief von Benndorf, der weder Adresse
noch Termin seines Aufenthalts in Neapel angiebt, erwig-
dere ich in einem Beischluß, der bald befördert sein
möchte. Mit seinem Freund Dr. Schöne, fühlt er sich
stark zu Unternehmungen, deren Tragweite er mir nicht be-
Sonnen genug zu berechnen scheint. - Sigr Giordani
soll ein französisches Verzeichniß unsrer Gemäldegalle-
rie, wenn es vorhanden, unter Kreuzband frankirt erhal-
ten, wenn es gelingt es für ihn geschenkt zu bekommen. -
Die Museumsbestellung der Gemmenabdrücke, von Friede-

richs ausgegangen und von unserm Chef grandios acceptirt,
433 Gerhard an Henzen

1/X/1865

lasse ich gern auf sich beruhen; doch will ich zu bal-
diger Antwort mahnen. Die impronte gemmarie endlich
einmal fortzusetzen ist #hrensache des Instituts; was
ich von Helbig darüber schrieb, war zugleich zur Vorla-
ge für Sie bestimmt. Plannäßiger als bisher dafür zu
samm&ln um die Vorlage einer Auswahl zu erwirken kann

ich für's nächste Jahr gern empfehlen ohne Helbigs näch-
ste Verpflichtungen zeitraubend zu durchkreuzen, ebenso
die Erkundung um einen zuverlässigen Techniker, der auch
unverdrossen um Abdrücke läuft, wie der alte Cades that
und sein Neffe vermuthlich nicht that. Das Institut hat
damals einige Schreibereien und Versendungen, den Druck
des Textes im Bullettino und separat, aber sonst keine
Kosten, vielmehr zahlreiche Probeabdrücke und zwei Frei-
exemplare davon gehabt; jetzt würde es wohl eines Zu-
schusses bedürfen, einen strebsamen Former aufzumuntern.
Die Sache liegt sehr im Weiten, verdient aber daß man da-
rüber nachdenke. - Der Strachler Preis von 26 Francs
war mir bekannt. Die Zeichnung aber fertig vorausgesetzt;
dank für die Quittung. - Wie steht es um Archiv und De-
positum ? - Mit meinen und meiner Frau herzlichsten Wün-
schen für Ihr beiderseitiges Wohlergehen getreulichst

Gerhard

Von Newton erhielt ich unverlangt eine Zeich-

 

nung des #Pßdanischen -Insehrifliiigele, die nöthigenfalls

trojanischen Inschriftspiegels,
433 Gerhard an Henzen

1/X/71865

zur Vergleichung von Einzelheiten dem römischen Erklä-
rer dienlcih sein könnte; wann kommt diese Publication ?

Ein Vordruck derselben ist baldmöglichst zu wünschen.
460 Gerhard an Henzen
Berlin 15/X/1865
A. di Dir.

21/10 65
Te

Berlin 15/10 65

Werthester Freund. Ihren heute erhaltenen Brief
sine dato, der laut den Beischlüssen vom 7,.ten langsam
ging beantworte ich sogleich. Über ein mögliches Aus-
scheiden aus Ihrer Stellung zum Institut, wie es als De-
monstration seiner Zeit brauchbar gewesen wäre, haben
wir im Ernst unter uns ja wol nicht zu reden, obwohl es
nie schaden kann einen möglichen Ersatzmann früh in's Au-
ge zu fassen, einen solchen natürlich der zugleich kunst-
verständig und auf der Philologenbank vollkommen geach-
tet ist. Dr. Klügmann, mit seiner jungen Frau hier durch-
reisend, machte mir einen kurzen Besuch, ohne Instituts-
wünsche zur Sprache zu bringen. Die an Kekul&@ übertra-
gene Assistenz wird sich ja hoffentlich fortsetzen las-
sen; die Fortzahlung der 400 Thaler zu erwirken hat
Herr von Arnim ein warmes Promemoria durch das auswärti-
ge Ministerium ( Herr von Thiele las es mir vor ) an den
Unterrichtsminister gelangen lassen, der es vermuthlich
an den König gehen läßt, um von dort aus die Finanzmän-
ner willfähriger zu machen. Die Centraldirection wird
dabei nicht säumig bleiben, doch ist Abeken's Heimkehr
abzuwarten. Zu einer Berathung hoffe ich am 30.ten die-

ses Monats zu gelangen; es wäre angenehm, wenn dann
 

460 Gerhard an Henzen

15/X/1865

auch bereits Ihre Vorschläge neuer Creaturen zur Stelle
wären. Was Sie von Ihrer Fürsorge für Archiv und Depo-
situm schreiben, ist durchaus befriedigend. Haben wir
denn aber durch die neuesten kapitolinischen Bauprojecte
gar keine Aussicht zu erweiterter Räumlichkeit gewon-

nen ? - Für Florenz ist Conestabile der natürlichste
Ersatzmann Migliarini's, und hoffe ich sehr daß diese
Stelle ihm zu Theil werde, wenn doch in #lorenz selbst
kein dazu brachbarer Mann vorhanden zu sein scheint. -
Von hier aus nichts Neues, bevor der König zurück und

das Semester wieder begonnen ist, für welches heute der
Rede»sctus ohne Studenten stattfand. Zin Paquet archäolo-
gischer Zeitung und sonstiges hat Dr, Wilmanns für Sie
mitgenommen, dem nun auch der neue Stipendiat Dr. Graser
bald nachfolgen wird. Sein Modell der attischen Pentere
ist vollendet und macht ihm Ehre. Er gedenkt um die Mit-
te Novembers in Rom einzutreffen und darf für eine Woh-
nung in Casa Tarpea Ihrer Fürsorge im voraus empfohlen
werden. - Mit unsern besten Wünschen für ”ie beide von
Herzen der Ihrige

Gerhard
483 Gerhard an Henzen
Berlin 29/X/1865
A. di Dir.

4/1 65
Tr.

Herrn Professor Henzen

Berlin d. 29 Oct. 65.

Liebster Freund,

Iren guten brief vom 21. d. m. erwidere ich zu-
erst mit bestätigung der guten sachlage in betreff der
vierhundert taler für Institutsassistenz. Die sache ist
durch befreundete hände gegangen, der Bericht des Gesand-
ten durch Herr von Thiele an Äbeken,.welcher als vortra-
genden reisebegleiter des Königs dessen genemigung so-
fort erwirkt hat, so daß die erforderliche einwilligung
des Finanzministers hoffentlich nur eine förmlichkeit,
innerhalb der nächsten wochen zu erwarten steht. Ehe
dieselbe vorliegt, darf man nicht laut darüber froh wer-
den. Sie aber und Kekul& mögen frühmöglichst dieser
höchst dankenswerten sachlage sich erfreuen können. Die
bewilligung wird wol wider nur temporär außfallen, doch
hindert daß nicht daß Kekul& zum Institutsassistenten
förmlich ernannt und demnächst als solcher auch in der
mitgliderliste aufgefürt werde. Daß deren abdruck als
abschluß des annalenbandes noch in diesem jar bevorsteht,
verdient unsre vollste anerkennung Ires guten Instituts-
regiments. lIre creaturen werden besorgt Helbig'sche
noch erwartet. Provinzialen aus orten, die in unserer

liste noch nicht stehn oder wie Palestrina gern auch
inne ran gan

483 Gerhard an Henzen

29/X/1865

doppelt bestellt sein mögen sind dem immer mehr ein-
leuchtenden Zweck unserer liste, der vorhandenen archäo-
logischen Kräfte sich bewußt zu sein, durchauß gemäs.
Die Correspondenten innerhalb Roms werden Sie selbst

one not nicht häufen wollen; ist aber an Simelli beson-
ders gelegen, so zeichnen wir in eben ein, "Baron d'Ail-
ly erhielt sein Diplom noch nicht, weil es durch De Wit-
te gehen muß und dieser wie das übrige gelerte Paris,
erst im November wider zur stelle ist; es ist nun recht
gut daß ich diesen schleunig vorher noch fragen kann,

ob er zum erenmitglied oder Corrispondenten ( vermut-
lich ersteres ) besser paßt. - Herrn Dr. Schöhe bitte
für seine erklärung der Argosvase bestens zu danken. -
Bulletino biß October reichend habe dankbar empfangen
als es von Cavedoni's seite der fall sein wird. -

Daß die wonung in Casa Tarpea jetzt nur durch Sopravi-
venza erstrebt werden kann, ist ein gutes Zeugniß dor-
tiger frequenz, welchem unser neuer stipendiat sich gern
beugen wird, sofern er für Ire und unserer freunde zu-
gänglichkeit im keinen eintrag tut. Derselbe hat durch
daß fürs Museum geliferte schiffsmodell sovil leidige
verzögerung gehabt, daß er nun erst morgen abzureisen
gedenkt. #r beabsichtigt kurze stationen in München und
Florenz und eilt um so mer nach Rom, da er durch Gymna-
sialgeschäfte und durch daß gedachte Modell sich zur
italienischen reise nur wenig vorbereiten konnte, daß

aber nun am besten in Rom selbst nachholt. Der große
-

483 Gerhard an Henzen

29/X/1865

Zeitaufwand, den er seiner schiffswissenschaft gewidmet
hat, wird manches an im vermissen lassen und den sonst
üblichen spilraum arbeitskraft villeicht nachhaltig be-
schränken; indeß ist seine gründliche, durch buch und
modell augenfällig betätigte erledigung des antiquari-
schen Schiffscapitels eine so respectable, philologisch
und technisch mit einsicht und größter ausdauer durchge-
fürte tat, daß ich, wol imer’durch neue große anschaung
angefrischt, sich noch wenden möge, nur gutes aus von

im verspreche. Zur orientirung in Rom gebraucht er mo-
nate, zu eingreifender arbeit gelangt er mithin schwer-
lich vor dem neuen meldungstermin. ich habe daher im
selbst als nicht ser warscheinlich bezeichnet daß im

wie sewönlich ein römisches Biennium zuteil werde; er-
warten wir wie Rom auf in einwirkt und tun wir einst-
weiben das möglichste seine begabung und energie für uns
nutzbar zu machen. - Für den weiteren Ausbau von Pa-
last Caffarelli muß man also nach möglichkeit hier wir-
ken; die guten hofverbindungen des Herrn von Arnim
steigern die Hoffnung daß wirklich darauß etwas werden
könne, wenn der kostenanschlag nicht all zu hoch geht.

- Hier noch immer todte jareszeit, die fäden des verkers
ziehn von jar zu jar immer später sich auf für die win-
terzeit, auch die universität füllt sich erst mit anfang
november. Die milde Witterung hielt unsere gesundheit
bißher auf höhe der ferienreise; auch meiner frau ging

es im ganzen bißher recht gut. ler lieben Irigen zu
483 Gerhard an Henzen

29/X/1865

schreiben ist sie heute nur durch die präcision abgehal-
ten mit der ich Inen umgehends antworte und grüßt mit

mir einstweilen bestens. Helbig und Kekul& bitte bestens
zu grüßen. ersterer schickt wol bald einen inhaltrei-
chen Brief. Vil freundliches auch an Schnaase. Von

herzen der Irige

Gerhard
501 Gerhard an Henzen
Berlin 9/XI/1865
A. di Dir.

aaa 65
Tr.

Herrn Professor Henzen

Berlin 9 Nov. 65

Werthester Freund. Die zu baldigem Wiederab-
druck der Mitgliederliste von Ihnen gewünschte Liste des
neuen Zuwachses folgt anbei -, in derjenigen Ordnung
welche auf für die Avvisi della #irezione Ihnen brauch-
bar sein kann und zeitig genug um, wenn es Ihnen für die
Festsitzung angemessen erscheinen sollte, auch zu Able-
sung in dieser zu dienen. Für den Abdruck fehlt Ihnen
aber außerdem das von uns einer neuen Revision unterwor-
fene gedruckte Elenco; Sie erhalten denselben durch's
Ministerium. Leopold Schmidt in Trier und mehrere ande-
re gute Leute waren im Druck ausgefallen und sind von
uns nachgetragen worden, Von Ihren neuen Creaturen ha-
ben Sie nur den Herrn Fortnum ohne Schilderung seiner
Verdienste gelassen; ich besitze jetzt eine Karte von
ihm, welche er hier durchfliegend auf dem Museum für
mich fallen ließ. Vernahm ich recht, so macht er in
Kunst des Mittelalters. Übrigens sind in unsern gedruck-
ten Exemplaren des Elenco auch die Ernennungen vom vori-
sen April nachgetragen, so daß Ihnen nur die Einschal-
tung der im Dezember zu proklamirenden neuesten Creatu-

ren nachzutragen anheim fällt. Einer dieser Neulinge,
501 Gerhard an Henzen

9/X1I/1865

der Architekt Professor Adler wird sich zu seinem Di-
plom Ihre Unterschrift selbst ausbitten; er reist mit
dem nach Rom zurückkehrenden Bergau, ist aber höheren
Schlages und kann für die Adunanzen anregend sein. Sei-
ne schätzbare Persönlichkeit wird Ihnen hiemit bestens
empfohlen. Für Helbigs neulichen Brief bitte ich ihm
vorläufig zu danken. - Daß seine Keise so wenig erfolg-
reich war muß man sich gefallen lassen, wenn er anders
den Zeitaufwand leicht verschmerzen kann. Der eigentli-
che Zeck der Reise ist mir nicht einleuchtend geworden,
wenn anders es nur um bewegliche Monumente sich handelt,
die man sich auch nach Kom bestellen konnte, und nicht
einmal um irgend eine größere Sammlung. Meines Erach-
tens sollten nur Bauwerke und Wandgemälde eigens aufge-
sucht werden, der wenn man die Gänge des Kunsthandels
verfolgen will, muß man in seine Etruskische Reise alle-
mal auch Chiusi ziehen. Übrigens hat die Nachweisung

der Fälscherfabrik immerhin auch ihren Werth; ist der
Delinquent bereits kund geworden ? - Nächstens einmal
sollen Sie mein fortgesetztes curriculum vitae erhalten
zugleich mit etwas Jubliäumschronik auf einem reichli-
chen Bogen meines Anzeigers. - Daß Graser mein fünf-
zehntes Heft Spiegel Ihnen mitbringt glaube ich bereits
geschrieben zu haben. Es wollte auch Bartels wieder nach
Rom und zwar mit Familie; doch hat er aus Cholera Furcht
es verschoben. Was macht Schnase ? Beste Grüße an ihn.

- Meiner Frau gelingt es hoffentlich diesmal noch eini-
501 Gerhard an Henzen

Y9/X1I/1865

ge Zeilen an die liebe Ihrige beizufügen. - Geht das
Diple=m für Herrn Fortnum nach Rom oder nach “ngland ?

- Getreulichst der Ihre

Gerhard

Marchese Campana hat sich bei mir gezeigt, er
scheint seinen Winter zwischen Berlin und Dresden teilen
zu wollen, obwohl Paris sein aufenthalt bleibt. Dem
päpstlichen Governo versichert er als notorischer Gläubi-
ger von 100 000 scudi, als$ factischer von 1/2 million

gegdüber, zu stehn. Was ist davon zu halten ? - - -
- N
,
‘4 F

nn

—f ..

n

an
er,

—t..

er trtiälels Nitkilt lv ta d fee Celıin ,
513 Gerhard an Henzen
Berlin 14/XI/1865
A. di Dir.
g. 20/11 65
r. an ©

Herrn Professor Henzen

Berlin d. 14 Nov. 65.

wertester freund, die expedition eines heute
abend nach Rom abgehenden !eldjägers überrascht mich ser
ungelegen in der zwischenzeit anderer langsam beförder-
ter und wider andrer noch unfertiger packete. Dr. Gra-
ser, der ein spiegelpacket mit sich nam, muß langsam
reisen, weil er nach den hiesigen anstrengungen krank
wurde, und die auszzufertigenden diplome sind nicht erle-
digt. Aber statt gewichtiger Dinge nur ein gewönlicher
brief, und für Ire liebe Frau obenein noch eine kleine
seccatura, indem meine frau sich erlaubt, zu eiliger be-
nutzung des rückkerenden Feldjägers einen wunsch Zettel
hier beizulegen. -

Einen zusatz zur mitgliderschöpfung vom 9.ten De-
cember füge ich, damit er als nachtrag zu dem neulichen
verzeichnisze gelegt werden könne, auf besonderem blatte
bei. Unser neues Erenmitglid Baron d'Ailliy soll gewiss
nicht vernachlässigt werden, aber die unterschrift der
französischen Section ganz zu umgehn wäre für in verlet-
zend” Bewesen als ein Diplom am nächsten termin der ver-
teilungen durch de Witte zu erhalten, der ja doch unser

einziger dortiger Factor ist und alle verspätung sei-
513 Gerhard an Henzen

14/X1/1865

ner selbst zu entschuldigen von mir dringend ermant wer-
den solle. -

Dasz reisegeld für Helbig's büchertransport gön-
ne ich wem Sie es befürworten ungewisz auch, aber dasz
Ministerium damit zu behelligen scheint mir nicht pas-
send in erwägung, dasz er in seinen wonne monaten noto-
risch vil geld und darunter auch die zweihundert taler
vom ministerium bekam, ausz deren verwendung noch nicht
ostensibles hervorgegangen ist. Es wird also, wenn Sie
doch seinen antrag unterstützen der Kostenersatz vom
Institut übernommen werden müssen, wofür ich bei nächs-
ter gelegenheit die centraldirection interessiren werde.

- Wasz »ie mit Overbeck in tauschangelegenhei-
ten operirten, kann wie es bei anderen änlichen anläszen
stets der fall war, nur unsere billigung finden. -

Vor wenig tagen ging “ugust Momnsen von hier
ausz über Halle nach Athen zu dortigem winteraufenthalt.

- Unter kreuzband sandte ich Inen:mein curricu-
lum vitae; ich war disen beitrag zur archäologischen c
chronik nicht nur dem archäologischen änzeiger sondern
auch manchen darin genannten freunden und gönnern schul-
dig, verbreite in aber allerorts bei der zarten natur
soviler personalien und im vertrauen auf wolwollende
nachsicht des neigten lesers. -

Wenn die feder meines ser representablen ge-

hilfen aus allzugroszer übung einige name meines briefes
513 Gerhard an Henzen
14/X1/1865
- 3 -

verdunkelte, so verspricht er hinfür dieselben deutli-
cher zu schreiben als Helbig, Benndorf und andre gelerte
meiner mir dann und wann taten, die ich übrigens bes-
tens gegrüszt haben will. Wasz treibt Kekul& ?

Mit besten Grüszen von herzen der Ilrige

Gerhard
537 Gerhard an Henzen
Berlin 20/XI/1865
A. di Dir.
g. 25/1 65
r. 27/1 65

Herrn Professor Henzen

Berlin 20. Nov. 1865.

Wertester Freund, Ir lieber brief vom 14. d. m.
langt in dem augenblick an in welchem ich die bereits
auszgefüllten diplome zur unterschrift herumsenden will;
es sollen nun Ire creaturen letzter «, Lignana
und Decharme, sogleich durch einen botenlauf den Herren
collegen präsentirt und der kalligraph für die nachträg-
lichen Diplome nun herbei citirt werden. Wie bald ich
die diplome Inen selbst zusenden könne ist, da der neu-
liche courier leider unbenutzt abging, für jetzt noch
nicht abzusehn; doch wird sich auch wol bald rat schaf-
fen laszen. - lIre erklärung der neulichen Helbigschen
reise war mir lieb und befridigend, ebenso einleuchtend
Ire maszregel hinsichtlich der hilfsarbeiten. Dasz die
rivalität gegen Helbig bei Kekul& und anderen aelteren
genossen hinderlich einwirkt ist ser menschlich. Für Ke-
kul@, der durch dasz auszbleiben seiner nie ser mittei-
lenden briefe meinem verständniß sich schon seit länger
entzieht, unveränderlich aber ein gegenstand meiner für-
sorge bleibt, wäre es glaube ich ganz angenem gewesen
auch one den titel : "assistente" um bei den römischen

mitgliedern des consiglio d'amministratione sich ver-
531 Gerhard an Henzen

20/XI/1865

zeichnet zu finden. doch bleibt die hauptsach immer

der factische gewinn durch Institutsarbeiten von Inen
lucrativ beschäftigt werden und so in Rom noch länger
sich halten zu können. - Neue funde in Corneto und
Caere rufen einen neuen Institutsbesuch mit Recht her-
vor. Hoffentlich wird Helbig trotz seiner vilen alten
und neuen aufgaben in wol bestreiten können. - In der
sache mit Baron d'ailly wollte ich Inen gern buchstäb-
lich zu willen sein, und schalg der Direction deshalb
vor, wenn nicht dasz offenbare felen meines datunms von
21 April, ausznamsweise den 22.t April für dasz diplom
zu Senemigen,; dasz ist jedoch ebenfalls incorrect und
auch unnötig befunden worden, sofern unser neues Erennit-
slid von unserer Einrichtung am 21 April und 9 Dec. di-
Blome zu datiren unterrichtet ist und somit, dasz auf
Ire im Juni mitgeteilte ernennung bezügliche diplom
doch wirklich erst im Dec. erwarten kann. Diese sach-
lage im durchaus einleuchtend zu machen werde ich an de
Witte als unsern Pariser Geschäftsfürer aufs angelegent-
lichste empfehlen. - Das diplom für Herrn Portman zie-
he ich vor den römischen beizulegen, Ssodasz es mit dem
zusatz Irer unterschrift rascher und in bezug auf des
Mannes römischen aufenthalts one die weitläufigkeiten
von Birch und Newton im zugesandt werden könne. Eben-
falls nach Rom und für den zusatz Irer unterschrift emp-

fohlen sende ich auch dasz diplom für Prof. Adler. -
531 Gerhard an Henzen

20/XI/1865

Dasz Sie bedenken tragen, Salinas schon jetzt zum ordent-
lichen mitglid zu machen wundert mich; Da er an leistun-
gen und willfärigkeit unseres achtens keinem der zug-
leich begünstigten nachsteht und in seiner stellung se-
kundirt zu werden verdient; oder hat er zu Rom sich
blöszen gegeben ? - Campana verweilt noch hier und hat
mich zweimal auf dem Museum gefunden auch einen caution-
schein für die kgl. Bibliothek erhalten; weiteren ver-
ker mit im hatte ich bisz jetzt nicht und hoffe auch da-
von dispensirt zu sein. Wenn er aber bei letzterer ab-
rechnung wirklich als gläubiger herauszkam und in Paris
Napoleonische Sympathien genieszt, so sollte man denken,
einigen auf seine vormaligen verdienste ergründeten ver-
ker mit im verantworten zu können, und darüber hatte

ich Ire meinung mir auszgebeten. - Von Conze denke

ich zu gut um Inen zu glauben dasz er mit Bewustsein Sie
sitzen liesz; dasz bedauern den sonst so solfortgeschrit-
tenen äruck dadurch gestört zu sehn, teile ich natürlich
mit Inen,; - Ebenfalls leid tut es mir noch sogar nichts
von probedrucken der diszjärigen Monumenti empfangen zu
haben, die man beim winkelmannsfest dem Ministro gegen-
über zu neuer glorie des Instituts hätte auszlegen kön-
nen. Doch bringt der zurückkehrende feldjäger viel-
leicht noch zu rechter Zeit eine ladung davon mir mit ?
Meine durch denselben gesandten briefe haben »ie und
Helbig hoffentlich erhalten, wie auch die mit unsern

marginalien versehene mitgliderliste. - An Helbig,
531 Gerhard an Henzen

20/X1/1865

den ®ie bestens grüszen mögen, war ich gleich wider zu
schreiben tentirt. Doch lag nichts dringendes vor

auszer einer mitteilung, die ich auf dem anhangenden blatt
zugleich den andern im vasenvorrat von Neapel gründ-

lich bewanderten Institutsgenoszen zurecht baldiger
rückäuszerung empfehlen möchte, um noch für schwebende
correcturen gebrauch davon zu machen. - Mit unsern
herzlichsten wünschen für Sie beide der Ihrige

Gerhard

War Dr. Klügmann in Bologna ? er hatte für die-
sen fall eine inschrift der Kodrosschule vergleichen
wollen, Zu seiner lieben jungen frau, deren bekannt-
schaft mir hier entging, wünschen wir Inen wie im seblst

glück.
Gerhard

Für die jetzt wol gedruckte mitgliderliste
bleibt die merfach nachgesuchte auszfüllung der lücken
welche durch ler nach Rom gesandte Namensrubriken ent-

standen noch immer ser wünschenswert.
re f
Fe
eo

Ohne Nummer Gerhard an Henzen

20/XI/1865

CIRCULAR

Allen werten Institutsgenoszen, welche jm Museum
oder sonstigen Vasenvorrat von Neapel au’hause sind,
in sonderheit den Herren Benndorf Helbig, Kekul&
Klügmann und Schöne erlaube ich mir zum behuf einer ob-
schwebenden correctur die bitte um baldige fällige No-
tiz derjenigen inen etwa bekanntgewordenen vasenbilder
zu bitten, in denen ein "Verhältniss Apolls" zum bacchi-
schen Thiasos dargestellt ist. -

Auch litterarische nachweisungen gleichen in-
halts sofern sie über c&ranographique II, 45. 61.
74 A. 76. Neapels Bildwerke p. 299, und die von Stephani
im renden 1861 p. 62 ff gegebenen citate sich
erstrecken, bleiben ser willkommen

Gerhard

Berlin, d. 20 Nov. 65.
551 Gerhard an Henzen
Berlin 29/XI/1865
A. di Dir.

sp12 65

T.

Herrn Prof. Henzen

Berlin 29. 11. 65.

Wertester Freund, ich empfinde heute einen beson-
deren drang Inen zu schreiben, vielleicht nur weil es
mir immermer gute gewonheit bleibt regelmäszig mit Inen
zu verkeren; denn dringender stoff liegt nicht vor.

Der Finanzminister scheint noch zu zögern, akademisches
hat Mommsen nach den für Dr. Zangemeister gehabten gu-
ten erfolgen one zweifel Inen selbst gemeldet, und Ire
berichtigung über einiges neme ich ebenso dankbar an
als Sie die meinige über anderes stillschweigend gelten
laszen. Ser gut ist es wenn Sie die geschichte des In-
stituts überwachen; Lanci hat dise mission wol aufge-
geben und mein gedächtniss reicht nicht überall ausz.
Darin jedoch glaube ich mich nicht zu irren, dasz Braun
in den disperatesten Zeiten auch geld vom verleger
schaffte, ferner dasz die neue Aera unserer publicatio-
nen zwar vor bereits erlangter dotation aber in zuver-
sichtlicher auszsicht derselben erfolgte. - Heute, an
einem tage der jederzeit vil gutes und einige trauer mir
mit sichbrachte, wird Prof. Barth begraben, dem ich in
den anfängen seiner laufbahn mannigfach mitwirkend zur

seite stand; nach seinen mächtigen anderweitigen leis-
551 Gerhard an Henzen

29/XI/1865

tungen können wir sein früh abgeschnittenes leben nicht
one teilname ausz unserer mitgliderliste streichen. Von
Jahn hatte ich einen dicetirten brief; dasz electrisiren
seiner rechten hand wirkt ser langsam. - Unsere diplo-
me gab ich zu sendung nach Kom bereits ab; auch unser
festprogramm, von Jordan geschrieben, liegt zur absen-
dung bereit. Winkelmann concurrirt diszmal mit der hoch-
zeit einer prinzessin, sodasz wir veranlaszt sind, in
erst am 12.t tu feiern. Üeber Dr. Graser Inen zu schrei-
ben wird mir sauer; nach seinen hiesigen groszen an-
strengungen ward er krank, an einem choleraanfall oder
etwas änlichem, und waräinoch ganz kürzlich als reconva-
lescent in Magdeburg festgehalten. - Gewisse ankäufe
zu Neapel, höre ich von Herrn von Olfers, will Helbig
verschoben wiszen bisz er in den nächsten monaten selbst
dorthin komme. In den nächsten monaten ? wie und wann
wird das möglich sein ? Ich hoffe vilmer recht bald
vom glänzenden gang seiner periegesen zu hören, für wel-
che er diszmal vil teilname geben muss. Vebrigens wird
von jenen durch Benndorf empfohlenen sachen wol höchs-
tens der Hercules auf dem scheiterhaufen es bedürfen,
dasz man in sich nicht entgehen lasze. - Vil grüsze

an Helbig und Benndorf; es freut mich, dasz auch Dr.
schöne sich so gut anläszt. Auf Kekul&s commissions-
brief antworte ich selbst anbei, um ”ie nicht zu behel-
ligen, möchte aber gern über seinen gesundheitszustand

und lebensmut beruhigter sein als ich zwischen seinen
551 Gerhard an Henzen

29/X1/1865

sparsamen zeilen zu lesen im stande bin. - Mit unsern
herzlichen wünschen für ie und Ire liebe Frau, welcher
die Meinige für neue freundliche mühwaltung bestens

dankt, getreulichst der Irige
Gerhard

Ist ein gewisser russischer archäolog, Inen,

enthusiast für Friederichs, bei Inen eingetroffen.

Nichts neues von Spiegelzeichnungen ? Conesta-
bile meldet mir deren drei durch dasz Istitut gesandt

zu haben.
>67 Gerhard an Henzen
Berlin 3/XII/1865
A. di Dir.
g. 9/12 65
r. 10/12

Herrn Professor Henzen

Berlin 3/12 65

Werthester Freund. Von den vermißten Probedrüc-
ken empfinde ich jetzt eine dunkle Ahnung; die mögen
in der Festconfusion des vorigen Sommers übersehen und
und verkramt worden sein, werden hoffentlich sich wie-
derfinden und gereichen alsdann neben allen intacten Eh-
ren Ihrer regelmäßigen Geschäftsführung nur meinen blö-
den Augen zum Vorwurf zumal wenn auch der Rest bald
nachfolgt. - Ich sandte Ihnen gestern unser von Jordan
verfaßtes Festprogramm, sehr zeitig; die Feier selbst
werden auch wir um einige Tage verschieben; da der 9.te
December mit dem Vermählungsfest auf dem Schlosse con-
currirt. - Was Sie mit Kekul& verabreden, dem ich stets
alls Beste wünsche, ist auch uns recht; den Gedanken ihn
beim Institut zu fixiren hielt ich für aufgegeben, so
lange ein Assistentengehalt nicht als regelmäßig im Etat
sesichert ist, - Daß Sie die Fortsetzung der NMitglie-
derliste ohne Bezifferung erhielten, beruht auf einem ge-
gen meine Absicht geschehenem Versehen, welches wir auf
dem anhangenden Blatt sofort ausgleichen werden, zu-
gleich mit Angabe der Ziffern deren Ausfüllung, weil auf

blank nach Rom gesandten Diplomen beruhend uns noch
561 Gerhard an Henzen

3/XII/1865

rückständig bleibt. Die Diplome von Fortnum und Adler
hätten freilich nicht nach Rom zu gehen gebraucht; a-
ber für ersteren ist Ihre römische Signatur, da Sie ihn
proponirt, sehr am Ort, und für letzteren ist es eine
Zirde durch Ihre Unterschrift sein Erscheinen in Rom be-
glaubigt zu sehen; ist die Sendung des ersten nach Lon-
don Ihnen lästig, so kann das Diplom wieder über Berlin
zurückgehen, doch habe ich mit Newton nicht gern Weit-
läufigkeiten die von ihm nicht ausgehen. Was Salinas
betrifft, so scheint er mir seine ordentliche Mitglied-
schaft durch das vor Jahr und Tag entschiedene sehr 0s-
tensible attische Gräberwerk und durch seine wohlgeschul-
te Münzkunde, die bald auch wieder ein Werk abgiebt,
längst verdient zu haben. Neue Classen von Würdeträgern
können wir wohl nicht machen und auch unsere gravitäti-
sche Position nicht aufgeben; sonst wäre ja, dürften wir
einen lustigen Rath stiften die unbewußte Komik des ed-
len Bergau höchst geeignet dazu. - Daß Dr. Klügmann
sein Möglichstes für die Palagi'sche Schale that, ist
sehr dankenswerth; geht ein gelehrter Reisender wieder
dahin, so kann er vorher sich vielleicht das Terrain
präpariren, so daß ihm das Original ohne Glas an einem
halben Orte gezeigt wird. - Einem vorn Forchhammer warm
empfohlenen jungen Holsteiner oder Hamburger, Künstfreund
und musikalisch, persönlich mir unbekannt habe ich Emp-
fehlungskarten für »ie und, was demselben keine Verpflich-

tung auflegt, zur Ansprache auch an Dr. Klügmann ausge-
561 Gerhard an Henzen

3/XII/1865

stellt Ihr Vortrag über Gebrutstagsfeier wird gewiß
nicht ohne gelehrte und menschliche Würze sein; warum
nicht auch für den Druck ? - Auf Ihren nächsten Brief
bleibe ich in der Hoffnung gespannt daß unsere vasenkun-
digen jungen Freunde einige apollinisch bacchische Noti-
zen mir mitsenden werden, zum Behuf einer obschwebenden
Correctur. - Mit allem Herzlichen für Ihr beiderseiti-

ges Wohlergehen ganz der Ihrige

Gerhard
Fe Ä |
N) 570 Gerhard an Henzen

Berlin 12/XII/1865

 

A. di Dir.
g. 18/12 65

Herrn Professor. Henzen

Berlin 12. 12. 65

Wertester freund, gestern früh kam Ir brief,
wenige stunden darauf dasz durch courier Schlözer ge-
sandte packet an, für dessen inhalt meine frau und ich
allerbestens danken; Mommsen erhält sofort seinen teil.
- Irer pünktlichkeit gewiss, die ich über die meinige
stelle, habe ich neulich für die von Innen bereits im
Juli mir gemachte sendung von probedrücken mich gefangen
gegeben; faktisch aber bleibt dasz dieselben bei mir
rasch nicht finden und ich im fall guter gelegenheit
gern ersatzblätter dafür erhalte, da bisz zum empfang
des exemplars doch immer noch eine anzal monate vergeht.
Uebringes bin ich mit Inen erfreut, dasz der jargang zu
so guter stunde vollendet wird. - Sind wol exemplare
des I bands der Memorie bei Brockhaus deponirt. Nach
dem ich ein exemplar des II dem hiesigen universitätsap-
parat geschenkt möchte ich den dazu angehörigen I gern
vom Institut im schenken laszen. - Beul& bitte zu grüs-
zen; bei sovil geld und ambition kann er zu guten ausz-
grabungen förderlich sein. - Die zwei jare nach Irer
bestellung jetzt angelangte, vor einem halben jar bei

Helbig abbestellte pompejanische Zeichnung soll dennoch
570 Gerhard an Henzen

12/XII/1865

willkommen bleiben, wenn die dafür drohenden 25 frs

erst verschmerzt sind; ich bitte recht bald um die
quittung darüber und notire dises gescuh zum überflusz
auch an Helbig, dessen ankaufsgesuche in gutem gange,
vermutlich bereits ihm gewärt sind. - Veber apolli-
nisch-bacchische vasen haben die gelerten jungen Herrn
mir nichts gesandt; stillschweigen, von einem so an-
schaungsreichen collegium, ist auch eine antwort, auf
welche ich meine correctur wol flott machen kann. -
Ich lasze raum für eine nachschrift falls unsere heutige
festversammlung ( dienstags nach dem 9.ten Dec. ) anlasz
dazu darbieten sollte. Getreulichst der lrige

Gerhad

P.S.

Nach glücklich beendeten Winkelmannsfest, in
welchem Friederich#%s Hübner und Hermann Grimm die Fest-
redner waren habe ich etwa nur noch zu berichten dasz
dabei abrede genommen wurde an die vom Finanzminister
immer noch nicht auszdrücklich bewilligten 400 rt neu
zu erinnern.

Gerhard

Berlin d. 13. 12. 65. Mittags.
577 Gerhard an Henzen
Berlin 18/XII/1865
A. di bir. |
g. 23/12
r. 25/12

65

Herrn Professor Henzen

Berlin 12/12 65.

Werthester Freund. Wenn die deutsche Post so
vieler Verspätung unterliegt, muß man ja wol um so ra-
scher Ihre Briefe erwiedern. Für Ihre durch Schlözer
empfangene erste Sendung, Spiegelzeichnungen und Stoffe
enthaltend, glaube ich bereits gedankt zu haben; die
zweite, nur ein Packet für Mommsen enthaltend, erhielt
derselbe sogleich. - In der Akademie soll nächstertags
eine kleine Abhandlung über den Helenaspiegel gelesen
werden, dessen Zeichnung ich unerbeten von Frau Newton
erhielt; aus Rücksicht für das Institut werde ich da-
rauf antragen daß diese Zeichnung unserseits nicht edirt
werde, bitte aber nun um so mehr deren Herausgabe zu be-
schleufnigen. - Die glänzende diesjährige Regelmäßig-
keit der Institutswerke verkündete ich hier an unserm
Winckelmannsfest. Von den Tafeln legte ich die Asgis-
thisvase vor, kam aber dabei durch irgend eine Unterord-
nung um deren Probedruck; ich bitte um ein Ersatzblatt
desselben zugleich mit den übrigen Probedrücken um deren
Ergänzung ich Sie bat. Benndorfs darüber mir zugesandter
Text ist von keiner Abbildung begleitet; für das Empfan-

gen danke ich ihm, so wie ich auch für Sekul&'s apol-
is Ali pe,

577 Gerhard an Henzen

18/XII/1865

linische Arbeit dankbar bin. - Exemplare unsres
Festprogramms sind in reichlicher Anzahlt von Jordan

und dann noch von mir adressirt, kürzlich an Sie beför-
dert worden; ein welches ich noch beilegte
kann mit meinem Gruß an Lanci adressirt werden, wenn
nicht etwa Reifferscheid unversorgt ist. Jordan hatte
nur dessen Namen auf der Liste notirt, daher ich glaube,
er werde das betreffende Exemplar von Reifferscheid,
dessen jetzigen Aufenthalt ich nicht kenne, anders wo-
hin als nach Rom gesandt haben. - Ihre neue Einrich-
tung der Mitgliederliste finde ich einleuchtend und
zweckmäßig. - Daß Ihre und sogar Helbig's Gesundheit
durch Vergeßlichkeit gestört wird ist unerwarteter als
daß meine bejahrte Wenigkeit seit mehreren Wochen an
längst vorhandenen Beschwerden dauernd und empfindlich

zu leiden hat. .Diese Jahreszeit ist jederzeit schlimm;
wir wollen einander das Beste wünschen und freuen uns zu-
nächst daß es mit so alten Patienten wie Schnaase's bes-
ser geht. - Unsre Mitgliederliste muß nach der letzten
hiesigen Arbeit doch hoffentlich gründlich geworden sein,
und was daran fehlt thun wir gut jetzt bald zu ergämzen.
Wenn die bloß aus Rücksicht für unausgefüllt nach Rom
sesandte Diplome freigelassenen Artikel in Ihrer römischen
Liste vielleicht einen und den andern Namen erhielten,
den wir unter andrer Ziffer auch hier notirten, So wird
man bei ähnlichen Wiederholungen eine der beiden Ziffern

mit einem vacat zu versehen sein; durchschnittlich aber
577 Gerhard an Henzen

18/XII/1865

werden Sie gern frei gelassene Lücken doch ausfüllen
können. Daß auch in der Ihnen gesandten Liste des letz-
ten Creaturenschubs Unklarheiten zurückbleiben ist uner-
wartet; die von Ihnen notirten Artikel erfolgen nun un-
ten nochmals. Professor Fichler hat sein Diplom sich
durch Zeichnungen für Brunn und durch eine gute Schrift
über römische Reste seiner Umgegend verdient. - Villa
Albani außer Kurs gesetzt und mit Veräußerung bedacht

zu wissen ist eine entzetzliche Nachricht für alle rö-
misch fühlenden Herzen. - Die Sache Ihrer Gehaltsanwi-
sung würde ich doch durchaus rathen auf gesanätschaftli-
chem Wege neu anzuregen. zumal derselbe jetzt so wohl ge-
bahnt ist Schlözer kann es hier auch anregen; doch se-
he ich denselben hier kaum bevor er nach Neujahr von Lü-
beck zurückkomnt. - Campana ist in den letzten Wochen
mir nicht minder zu Gesicht gekommen; daß er noch hier
sei kann ich nur darum glauben, weil er ein Cavet von
mir hat und ich darauf einen Abschiedsbesuch von ihm er-
warten kann. - Ein italienischer Stipendiat in Rom
kann immer willkommen sein, wenn Herr PFigorini auch
schwach ist. - Wie es in Bonn steht, hörten Sie wohl
von dort. Nachdem Canitz auch für 3000 Thaler Gehalt
nicht kommen gewollt, scheinen junge Männer von Bücheler
die einzige Aussicht auf Zuwachs darzubieten, woneben
den Katholiken die Satisfaction eins Ordinariats für

Heimsoeth so gut wie gesichert ist. Für Jahn scheint
577 Gerhard an Henzen

18/XII/1865

die Sache jedenfalls eine recht ungute Wendung zu nehmen,
da auch edle Parteigenossen neuerdings von ihm dissentir-
ten. - Gute Festtage wollen wir einander gegenseitig
anwünschen; die unsrigen sind auf den innern Frieden
diesmal um so mehr angewiesen da wegen längerer, wir hof-
fen ungefährliche, Nervosität meiner älteren Schwester
auch unser nächster Familienverkehr gehemmt ist. Mit un-
sern herzlichsten Wünschen für Sie und Ihre liebe Frau
getreulichst der Ihrige

Gerhard

No 753 Schillbach
No 754 Corssen
No 759 Fichler C. B. A. Professore Mannheim

socio corrisp. ( proposto dal ) Gerhard

9/1865
>77

Gerharad an Henzen

18/XII/1865

Ernennungen zum 9. Dezember 1865.

Zum Ehrenmitglied der Direction Professor H. Brunn zu

München

Zu ordentlichen Mitgliedern :
Baron d'Ailly zu Paris

Dr. R. Kekul& zu Rom

Dr. A. Klügmann zu Rom

Dr. U. Köhler Secretaire interprete der kgl.
preußischen Gesanätschaft in Athen

und Professor Antonino Salinas zu Palermo

Zu correspondirenden Mitgliedern ( socj corrispondenti ):

Lignana

Decharme

Hr. Carlo Simelli zu Rom

Hr. Mariano Lattanzi Arzt zu Vetralla
Canonicus Danielle Bonanni zu Palestrina
Hr. “ntonio Martinelli, Ingenieur zu Anagni
Hr. Abbate Gabrielle Jannelli zu Capua

Hr. Eduardo Saavedra, Professor an der Bergakade-
mie zu Madrid

Hr. C.D.E. Fortnum F.S.A. of L. zu London

Hr. Gasparin, Conservator des Museums von Avenches
Dr. Preuner zu Tübingen

Professor F. Adler zu Berlin

Geschichtsmaler H, Wittich zu Berlin

Prof. N. Corssen zu Schulpforte

Prof. K. Keil zu Schulpforte

Dr. R. Schillbach zu Breslau

Professor und Director Worsaae zu Kopenhagen
577 Gerhard an Henzen

18/XII/1865

Professor Cari Görtz zu Moskau

Professor und Museumsdirector Ger. F, Comfort zu
Meadville ( Pensylvania )

Nachtrag zur Mitgliederernennung vom 9.ten
December 1865

Baron d'Ailly wird Erenmitgiid.

Den Correspondenten ist noch Prof, Adler zu Berlin

( für den nächsten Winter in Rom, wo er sein Diplom en-
pfangen möge ) und Prof Fichler in Maanheim hinzuzufü-
gen.

Berlin, d. 14 Nov. 1865 Gerharä
589 Gerhard an Henzen
Berlin 23/XIIl/1865
A. di Dir.
g. 29/12
65
r. 30/12

Herrn Professor Henzen

Berlin d. 23. 12. 65

Lieber Freund, eigentlich nur immer vor dem

fest abzuschließen, da meine gehilfen bisz nach neujar
verreisen, wie auch wegen des beischluszes an Benndorf
erwidere ich heute dankbar Irer sendung des Adunanzberich-
tes one einer neuen erheblichen mitteilung bewust zu
sein. Ich war gestern bettlägerig und bin heute noch
nicht wider ganz wol, habe aber im ganzen grund mit mei-
nem jaresabschlusz zufrieden zu sein, zu welchem auch
die vorgestern in der “kademie gelesene abhandlung über
den Helenaspiegel gehörte. In Bonn scheint das minis-
terium durchausz sicher einlegen zu wollen; irgend ein
erfolg kann nicht lange mer auszbleiben. In der ferien-
woche denken wir über die zukunft des Corpus I. L, zu
beraten. Mit meinen und meiner Frau herzlichen wünschen
für Sie beide, bereits an der schwelle des neujares,
getreulichst der Irige

Gerhard
2 Gerhard an Henzen
Berlin 29/XII1/1865

A. di Dir.

Herrn Prof. Henzen
Berlin 29 Dez.

Werthester Freund! Gestern saß die epigraphische Com-
mission bei mir zusammen, um Mommsen's grandiose Projekte zu
Beschleunigung des Corpus I. L. nacı Möglichkeit neu auszuprä-
gen. Der Antrag’ an's Ministerium auf neue und beträchtlich zu
steigernde sechsjährige Bewilligung der Fonds wird von Lepsius
sofort ausgearbeitet; ein Mehreres schreibt Ihnen Nommsen.-
Die bis zum Jahresschluß gehabten Ausgaben liquidire ich Ihnen
anbei. -— Eben langt ein Brief von Graser aus Venedig an. Das
perfide Schiffsmodell hat diesen jungen Mann von anscheinend
kräftigster Gesundheit so heruntergebracht, daß er nur in klei-
nen Tagereisen sich fortschaffen und namentlich die Erschütte-
rung der Eisenbahn schwer zu ertragen vermag. Er berichtet von
einem Rückfall seines mir nicht genauen bekannten Übels; man
wird versucht ein Gehirnleiden zu befürchten. Die Sache ist
um so bedauerlicher, da das Modell neben den Gymnasialarbeiten
ihm alle Zeit nahm methodische Vorstudien für seine Reise zu
machen. Hoffen wir, daß seine von Hause aus gesunde Natur und
seine bewährte energische Tüchtigkeit über diese schwere Zeit

ihn bald hinaus und gesund in den Hafen einführen möge, wel-

ches das Kapitol seinen Adepten darbietet. Die Sache geht mir
2 Gerhard. an Henzen

29/XII/ 1865
- 2.

so nahe, daß ich hier bis auf bessere Kunde lieber darüber
schweige, was vielleicht auch Ihrerseits das Beste ein dürfte,
bis Sie ein paar Wochen später persönlich darüber urtheilen
können. - Daß unsere bisher bewährten Adepten aus ihrer rei-
chen Napolitanischen Anschauung auf meine neuliche gelehrte An-
frage auch gar Nichts zu erwiedern hatten, nehme ich lieber für
als für ein testimonium paupertatis. Wegen
eines Ordens für Fiorelli hat ja Helbig, wie ich hier vernehme,
an Herrn von Alfers geschrieben, der auf dergleichen auch ein-
zugehen pflegt. Mir ist dieser billige Wunsch Ihrerseits oder
auch von Helbig nie erwähnt worden, sonst hätte xzk die Central-
direktion ihn gewiß längst wahrgenommen. - Daß die Barberini-
schen Bronzen uns zugänglich geworden sind, ist sehr willkom-
men; es sollte mir liebe sein, wenn auch den Spiegeln, die Ga-
rucci nun vollständig mir zeichnen ließ, eine Revision auf Grund
der in meiner zweiten Abhandlung verzeichneten Paralipomena zu
zu Theil werden könnte, - Torlonia's Ankauf der Villa Albani
ist ein entsetzliches Ereignis. Für die Möglichkeit zunächst
dort noch etwas formen zu lassen, sich ich noch einige Bestel-
lungen herbeizudrängen. - Daß der erste Band der Nemorie so
fast völlig vergriffen sei, lag außer meiner Vorstellung, und
kann es mir somit nicht mehr einfallen, den geringen Rest von

Exemplaren zu Gunsten meiner Studenten abschwächen zu wollen,
2 Gerhard an Henzen

29/XII/ 1865
_ 3 _

Ebensowenig konnte es mir einfallen über Pompejanische Dinge
Ihnen einen Vorwurf machen zu wollen; es war wohl Scirocco,
als Sie das so verstanden. Ihre Bestellung an Friedländer ist
ausgerichtet. - Mit unseren herzlichsten Wünschen für Ihr bei-
derseitiges Wohlergehen getreulichst der Ihrige

Gerhard

Mit dem Bullettino Napolitano hat es natürlich ein Ende; aber
wird es denn nicht endlich einmal mit Titel und Schlußblatt

äußerlich abgeschlossen? Ich stelle Ihnen diese Frage, da Sie
auf Alles zu antworten pflegen und die Antwort, ob der Schluß

schon vorhanden, ja kurz ist.
15 Gerhard an Henzen „.
Berlin 1/1/1866

A. di Dir.

Herrn Prof, Henzen
Berlin d. 1 Jan. 1866

Theurer Freunä! Mein erster Brief im neuen Jahr wird
billigerweise nach Rom und an Sie gerichtet, mit allem Dank
für Ihre guten Wünsche, mit mancher guten Aussicht für mein
eigenes Ergehen und mit ungleich größerer hoffnungsvoller Zu-
versicht für das Ihrige. Für mich selbst habe ich allen Grund
kleinlaut zu sein und auf bescheidenere Erfolge mich zu er-
freuen, fühle mich aber um so mehr gehoben durch alles Gelin-
gen der Römischen Thätigkeit, an deren Spitze Sie stehen, und
nehme, wie an allen wissenschaftlichen Gelingen, auch an dem
schönen geselligen Bande den größten Antheil, welches Sie, von
Ihrer vortrefflichen Frau unterstützt, unserer lieben deutschen
Jugend am neulichen Weihärfchtsabend neu geknüpft haben. Neu-
jahrswünsche erhielt ich auch von Helbig und Kekwli, eine neue
Abhandlung von Bendorf gilt mir in gleichem Sinne; ich bitte
diesen werthen Freunden vorläufig den besten Dank zu sagen und
verspare ein Mehreres auf die zum Theil von ihnen ausdrücklich
verheißenen ausführlichen Mttheilungen.

Hinsichtlich des Helenaspiegels beanspruche ich durch-

aus keine Änderung der von Ihnen seit dessen Auffindung einge-

leiteten Publikation; das Institut hat bei mir allezeit den
Gerhard an Henzen

15
1/1/1866

Vorrang und ich habe in diesem Sinn auch bei der Lesung meiner
Abhandlung auf Akademische Herausgabe des schönen Bildes aus-
drücklich verzichtet .

Mit der ordnungsgemäßigen Ausfüllung verjährter Lücken
unserer Mitgliederliste wollen wir uns nicht weiter quälen, ohne
dem Mißverständnis weiter nachzugehen, welches hier obzuwalten
scheint, denn ich hatte durchaus keine Reproduktion meiner
prieflichen Notizen, sondern nur die Auskunft darüber nachge-
sucht, mit welchen Römischen Namen die für Römische Personen
seiner Zeit leer gesandten Formulare ausgefüllt worden waren.

Daß Sie wie in den früheren Jahren des Instituts wiede-
rum bedruckte Briefbogen auf Helbig's Wunsch eingeführt haben,
kann ich nur anständig und lobenswerth finden.

Für die Möglichkeit in Villa Albani zunächst noch Ab-
formungen zu nehmen hoffe ich baldige Bestellungen unseres Mu-
seums zu extrahiren.

Graser hat aus Venedig vom 26. Dez. mir geschrieben
und wird wohl allmählich bei Ihnen sich einstellen; ich habe
keine Adresse um an ihn zu schreiben, bevor er Rom erreicht, und
bitte einstweilen mit meinen besten Grüßen in zu empfangen.
Fähigkeit und guten Willen hat er gewiß reichlich; doch bin ich

bange für seine in der letzten Zeit noch nicht wieder erlangte

Kraft. Heute traf, nach langer Zeit wieder zum ersten Mal, au°h
%

15 Gerhard an Henzen
1/1/1866
- 3 -
ein Brief von Brunn bei mir ein, woriK Grasers jedoch nicht ge-
dacht wird; die Ernennung zum Ehrenmitglied der Direktion ist
ihm angenehm gewesen.

Ich schließe für heute nicht ohne Vorbehalt einer Nach-
schrift. Um das Jahr freudig zu beginnen, halte ich nach aller
Möglichkeit unsere Römischen Erfolge in Gedanken fest und bin
auch meiner bisher gerade ausreichenden Kräfte froh; doch ha-
ben wir vielen Grund leise aufzutreten und sind in gesteiger-
ter Sorge um die vormals kräftige Gesundheit meiner älteren
Schwester, deren nun bereits längeres Krankenlager die Befürch-
tung eines Gehirnleidens nicht ausschließt. Gott gebe das Be-
ste, Ihnen beiden und auch uns! Von Herzen der Ihrige

Gerhard
N. _- _ -
Ueber die Bonner verhältnisse ist ja nun doch nicht zu klagen;
Heinsreth als ordinarius am Seminar, Usener desgl. mit semi-
nar und Bernals als oberbibliothekar und extraordinar in die
akademische tätigkeit eingeführt, war wol die beste lösung für
welche man das ministerium nur loben kann. - Wegen austattung
der dotation unserseits hier jaraus jarein am referenten zu zu-
ggehen ist fast ebenso fatal für uns als für Sie das ausblei-
ben des geldes: ser möglich das heuer die nötige fürsorge be-

reits getroffen ist, doch wollen wir zu aller sicher-
15 Gerhard an Henzen

1/1/1866

- A -
(letzte Seite über den linken Rand): heit als centraldirection
darum schreiben,

Gerhard

3. 1866
30 “ Gerhard an Henzen

N \ Berlin 13.1866
Au , A. di Dir.
/ &. 18/66
r. 20/66

Herrn Prof. Henzen
Berlin, d.13.1866

Wertester Freund

Für diesen heutigen brief wollte ich die gestrige
conferenz unserer epigraphischen commission abwarten, in wel-
cher die Zukunft des Corpus I. L. neu besprochen und eine rei-
se Mommsens nach Ungarn und Oberitalien für nächsten April und
Masi so gut wie fertiggestellt ward, er schreibt Inen mal gleich-
zeitig selbst darüber. - Gestern erfur ich denn auch, daß die
sicherung der etw. rt. für Institutionsexistenz vom Finanzmi-
nister noch vor eingelegter Manung eingegangen ist; diesen
steilen Weg hätten wir also nun auch überstiegen. Eben ward ich
unterbrochen durch Dr. Zangemeister, der seinen Druck der pom-
pejanischen Inschriften in nächster woche beginnt; Ire sendung
an Renilo wollte er nächstertags abgehen lassen. - Für Greifen-
walde soll an Usener's stelle Rücheler aus Freiburg kommen,
wenn er kommen will, was man bei seiner jetzigen unbequemen
katholischen Stellung voraussetzt. Zweifelhaft scheint diese
Kunde mir deshalb, weil nach sonstigen vernemen Greifenwalde
und Königsberg keine katholischen Professoren anstellen dürfen;
ein aspirant, der schon längst gern ankäme, bleibt Jordan. Wo

steckt Reiffenscheidt? - Ich bleibe bekümmert um Dr. Gräser,
nur

30 Gerhard an Henzen

13.1866

bis ich seine längst verhoffte Ankunft in Rom in beruhigender-
weise verneme. - Dank für den beschluß des Bullettino. Dem
Schlußbogen der Annali sah ich ebenfalls verlangend entgegen,
um bei disjährigem abschluß meiner Zeitschrift den vollstän-
digen jargang der Institutswerke vor mir zu haben, scheiterte
jedoch an entbehrung des dankmälerverzeichnisses und der
probedrucke, durch welche ich dasselbe hätte notdürftig er-
gänzen können. Ich pflege den jargang erst gründlich zu lesen,
wenn der band am ende und mein (Inen hiermit auch diesmal
empfohlener) jaresbericht bevorstehend ist, und empfinde nun
erst, aber um so schmerzlicher, den mangel der im Juli mir ge-
raubten probedrucke welche sich bei mir durchaus nicht auffin-
den wollen. Ersatzblätter für dieselben muß ich nun, wenn nicht
bereits eine gesandtschaftliche befürderung sich gefunden hat,
wie sie ja doch über Paris eigentlich nie zu fehlen scheint,
unter kreuzband bald möglichst auszubitten. Unser museum hat
einen schweren verlust erlitten; Galeriediener Krause, die Haupt-
person des Antiquariums und das lebendige Repertorium seiner
tradition, ist gestorben, was auch Helbig, Kekul& und andere
junge freunde mit mir teilen werden. Lebt denn Domenico noch?
und ist er hinlänglich bei Sinnen, um seinen neujarsthaler ein-
zuziehen? Unsere Ernennung des Herrn Casparin zu Avenches zum

correspondenten hat in der Schweiz die gemüther erregt; sie war
x

30 Gerhard an Henzen

13.1866
- 3 -

allerdings etwas tendenziös. Bursian und Köchly waren seines
rumes voll, nachdem er das Relief einer römischen Sypsa der
absperrung, welche dessen so geldgieriger als reicher Besitzer
Herr Tourneau darüber verhängt hatte, durch eine abformung ent-
208g. Der besitzer schätzt es zur erreichten höhe von 100,000
fres und stellte um Käufer zu finden, im Museum zu Avench&s es
aus wo Casparin für die erlaubnis dazu jedenfalls eine abfor-
mung dem Museum erudiciren durfte. Das er dieselbe dann auch

den Zusichern gab, kann ich nicht loben, im proceß darüber je-
doch behielt er recht. Eben erreicht mich ein darauf bezüglicher
brief des Herrn Tourneau; dieser Handel scheint weiter zugehn
und soll in seinen actenstücken zu unrecht vorenthalten werden.-
Unsere gesundheit bleibt ausreichend, meine schuesterljegänch
noch immer um nichts gebesser, also auch unsere besorgnis die-
selbe. ' Mit unsern herzlichsten wünschen für Ir beiderseitiges

Wohlergehn, getreulichst der Irige

Gerhard
56 vr Gerhard an Henzen
f Berlin 16/1866
ge / A. di Dir.
&. 31/66

r. 3/66

Berlin d. 16. 1866.

Wertester freund, Ir eben angelangter brief enthielt
allzu vil, um nicht teilnehmend gleich zu antworten; glücklich
überstandene Feuergefahr, Graser noch immer einen gegenstand
unserer sorge und die trauerpost Benndorfs, welche in anders
als weiland mich in gleichem falle, sofort nach Deutschland zu-
rücktreibt; ich würde im mein beileid anbei ausdrücken, wäre er
nicht nach Irer andeutung schon für abgereist zu erachten, Reil-
Tenscheidt's missgeschick ist mit einiger heiterkeit nicht un-
ertäglich und dient mir zugleich als bescheid um seinen jet-
zigen aufenthalt, den ich mermals eigens erkunden wollte, zu
gutem gruß den ich im zu entrichten bitte oder auch zu gele-
gentlichen sendungen. - Die von Kekul& verfaßte liste der Mon.
genügt allerdings für meine bibliographie; das verlangen jedoch
den Annalibanda gleichzeitig mit abfassung meiner jaresberichte
studiren zu können bleibt unbefriedigt, bin ein pariser courrier
die entberten probestücke zufürt. (Corrige: - wird nun durch
Benndorf befridigt,) — Annalischluß und elenco muß in erster
sendung allerdings verloren gegangen sein: seit gestern... be-
sitze ich beide. Vom Elenco, dessen lectüre erst gegen den

Jaresschluß vollständig von mir genossen wird, ist das Wie
56 Gerhard an Henzen

16/1866

es scheint, nicht zum vorteil von unserer fassung &bweichende
verzeichnis der directionserenmitglieder mir aufgefallen. Wir
haben stets gesucht das decenviratijoder classe vollständig zu
waren und die den Oltremontani entgegengesetzten Italiener

durch inbegriff der Oltremarini begrenzt, sodaß, außer der Le-
vante, auch Spanien (Guerra)die Italienische armut decken konn-
te. Da für dise zunächst kein zuwachs sich absehen läßt (wäre
Fabretti möglich?) so hatte ich überdies die künheit begangen,
den bis neuerdings römischen Brunn zunächst noch den Italienern
beizuziehen, wodurch das decennvirat voll geblieben wäre. - Von
meinen Spiegeln gingen 15 lieferungen nach Rom ab, bis tafel
367 nebst 3 einschaltungstafeln reichend und die erste hälfte
des vierten bandes' abschließend. - Was Graser verspätet mit-
bringt, war (denke ich) das dritte Quartalheft meiner Zeitschrift
- Für Domenico aber kein neujarstaler. Es erinnert mich dieser
Makrobier an das früh abgeschnittene. leben unseres galeriedie-
ners Krause, den mancher unserer freunde mit mir für den besten
Mann unseres antiken schatzes zu praeconisiren grund hatte. Ir
fleißiger Herr Pellegrini von eigenen und ausgeschriebenen aus-
grabungsnotizen strotzend, als Berichterstatter doch ganz schätz-
bar, läßt mich ungewiß ob bei San Vitale im vermeintlichen Lava-

cum Agrippinae neulich scavi stattfanden und was sie brachten.-

Officiell ist über die notarisch bewilligten 400 rt noch nichts
Gerhard an Henzen

56.
16/1866

- 3 -

eingegangen; ich erwarte es täglich; Sie erhalten sogleich
eine abschrift, und bin ich geneigt dann auch ein Dankschrei-
ben für seine mitwirkung an Herrn von Arnim zu richten. - Für
Kekul@ wird nun allerdings wol auch die zeit anbrechen, seine
Kräfte in Deutschland zu verwerten, am besten vielleicht
in Bonn; ich schreibe im anbei, aber darüber nicht, da er schon
lange mich entwönt hat in seine personalien einzusehen, an wel-
chen mein warmer anteil dennoch derselbe bleibt. — Wenn man in
Florenz sich gefallen läßt, daß Conestabile einen teil des ja-
res in Perugia bleiben, als erendirector angehalten wie er
selbst concipirt, so wäre ja wol die jetzt beste auskunft für
die dortige galerie gefunden. -— Wie geht es mit Helbig's perie
gese? — Er ist ser betrübt, daß Graser nun großenteils die
und jedenfalls wol die grundlage der Irigen verliert. — Die
herzlichen an Schnaase. Mit unsern besten wünschen für Sie bei-
de getreulichst der Ihrige

Gerhard
(Über den linken Rand der ersten Seite geschrieben):
Beste Grüße an Kekul@. Mein im zugedachter brief unterbleibt
bis seine sendung nach Leipzig angelangt und besorgt ist.

Gerhard.
25 Gerhard an Henzen

Berlin 19/1/1866

A. di Dir.

8. 25/66

r. 27/66
Herrn Professor Henzen

Berlin 19/1/66
Werthester Freund, Ich erfahre allzu spät daß Schlözer

heute Abend seine Rückreise antritt; so bringt er Ihnen nur
eine Rolle von Lemanns mit und mein Brief folgt nach, leich-
ten Inhalts, wenn nicht vor der Absendung noch einer von Ihnen
eintrifft. Für Dr. Graser, der nach seinen guten Nachrichten
aus Genua nun wohl bei Ihnen seinwird, lege ich einige Bewill-
kommungszeilen bei. - Der neue Antrag wegen des Corpus I. L.,
unter Mitwissen und Gutheißung des Ninisters direct an den
König gerichtet, ist von Lepsius verfaßt und soll nächstertags
berathen werden. - Neulich vergaß ich für die Adunanzberichte
zu danken, Ihnen und Dr. Benndorf; die in unserer deutschen
Fassung durchaus übliche Form fließender Sätze, von welcher
der erste Bericht abgieng, bitte ich beizubehalten; die Jahres-
wende meiner Zeitschrift läßt mich das übliche Inhaltsverzeieh-
nis der Monumenti für 1865 vermissen; es ist vielleicht samt
den mir fehlenden Probedrücken bereits unterwegs. Etwaige No-
tizen für den Jahresbericht bleiben willkommen. - In Bezug auf
Mitgliederliste und Helenaspiegel war unser Mißverständnis
scheinbar; ich wollte nicht weitläufig sein in Dingen wo nichts

mehr sich thun läßt. Über den Helenaspiegel las ich in der Aka-
25 Gerhard an Henzen

19/1/ 1866
-2._

demie, welche füglicher als die archäologische Gesellschaft

die Zeichnung auch hätte übernehmen und zahlen können; da sie
aber seit längerer Zeit als werthvolles Element der Institus-
Publicationen designirt war begnügte ich mich vielmehr auf
deren nahe Entscheidung zu verweisen. Von Jahn sind nur 24 Tha-
ler für das Institut eingezahlt worden, welche ich nur zur last
zu schreiben bitte. Er war unpaß und ist mit seinem Geschick
noch nicht ganz versöhnt; wie Bernays sich zu ihm stellen wird
bleibt allerdingxs abzuwarten.- Unser Befinden ist leidlich, nur
daß ich in diesem Winter ohne Schnee und Eis mich wie im streng-
sten verwöhnt und zurückgezogen habe. Die Krankheit meiner Schwe-
ster scheint äußerst allmählich sich zu einiger Besserung sich
zu wenden. Mit unsern besten Wünschen für Ihr beiderseitiges
Wohlergehen ganz der Ihrige

Gerhard

Ich bitte uns an Schnaase's, gelengentlich mich auch Bente' zu
empfehlen - ,„ wenn es sich schickt auch an Herrn Wetscher, von
dem ich sehr Gutes halte, niemals jedoch bisher eine Ansprache
erhielt. - Unser correspondent in Avench®s heißt nicht Gaspalin
sondern August Casparin. Für Helbig mit bestem Gruß noch die
bitte gelegentlich im palast Barberini das Palladium des Ajax

und Cassandraspiegels zu Brüfen; in Garuccis zeichnung ist

dasselbe nackt, auf dem Original vermuthlich doch bekleidet.
65 Gerhard an Henzen
Berlin 2/11/1866
A, di Dir.
8.  7/2/
6
r. 10/2/

6

Herrn Professor Henzen
Berlin 2/2/66

Werthester Freund, \oran meinen Dank für die durch
Benndorf erhaltenen Probedrücke, für Ihre Notizen zum Jahresbe-
richt und für die von Kekul®, dem ich zugleich schreibe, ver-
faßten Adunanzberichte, Im Paquet war die vollständige Reihe
der Monumenti höchst willkommen, nicht weniger das fertige Heft
der Annali, alles recht befriedigend. Probedruck der tavole d'ag
8. werden mir selbst dadurch unentbehrlich; doch empfinge ich
gern das übliche Exemplar derselben um es dem uns förderlichen
Benefiriaten, dem ich die Aushängebogen überantworte, beizu-
legen; auch erinnere ich daß ein halb dutzend Abzüge des Elen-
co willkommen bleiben um sie gelegentlich zum Vortheil des In-
stituts zu verwenden. Die Theositeszeichnungen von Dr. Schöne
empfing ich mit vorläufigem Dank und benutze sie, sobald auch
der Text vorhanden und zur Beischaffung zupassender Zeichnungen,
eine Tafel zu füllen, Rath beschafft ist. Die in Aussicht ge-
stellte Spiegelzeichnung fand ich jedoch nicht beigelegt.-
Die Adunanzberichte zeugen von zahlreichem Besuch und belebtem
Verkehr. Von Dr. Nißen vermisse ich die über seine Bereisung

Unteritaliens zu erwartenden Notizen; über neue dortige Aus-

grabungen hätte ich sehr gern einiges für meinen Jahresbericht,
65 Gerhard an Henzen

2/11/1866
- 2.

bin aber selbst der Tarenter Halskette unkundig, auf welche
als auf allbekannten vorjährigen Fund verwiesen wird. -
Daß Graser immer noch nicht Rom erreicht hat, kann ich mir nur
aus noch immer ungenügendem Gesundheitszustand; es ist äußerst
bedauerlich. In meinem Brief an ihn, der aber in Ermangelung
jeder sicheren Adresse an Sie ging und vielleicht noch bei
Ihnen lagert, hatte ich ihm das Mögliche gesagt um seine Ener-
gie für die Zwecke des Institus hervorzurufen und zu concen-
triren. Hoffentlich kommt ihm diese von selbst, sobald er

erst römischen Boden unter den Füßen fühlt und der Bedeutung
desselben sich bewußt wird. — Die Sachlage des Helenaspiegels
ist recht fatal. Ihr Anerbieten kam hier an als es für hiesi-
ge Zwecke durchaus zu spät war; die Censurschwdirigkeiten be-
greife ich und doch muß der Spiegel bald heraus wenn die Priori-
tät desselben den Institutswerken nicht entgehen soll -, in
der natürlichen Reihenfolge meines Spiegelwerks dard er nicht
fehlen. Von Michaelis ist mir kein Geld zugegangen. - Die Hem-
mungen in Neapel sind für Helbig und sein Werk so lähmend,

daß sie dessen Verzögerung wohl rechtfertigen können; wenn man
aber die Napolitaner kennt, so fragt man erstlich ob bei gutem
Willen Fiorelli's die bewußte Aufstellung nicht zu beschleuni-

gen wäre, zweitens ob denn auch der auch der Monat August ein

so sicherer Termin ist daß Helbig seine Arbeit davon abhängig
65 Gerhard an Henzen

2/I11/ 1866
- 3 -

machen darf. Hat er seine Rechnung nicht allzusehr ohne den
Wirth gemacht, so müßte er das Buch allenfalls auch ohne jene
neue Revision druckbar machen und das Resultat dieses letzten
allenfalls für einen Nachtrag aufsparen können. Ist das wirk-
lich nicht möglich, so hätte er freilich seine Reise nach Nea-
pel bis auf den Spätsommer zu verschieben. Daß er von Herr
von Olfers noch immer keinen Bescheid erhält, darf diesmal ihn
um so weniger wundern, da derselbe seit mehreren Wochen krank
und unzugänglich ist; an seiner Willfähigkeit für Helbig's
Vorschlag hege ich durchaus keinen Zweifel. — Im Adunanzbe-
richt ist allerlei über Gemmenbilder , was ich nur loben kann.
Sollte es denn nicht ausführbar sein dann und wann ein Ver-
zeichnis unedirter Gemmenbilder im Bullettino zu geben, zu
einigem Ersatz der zunächst nicht ausführbaren Fortsetzung der
Imprinte? Hier sind wir dankbar für die seit 8 Tagen nicht mehr
Reconvalescenz meiner Schwester und auf für unser eigenens
Wohlergehen. - Mit unsern herzlichsten Wünschen für Sie und
Ihre liebe Frau ganz der Ihrige

Gerhard.
(Über den linken Rand der letzten Seite):
Campana's terracottawerk besitze ich bis tafel 67 inclus .

na

Sollte es neuerdings nicht möglich geworden sein, die mir feh-

lenden hefte für mich anzukaufen? - Über die scavi im Palast
65 Gerhard an Henzen

2/11/1866
-4-
Caffarelli habe ich den aufsatz von Rosa, Irerseits haben Sie

nichts zuzufügen? Gerhard. -

Soeben empfange ich Dr. Schöne's brief und Test zum Teosites,

wofür ich im bestens zu danken bitte. Gerhard.

(linker Rand 1. Seite) : Bibliothek Fr W IV
AT

177 Gerhara an Henzen
le Berlin 9/I1/1866
N A. di Dir.
g. 14/2/
6
r. 17/2

6

Herrn Prof. Henzen
Berlin d. 9 Febr, 66.

Wertester freund, bei düsterem Wetter und beschatteter
Stimmung entneme ich einigen sonnenschein aus Irem neusten
brief und aus dem guten eindruck des unter Irem patronat fort-
sprossenden jungen lebens, welches der eben abgeresite Benndorf
in den drei tagen seines hiesigen aufenthalts mir anschaulicher
machte. Kunstblick, reiche Anschauung und gelerter eifer haben
in sichtlich vorwärtsgebracht imd bei seinem widersehn nach
jar und tag mich erfreut. Dabei war sein bericht über die dor-
tige genossenschaft nur von zufriedenheit durchdrungen und je-
des mißtones frei. Möge es noch lange so fortgehn! _ Die 400 rt
zulage habe ich noch immer nicht schriftlich; sie sind aber vom
Finanzminister bewilligt, sodaß nur die unzweifelhate förmliche
bestätigung des Königs noch felt, Der akademische antrag um
neue gelder für das Corpus I. L. ist seit gestern nun auch vom
Plenum der Akademie genemigt und geht seinen Weg; für die
zweckmäßige fassung zieht Lepsius vollen dank ein, durch ge-
wontes gutes glück man auch für die königliche gewär doppelte
zuversicht hegt. Dasselbe gute glück versucht er gegen ende die-
des Monats zu einer mermonatlichen aegyptischen reise, welche

im wie die früheren wol bekommen möge! - Unordnungen wie die
2

177 Gerhard an Henzen

9/11/1866

in die neuste spiegelsendung verirrten papiere einschließlich
des briefes von Overbeck fallen nicht leicht bei mir vor, sind
aber menschlich und begreiflich genug um auf nachsicht an-
spruch zu machen; die genannten papiere bitte ich nur eben zu
vernichten. - Bereits jetzt an neue kreaturen zum 20. April
zu denken (die lieferung fällt diesmal wol schmal aus) ist
gar nicht zu früh; was Sie derart etwa noch haben erhalte ich
gern mit dem jaresbericht. Die Italienischen Directionsmitglie-
der zu ernennen wäre bei irer jetzt schmalen Anzahl durchaus
passend; ob aber Fabretti dazu geeignet sei und durch einiges
Wolwollen für das Institut es verdient habe, bitte ich noch-
mals zu erwägen. — Wenn Brunn, worin Sie recht haben mögen,
nicht als Italiener mitzälen darf, so ist as Ripische De-
cemvirat bereits überfüllt, .so daß für den augenblick wol un-
zulässig ist, Renier darin aufzunemen, so ser ich jeder mög-
lichen Attention gegen senselben im voraus beipflichte, Zum
ordentlichen Mitglied wird Irem antrag gemäß Wescher yon mir
7
notirt und auch Sa&bbert von mir vorgeschlagen; oben man
dieselbe ere für Dr. Nißen nichtnoch etwas verschieben sollte,
bis von seinen schätzbaren Leistungen mer im Druck vorliegt,

wenigstens innerhalb der annali, bitte ich zu überlegen. -

Dank für Ire neusten Ausgrabungsnotizen; der hof des Palazzo

‘ Valentini war in amlicher weise schon früher ergiebig. -

_—
77 Gerhard an Henzen

9/11/1866
- 3 -

Fiorelli bitte ich bei seiner durchreise bestens von mir zu
grüßen; das an in adressirte festprogramm wird im dann auch
wol eingehändigt werden. Seine pompejanischen berichte blie-
ben mir seit Jar und tag vergebens in aussicht gestellt; vil-
leicht denkt er an mich bei gelegenheit der, wie ich vernenme,
neu erschienenen. Neugierig bleibe ich ob für die zugänglich-
keit der wandgemälde, von denen Helbig's recensionen abhängen,
bei persönlicher rücksprache kein früherer termin von im zu
erlangen sein wird.- Michaelis denkt zu Ostern hierherzukommen,
vermutlich auch E. Curtius. beides ist Inen : villeicht gut zu
wissen. - Für Graser hoffe ich vil von der geistigen Atmosphäre
der römischen Genossenschaft; auch ist sein mißgeschick, selbst-
redend, seine persönlichkeit empfehlend genug, um im, wo er
deren bedarf, nachsicht und nachhilfe zu erwirken. Einen Teil
der Periegese wird er verloren haben und zumal der epigraphi-
schen schwer nachkönnen; Sie werden im den weg dazu weisen nach
Möglichkeit. - Mit unserer gesundheit haben wir grund zufriden
zu sein, um so mer da auch die Reconvalescenz meiner Schwester
über erwarten schnell eingetreten ist. - Mit unseren besten
wünschen für Ir beiderseitiges wolergehen getreulichst der Irige
Gerhard
(über den linken Rand der ersten Seite): Graser wird seitens
meiner Frau eine Broche abgegeben haben, welcher sie unter Ihrer

lieben Frau Beistand den Einsatz eines Mosaiks und bei erster
ERBETEN ATI TIERE NET nn

77 Gerhard an Henzen

g/I1l/ 1866
- A-

bequmer Gelegenheit den Rückweg amrünscht.
91 Gerhard an Henzen
Berlin 17/II/1866
A. di Dir.
g. 22/2/66

r. 27/2/66

Herrn Professor Henzen
Berlin 17/2/66

Werthester Freund, besten Dank für Ihren wohllautenden
Brief vom 10ten, der mir zugleich Grasers Reconvaleszens und
Einbürgerung auf dem Kapitol faktisch bezeugt; ich bitte ihm
Gruß und Glückwunsch dazu zu sagen. Außer der durch ihn erhal-
tenen Sendung des Spiegelheftes werden Sie auf Ministerialwe-
ge das Schlußheft 1865 meiner Zeitschrift erhalten haben - |
ich fürchte nur in zwei Exemplaren und stelle anheim ob Sie
das, wie ich glaube, von mir verabsäumte für Constabile einst-
weilen durch das an Sie adressierte Exemplar ersetzen wollen;
das fehlende dritte erfolgt jedenfalls mit nächster Gelegen-
heit. - Wegen unserer Pariser Wöthe habe ich preßhaft sogleich
an de Witte geschrieben und schreibe ihm vielleicht nochmals
nachträglich, weil Mommsen der Buchhandlung Haar und Steiner
ihm empfoghlen wünscht. — Auf die Fatalität des Helenenspiegel:
nochmals zurückzukommen wird mir sauer; um mich aber vom Ver-
dacht des Eigensinns völlig reinzuwaschen, bitre ich Sie doch
zu überlegen daß das Monument als Novität in der Akademie ver-

braucht ist und der archäologischen Gesellschaft zur Zeit des

nächsten Programms unmöglich in gleicher Qualität aufgewärmt
I

91 Gerhard an Henzen

17/11/1866

werden kann, vollends wenn es vielleicht noch im Laufe des Jah-
res in meinem Spiegelwerk an die Reihe kommt. -— Den Ausfall

der für die Monumenti von 1866 bestimmten Denkmäler bitte ich
doch bei Zeiten mir mitzutheilen; wäre es im vorigen Jahr ge-
schehen, so hätte ich für die längst geflissentlich von mir
zurückgehaltenen Hydrin der Tafel XXIV ein deren Erklärung
beschränkendes Wonument mittheilen können. — Wenn ich das durch
Benndorf erhaltene Exemplar der Annali gratis behalten darf,

so bin ich freilich für den gewünschten Abzug der Hülfstafeln
gedeckt.- Wegen der seit 1861 unter Firma Friedrich Wilhelms
des IVten abgegebenen Exemplaren werde ich nachfragen.- Einige
überschüßige Exemplare des neuen Elenco bitte ich nicht zu
vergessen. -— Conze will 32 Scudi 21 Bajocchi für das Institut
bei mir einzahlen; ich stehe zu Diensten und bitte es für die
Abrechnung zu notiren. - Was Sie von der Villa Albani erzählen
ist himmelschreiend; povera Roma! - Campana's Terracottenwerk
dachte ich mir als Artikel der Stamperia camerate; ist es nun
noch antiquarisch vorhanden, so hätte vielleicht der Autor noch
Rath zu schaffen gewußt, was nun jedoch als er hier war nicht
anfallen konnte. Irgendwo sollten die überschüssigen Hefte

der incompleten Exemplare doch wohl noch stehen. Es fällt mir

dabei der 3te und 4te Band meiner Spiegel ein, welche mehrere

römische Bibliotheken z. B. der Minerva dem Prinz Borghese u.a.
91 Gerhard an Henzen

17/11/1866
- 3 -

zu den durch Canina oder sonst weiland erhaltenen Velineexem-
plaren der beiden ersten Theile ohne Zweifel noch fehlen; etwa

3 Exemplare derselben stehen nur noch jetzt zu Gebote. - Die
kapitolinischen Hausnotizen , zunächst als Arte der Säuberung
"jedem Besucher willkommen, lauten ja ganz hoffnungsreich. -
Über Jahns Gesundheit und Stimmung lauten die Nachrichten recht
trübe.- Professor Springer, der neulich hier uns darüber be-
richtete, will das Möglichste versuchen um ihn für die Ferien

zu einer aufrischenden Reise nach Leipzig zu bewegen, wohin auch
Mommsen zu kommen geneigt sein würde. Die 400 Tahler sollen zu
letzter formeller Bestätigung dem König vorliegen.- Mit meinen
und meiner Frau besten Wünschen für Sie beide getreulichst der
Ihrige Gerhard

(Über den Anken Rand der ersten Seite):

Eben war Prof, aus'm Weerth bei mir, für die Bonner Archäologie
ein nach meinem gefül recht widerwärtiger quarta metiere, dessen
provincialer eifer jedoch so groß und einflußreich ist, daß man
im unseren correspondententiel one sichtliche Animosität wol

kaum noch länger wird versagen Können.

(Über den linken Rand der zweiten Seite):

uber Alm en mn mr Fi dl rn m mm Te dem mar de mm A ken ms an GE en mn Ani men A er A MR, A a A more an m A

Lepsius denkt am 28. d.m. nach Aegypten abzureisen und etwa

4 monate auszubleiben. - Von Prof. Stein in Danzig vergaß ich

schon seit einiger Zeit Inen dessen wunsch nach anschaffung der
91 Gerhard an Henzen

17/II/1866
-A-

Institutswerke, zunächst der neuen Serie, zu berichten. Die-
selben scheinen im rechen Danzig nicht vorhanden. Er scheint
nicht subscribiren zu wollen, ohne für ankauf der früheren
pände einen ermäßigten preis zu erlangen; wollen Sie im vil-
leicht direct schreiben lassen, welche concession das Institut

in der beziehung einräumt?
 

111 Gerhard an Henzen
Berlin 26/11/1866
A. di Dir.

8. 3/
66
r.5/
Herrn Prof. Henzen Berlin d. 26. febr. 66.
Wertester freund, ich erwidere die briefe, in denen Sie
erst krank und dann wieder genesen gesagt werden, sage dank an
Kekul@ und Helbig für deren notiz, schelte nachträglich auf die
mühsal der rechnungen, wenn Inen dise villeicht zu kopfe stieg

und bin schließlich ser froh Sie wider gesund zu wissen. Ueber

die Dysrat'sche angelegenheit schrieb ich sogleich an de Witte

een

der auch bereits mir und vermutlich auch bereits Inen geant-
wortet hat. Noel des Verges und Didot stehn im bei und hoffen
mit im allen guten ausgang; doch müsse die liquidation erwartet
werden. Die neuste sendung scheint durchaus geborgen zu sein.
Die von Mommsen genannte Buchhändleradresse H. Ecksteiner
kannte De Witte nicht. Für die wal eines neuen commissars ist
die mitwirkung von Renier ser erwünscht, dem ich auch besonnen-
heit genug zutraue um gewaltsame eingriffe in die bisherige
weise unseres betriebs zu verhüten, wie ich sie fürchte wenn
davon die rede ist, uns plötzlich einmal der soliden schwer-
fälligkeit von Brockhaus zu entäußern. - Neue eren für Renier
werde ich sicher gern unterstützen, nur in das Decemvirat,

in welchem bereits Brunn überzählig ist, hineinzudrängen,
scheint mir unzulässig, Sie müßten denn auf Ire gefar den

durch Newton hinein empfohlenen, unnützen und obenein. spröden
111 Gerhard an Henzen

26/11/1866

Bunburf banditisiren oder aus dem nächsten Elenco verschwinden
zu lassen. Die anständige form eines diesseits und jenseits
der Alpen gleichmäßig versorgten und reprsentablen Decemvirats,
wie es seit anbeginn des Instituts galt, möchte ich nicht gern
augeben, wenn sie auch nur auf dem papier figurirt.und den tem-
porären mangel italienischer kräfte zur schau stellt. Übrigens
sehe ich kein dringendes bedürfnis zum 21. April nue mitglie-
der zu creiren, und wenn wir davon absehen, wird einige verle-
genheit erspart, da, wie es scheint, die an Kekul® und Klügmann
erwiesene ere auch rasche ansprüche der jüngeren zeitgenossen,
hiesigen ortes Zangenmeister, hervorruft. -Eine behauptung
Hermann Grimm, verständnis und herstellung der Venus von Milos
seien durch vergleichung zweier bronzen, die er jedoch nicht
genauer angeben kann, so gut wie beseitigt veranlaßt mich bei
Inen und der löblichen ragazzeria anzufragen, welche mir unge-
kannte monumente und welche neue erklärung damit gemeint sein
mögen. Für die bemühung Irer lieben frau hinsichtlich des tau-
benmosaiks sagt die meinige besten dank, bitte aber zugleich,
wenn jenes nicht bereits in der nächsten zeit wider zu haben
sein sollte (im bejahenden fall bin ich mit dem preise nicht
ängstlich), statt dessen das mosaik eines blumenstrausses zu

wählen, den ich mir freilich, als zum täglichen gebrauch meiner

frau bestimmt, auch mir so schön und selbstgewält ausbitten
111 Gerhard an Henzen

26/11/1866

-_ 3 _—
möchte wie Ire liebe frau in der meinigen gönnt. - Lepsius
denkt übermorgen zu reisen und möge Helbig bestimmen, was
mit dem auf den Isis bezüglichen aufsatz zu machen sei, an des-
sen revision Lepsius im falle glücklichster heimker doch nicht
vor monat August oder September gelangen würde. - In den näch-
sten monaten werden auch wir in mannigfach 'entberen, bei emp-
fang Ires berichts, in der stipendiensache und sonst.- Ueber
gewisse Brühl'sche wandgemälde die Helbig erwänt, erfur ich
bisher nichts; es freut mich ser, wenn Graser dadurch sogleich
sich römische eren erwirbt. Doch möchte ich nach seinen schiffs
triumphen im nun auch bald einige feten auf dem festlande
anwünschen. Glücks genug aber wenn seine gesundheit gekräftigt
bleibt; alles übrige wird sich finden. Herrn Dr. Schöne bitte
für seinen brief zu danken; sein Theosites ist für's April-
stuck meiner Zeitung bestimmt, dessen tafel auch bereits aus-
gefüllt ist! Was Kekul@ mir zum Druck zusenden will, bleibt
stets willkommen, nur dan er sich nicht, wenn die technische
ausfürung im bedenklich. scheint, auf mich oder Friedrichs
verlassen kann, bei allem willen das gute für in möglichst zu
leisten Die besorgung seines päackets ward bereits neulich im
angezeigt. -— Herr v. Olfers ist reconvalescent und wird nun
auch wol wider an die museumsgeschäfte gehn. -

Mit meinen und meiner frau herzlichen wünschen für Sie

beide, getreulichst der Irige Gerhard
127 Gerhard an Henzen
Berlin 5/III/1866
A. di Dir.
8. 10/3/66
r. 12/3/66

Berlin 5 Marz 1866

Lieber Henzen. Eben trifft es sich daß die vormalige
Secretaria mir ihre Feder anbietet um meines undeutschen
Secretarius' Stelle zu vertreten, der gestern tenzte; diesen gu-
ten Anlaß kann ich nur zu Gunsten meines nächsten römischen Be-
richtes ergreifen. Zu beantworten liegt nichts vor, wenn nicht
vielleicht die nächste Stunde mir eine Zuschrift von Ihnen
bringt; doch bescheinige ich gern das gestern angelangte inhalt-
reiche Bullettino, für welches die Adunanzan, Helbig und in der
That auch Garucci uns gute Dienste geleistet haben; ich verken-
ne nicht daß er machen kleinen Bettel seines Besitzes gern zur
Sprache bringt, muß es aber doch loben wenn dann und wann auch
unscheinbare Anticaglien im Bullettino registrirt werden und
laße nicht ab ein solches Verfahren, so lange die Impronte
cessiren in Sonderheit für die Gemmen zu empfehlen. - Da kommt
wie verhofft, Ihr Brief an, zu guter Stunde und in sofern auch
mit guter Kunde als er nächst Ihrer Erkrankung auch den An-
beginn Ihrer Genesung uns meldet. Hoffen wir vollständige Ge-
sündheit bald wieder für Sie beide; die Entbehrung desselben
ist empfindlich nicht nur für Sie, sondern auch für die große

Zahl derer die sich väterlich und mütterlich von Ihnen ‘beiden
N

2
u. RN

N

127 Gerhard an Henzen

5/I1I/ 1866
- 2.

angesehen wissen und des Dankes davon voll sind. - Der üppige
Jüngling Helbig ist durch seine Instruktion und bei jeden
einzelnen Anlaß so vollständig auf Ihre maßgebende Autorität
verwiesen, daß ich es nur mißbilligen kann wen er in der Bar-
berini'schen Sache ohne Abrede mit Ihnen voran ging. Es ist
dies vielleicht auch noch nicht geschehen; doch bitte ich Sie
jedenfalls einstweilen vorzubeugen, daß er auf meine Ansicht

in irgend etwas sich stützen wofür Ihre nahe liegende Beurthei-
lung competenter ist. Ich bin natürlich dafür die Barberini'sche
Cisten, wie alle wichtigen Inedita zeichnen zu lassen; die Ver-
pflichtung eine Publication aber dadurch dem Institut aufzula-
den hat mir nich einfallen können, und werde ich Gedanken die-
ser Art erst dann verfolgen, wenn darauf bezügliche Vorschläge
des römischen Secretariats uns vorliegen. - Ihr Jahresbericht
samt Rechnungen und samt Abzügen des Elenco ist also unterwegs;
angelangt ist es noch nicht. - An Helbig denke ich mit nächstem
zu schreiben, da heute die Zeit nicht auslangen will; ich bitte
vorläufig für seine Mittheilungen zu danken. Einen Brief an
Conestabile Aschließe ich in der Voraussetzung bei daß derselbe,
seinem mir geäußerten Vorhaben gemäß jetzt oder nächstens in
Rom sein werde; andernfalls bitte ich den Brief zur Post zu ge-
ben. - Nikomachas soll für Timomachas als Druckfehler notirt

werden; ohne Zweifel war es ein unserer Beachtung entgangener
127 Gerhard an Henzen

5/111/1866
_ 3 -

Schreibfehler des Manuskripts. - Conze hat sene Zahlung noch
nicht geleistet; am 10ten März will er nach Südfrankreich
und Norditalien reisen. An Stein haben also Sie selbst geschrie-
ben. -— Ihre Creaturenvorschläge werden notirt; ist aber kein
durchaus dringlicher darunter, so bleiben Sie bei meinem Wunsch
diesmal zum 21ten April niemanden zu creiren. Ich weiß auch
sonst von dem Andringen für Lenormant der sich nützlich macht,
und einigen ähnlichen Dingen nicht recht zu retten. - Ich
schließe mit unseren herzlichen Grüßen für Ihr beiderseitiges
Wohlergehen getreulichst der Ihrige

Gerhard
P.S. Ein neuster brief von De Witte berichtet Inen gemeldet
zu haben, daß Didot unsere angelegenheit nicht zum austrag
bringt. Man wolle uns nun dem Buchhändler Clinksik überweisen,
von welchem er abrät, dagegen er von den Buchhandlungen Auguste
Durand, Didier und Lafitte gutes halte. Die von Mommsen emphoh-
lene und mir an De Witte gesandte Adresse Mar & Steinert
(Rue Jacob) hatte er wie es scheint noch nicht erhalten.

Gerhard.
 

151 Gerhard an Henzen
Berlin 12/III/1866
A. di Dir.
g.
17/3/66

r

Herrn Professor Henzen Berlin 12/3/66

Werthester Freund, Voran alle besten Wünsche für Ihre
dauerende Genesung und Kräftigung. Das Paquet des Jahresbe-
richts und seine Rechnungen ist seit einigen Tagen in meinen
Händen; viel dankbare Anerkennung und in allen Hauptsachen das
beste Einverständnis wird sich als Antwort darauf ergeben.
Wollen Sie zum April neue Creaturen haben, so werde ich, obwohl
fast ohne eigenen Beitrag dazu, dieselben nicht hindern. Auf
einzelnes kommen wir später. noch zurück. -— In unserm Freudes-
kreis macht Abeken's Verlobung mit der dritten, schlichten und
gescheiten, Tochter von Olfers, 37 Jahre alt, viel Eindruck;
sein Entschluß scheint verstundig zu sein, auch denen, welche
vermuthlich einen guten Theil freundschaftlichen Verkehrs mit
ihm dadurch verlieren. - Graser Notiz im Adunanzbericht über
seine eigenen Thaten finde ich so übel nicht, vermiße aber als
Hauptsache die Nutzanwendung auf die von ihm als gefälscht
nachgewiesenen Wandgemälde. Seine Schriftführung ist ganz braucl
bar; die Berichte selbst aber finde ich in diesem Winter et-
was mager, begreiflicher Weise bei spärlichen Funden, aber um

so aufälliger wenn die Pfahlbaubegeisterung auch in Rom so
151 Gerhard an Henzen

Berlin 12/III/1866
- 2

ausführlich um sich greift. - Über die 400 Thyler habe ich
allerdings noch immer nichts Schriftliches und will nun Ernst
machen mit neuer Erkundung. Kleine aber empfindliche Altersbe-
schwerden hielten in den letzten Monaten von geselligem Verkehr
und selbst von Besuchen der Akademie mich entfernter als jemals
früher, und man hängt ja viel von zufälliger Begegnung ab;
Undeß werde ich nachzuhelfen suchen.- Für heute nichts Drin-
gendes mehr; einiges schrieb ich an Helbig. Mit unsern herz-
lichen Wünschen für Sie beide ganz der Ihrige

Gerhard
(Über den linken Rand der Seite): Sie erhalten zugleich Stein's
Text zum Kroesosbild und meins aufsatz über den Helenenspiegel,
den Sie doch hoffentlich noch ins Denkmälerheft für 1866 mit
einem text von Roulez werden einschwärzen können. Die vorläufi-
ge auswal finde ich achtbar, aber nicht opulent, wenig sculptur.
Kommt denn endlich auch einmal die sterbende Borghese'sche Ama-

zone durch's Institut oder durch Klügmann?
157 Gerhard an Henzen
Berlin 16/III/1866

A. di Dir.

21/ 3/66
r.

Herrn Prof. Henzen Berlin d. 16.3.66

Wertester freund, die endlich von mir geheischte mini-
sterialnotiz wegen der ersenten vierhundert taler ladet dahin,
daß deren zusicherung auf die nächsten drei jare Inen vermut-
lich bereits direct durch das Ministerium des Auswärtigen eröff-
net worden ist; Kekul& kann also gern länger von Inen unterhal-
ten werden. Gespannt bleibe ich in erwartung, ob Fiorelli's
besuch die möglichkeit einen unserer jungen deutschen archaeo-
logen in Neapel anzustellen, erneut haben werde. Einen der den
Italienern sympathisch wäre wäre Helbig können wir freilich
nicht liefern, aber doch reelle leute. Ob ein exenmplar des Mu-
seo Borbonico, womöglich gebunden, in Rom oder Neapel zu anti-
quarisch müßigen preisen zu haben sei, fragte ich neulich ein-
mal, danke auch daß Sie die mir felende fortsetzung von Campa-
na's Opere in plastien (die ja doch irgendwo in vollständigen
exempharen lagern muß) durch Spitthöfer mir zu vermitteln suche
und werde immer danken wenn Sie ein und das andere für meine
studenten nutzbare achzseologische werk zu erschwinglichen preis
mir nachweisen. - Ire mitgliedervorschläge honoriren wir gem

alle; aber der verkerte Schächer Gargallo, gegen welchen Fr.

Lenomant als ein gesunder und fleißiger hervorsticht, kann doch
Gerhara an Henzen

16/111/1866

kann doch wol nicht als ordentliches glid einwandern. Und wenn
von Nißen doch ein größeres buch bevorsteht, sollte es, um
nicht andere aspiranten zu häufen ‚„ dann nicht besser sein
mit seiner Ernennung noch ein bischen zu warten. - Das die
Hallenser vor jar und tag eine preisfrage über das Capitol
stellen, wie es scheint auf tempel, cultur und weihegeschenke
bezüglich, erzählte mir kurz vorher ein Hallenser student, der
daran zu büffeln versichert. - Hier haben wir sonnenschein
scharfe luft, vile einsamkeit und kleine gesundheit, die aber
für einen stellen vom lachen entwönten mann grade ausreicht.
Mit unsern herzlichen wünschen für Sie beide ganz der Irige

Gerhard
169 Gerhard an Henzen
Berlin 24/I1I/1866

A. di Dir.

*

2/3 4/66

2

Herrn Professor Henzen Berlin 24 März 66.

Werthester Freund die ausführliche Rückäußerung der
Centraldirection auf Ihren Jahresbericht und dessen Rechnungen
gestattet mir in meinem Begleitschreiben kurz zu sein. Aus Ge-
wohnheit und guten Gründen mit Ihnen meist. a priori einver-
standen, ohne wie sonst noch der Mann des brennenden Geschäftes
zu sein, war ich selbst einen Augenblick über unsre diesmalige
Ausführlichkeit verwundert, die aber in aller Eintracht unsre :
Interessen nit mehrfachem Schwung neu fortführen soll. Kleine
Befmerkungen, zu denen Ihre Aktenstücke mir Anlaß gaben, habe
ich neben den größeren Dingen nicht erst in Rede gebracht; bei-
spielsweise möchte ich wünschen, daß im Arrestions Katalog
des Apparats nächst den Zeichnungen auch der neue Zuwachs von
Münz- und Gemmenabdrücken, wenigstens sofern es Inedita sind
eine Stelle fände. In allen Hauptsachen aber bleibe ich der von
Ihnen geleiteten Verwaltung gegenüber nur lobes- und dankesvoll.
Zuweilen scheine ich immer noch bei Ihnen in dem Verdacht zu
sein als wolle ich Ihre wohlerwogenen Maßregeln beurteilen,
wenn man davon theilnehmend eben auch nur hin und her spricht.
Was Sie über die Auswahl von Sculpturen für die Monumenti schrei

ben, ist durchaus einleuchtend. Die graffiti von Cisten müssen
(„x Mu

.
\
\

169 Gerhard an Henzen

24/111/1866

sehr vorzüglich sein um diese in unsern Heften schon reichlich
vertretenen Kunstgattung in einer neuen Anzahl von Tafeln vor-
zugsweise gern wiederzufinden, und doch bin ich mit Ihnen sehr
froh wenn wir durch Ihre Fürsorge und Conestabile's Beistand
wieder einmal ein schönes und wichtiges Cistenbild erhalten.
Ich bitte Sie demselben vorläufig für seinen Brief zu danken
und ebenso diesmal bei Helbig Benndorf und Dr. Nissen mich mit
Dank zu vertreten. Was Helbig mir von Olfers schrieb, suche ich
demselben nach Möglichkeit genehm zu machen, wie es die Sache
verdient; es ist aber, wenn ich auch den Zeitaufwand der Schrei-
berei gern darangebe, meine Vermittlung nie so gern und gut
acceptirt als wenn ein notorischer Schützling, wie Helbig es
bei Herrm vo wirklich ist, unbeirrt durch ausgebliebenem
Bescheide, ihm direct zu berichten fortführt. - Äußerst erfreu-
lich ist Ihr Abkommen mit Paris und die daran geknüpfte Aus-
sicht Sie im Laufe des nächsten Sommers, natürlich vor dem Pa-
riser Aufenthalt, bei uns zu sehen. Wir kommen darauf ruhiger
zurück als zum dringlichen Abschluß dieses Briefes. Einstweilen
nur noch unsre herzlichen Wünsche für Genesung Ihrer lieben
Frau und beiderseitiges Wohlergehen. Ganz der Ihrige

Gerhard
Ire bevorstehende Pariser Mission ist musik für unsere oren.

mit Mommsen sprach ich noch nicht darüber ,„ voraussätzlich ist

sein hiesiger aufenthalt nur bis anfang des Juli gesichert, wie
Gerhara an Henzen

169
24/III/1866

- 3-

der unserige nur bis zu ende desselben Monats, daher wir al-
lerdings Ir besuch in deutschen landen vor der Pariser reise
ausbitten müssen. - Die completirung meines exemplars des Cam-
pana sehe ich dankbar entgegen; den gelegentlichen ankauf eines
gebundenen exemplars des Mus. Borbonico empfahl ich an Helbig
vor Monaten .- Ein weiland tätiger Correspondent
über London und Walachen, der unermüdliche Neigebaur ist 83.
alt zu Breslau gestorben. - Wenn nun doch wol Benndorf zurück
ist, so bitte ich vorläufig von uns und von Dr, H. Heydemann
für seine mitteilungen ser zu danken. -
Den 28 märz

Vorstehender brif muß heute endlich ohne das dazuge-
hörige actenstück abgehen, da die von Abeken versprochene aus-
füllung der auf die vierhundert taler bezügliche stelle noch
immer zögert, und ein bräutigam nur von seiner braut sich beim
wort halten läßt. Dringend ist übrigens nur die darin enthalte-
ne mitteilung über die buchhandlung Asher, die zur nachfolge
von Brockhaus mit inbegriff der Stellvertretung unserer Insti-
tusgeschäfte in Paris, aber nur unter der bedingung brauchbar
und geneigt ist, daß wir zu ihren gunsten auch auf unseren bis-
herigen brittischen Commissar in Londen verzichten. Antworten

Sie schleunig, ob Sie in letzt&%bedingung einzugehen geneigt

sind. Die verhandlung eilt, hauptsächlich darum weil unsere
169 Gerhard an Henzen
24/I11/1866

_ 4 _
wal eines Pariser eommissars davon abhängt. Von De Witte, wel-
cher krank war, erfare ich soeben daß madame Duprat unser depot
abzuliefern bereit ist, in unordnung und one genaueres ver-
zeichnis; wer als unser vertrauensmann es in empfang nmen soll,
muß baldigst entschieden werden und kann unserer seits durch
Asher's Pariser correspondenten erst dann erfolgen, wenn Sie
nichts dagegen haben, daß wir von dem Londoner Commissar, ich
denke Williams und Norgate, uns ablösen.

Allerlei anderes fällt nicht ins gewicht; meinen Pro-
test gegen Gargallo lasse ich, wenn Sie Iren (dann auch wol
den Guidobaldi?) protegiren, bis zum drucke des nächsten elenco,
immerhin wieder fallen; er ist jedoch ser schwach und seine
feder nicht selten verrückt. - Durch Liguana einem unserer
jünglinge eine vocation nach Neapel zu schaffen bleibt ser
wünschenswert. Kekul& hat sich recht hübsch herausgemacht; doch
kann ich nicht recht beurfilen, wie er den Italienern mundet.-
De Witte macht uns hoffnung etwa zu anfang des Junis nach Ber-
lin zu kommen; für Ire hiesige erscheinung, auf welche wir uns
höchlichst freuen, wird dieser termin wol noch zu früh sein,
sonst wäre ein zusammentreffen ganz nützlich» Wir erwarten in
den ferientägen: Oder nachher Michaelis hier; möge er tröst-

liches über Jahn uns mitbringen. - Meine frau, die ein paar

tage krank lag vereinigt sich mit besten wünschen mit mir zur
16° Gerhard an Henzen
24/II1/1866

- 5-

genesung der Irigen, - Nächstens, sobald das actenstück
eintrifft und abgeschrieben ist, ein näheres. Ganz der Irige

Gerhard
188 Gerhard an Henzen

Berlin 7/IV/1866

A. di Dir.
&. 14/4/66
r. 15/4/66
Herrn Professor Henzen Berlin 7/4/66

Werthester Freund Mehr um regelmäßig zu sein als
wegen dringenden Inhalts melde ich Ihnen heute daß alles bei
uns in gewohntem Gleise geht, für die weitere Förderung unserer
Institutssachen aber, namenthlich für die Ernennung eines neu-
en Pariser Commissarn, alles von Ihrer nächstentags zu erwar-
tende Rückäußerung darüber abhängt, ob Sie den bisherigen brit-
tischen Commissär unseres Instituts gegen den Geschäftsgengsten
von Athen allen zu lassen bereit sind. Von Mommsen erfahre
ich daß er sein neues Haus bereits bezogen hat, sah ihn aber
neuerdings nicht, da gegen diese Osterzeit mit zahlreiche
Fremdenbesuche, als Tach gengsten namentlich Curtius und auch
Overbeck, Leopold Schmidt, den nach Greifswald versetzten
Bücheler und wohl auch andere mehr zuführte. Die lange verzö-
gerte Antwort des Herrn von Olfers wird Helbig nun endlich er-
halten haben. Daß Noel des Vergers unter unsre Kisten noch et-
was länger an sich halten muß ist bedauerlich; doch soll, so-
bald Ihre Bestimmung uns vorliegt, der Abschluß mit Asher
(unserm. vor 8 Tagen an Sie sbgegangenonPireotionsschreibens
gemäß) und die daran zu knüpfende neue Pariser Ordnung nach

Möglichkeit beschleunigt werden. Mit meinen und meiner Frau

herzlichen Wünschen für Sie beide, ganz der Ihrige Gerhard
202 Gerhard an Henzen

Berlin 14/IV/1866

A. di Dir.
8. 19/4/66
r. 21/4/66
Herrn Professor Henzen Berlin 14/4/66

Werthester Freund, Was Sie an mich und Mommsen neuer-
dings sandten und wir Ihnen zu danken haben (heute lief auch
das Paquet mit beigefügten Elenchi ein) ist sogleich bestellt
und beherzigt worden, zur Beantwortung jedoch noch nicht reif.
Nachdem Sie eventuell auf unsern brittischen Commissar verzich-
tet haben, sehe ich dem von Haupt und Momnsen betriebenen Ab-
schluß der Verhandlung mit Asher entgegen um dann Ihnen und als-
bald nach Paris wegen des neu zu ernennenden französischen Buch-
händlers schreiben und Herrn Noel des Vergers von der bei ihm
deponirten Bücherlast befreien zu können. Mommsen hat den Umzug
in sein neues Haus kaum überstanden, verspricht jedoch alle Be-
schleunigung. - Hier an. Calvary zu zahlen aus den bei Michae-
lis Jahn und Conze mir zugesicherten Geldern bin ich nach er-
folgter Einkassirung gern bereit; bis jetzt ist jedoch noch kei-
ne erfolgt. Mit Michaelis, der noch hier ist, werde ich darüber
sprechen und Conze hat bei seiner Universitätskasse das Nöthige
gethan, wenn wir uns den zopfigen Bestimmungen derselben fügen
wollen; die Kasse verlangt nämlich die deshalb Ihnen zugehende

Rechnung von Malpieri quittirt zurück bevor sie zahlt, und ein

Italiäner, der eine Bürgschaft des Instituts hinter sich hat,
 

202 Gerhard an Henzen

14/1V/ 1866
- 2.

quittirt wohl auch über zukünftigen Empfang während der halli-
schen Kasse ein Interimsschein meiner Wenigkeit nicht genügt. -
Daß Herr v. Olfers über Helbigs Ankaufsvorschlag wirklich be-
reits geschrieben habe, glaube ich bestimmt vernommen zu haben;
jedenfalls hat er gute Absichten dafür und will auch wegen des
Silenopappos im Palast Gentili nächstens schreiben. Wenn die
Zeichnung der neuen Castellani'schen Erwerbungen uns in Rom ent-
geht, so muß man wenigstens für deren Hauptstücke in Paris
nachzuhelfen suchen. - Benndorf muß doch nun wohl bei Ihnen
sein und das von Friedrichs ihm aufgepackte Manuskript an Schna:
se abgegeben haben. Wir hatten in dieser Osterzeit hier viel
Fachgengsten: Curtius, Michaelis, Overbeck und Leopold Schmidt;
meine Frau hat diese und allerlei andre Unruhe leidlich wohl er-
tragen und kann um so mehr mit mir der Aussicht sich freuen Sie
und Ihre liebe Frau noch in früher Sommerzeit hier zu sehen.
Mit unsern herzlichsten Grüßen der Ihrige

Gerhard
213 Gerhard an Henzen

Berlin 22/1V/1866

A. d. Dir.
g. 28/4
r. 30/4
Herrn Professor Henzen Berlin 22/4/66.

Werthester Freund, Courier Schulz wird erst übermorgen
erwartet, mittlerweile erwiedere ich zwei Hauptpunkte Ihres
heute empfangenen Briefes die Umstellung Ihres Reiseplans ist
uns ungünstig, für Mommsens Begegnung vielleicht noch mehr als
für die unsrige; denn zwischen Mitte und Ende Juli könnten Sie
mich und vermuthlich auch meine Frau hier noch treffen. Es be-
greift sich jedoch daß der Abschluß Ihrer Pariser Arbeiten sich
verschleppen und Sie somit uns verfehlen könnten; für diesen
verdrießlichen Fall könnte ich da der Monat August uns vermuth-
lich wieder ins Nordseebad nach Schleswig verweist, Ihnen nur
die Möglichkeit in Frage stellen, ob Sie nach zurückgelegter
Bereisung norddeutscher Städte und Lande uns in der ersten De-
kade des Septembers am Rhein oder Neckar, am liebsten in Heidel-
berg, im Verfolg Ihrer Rückreise antreffen könnten. - Der zwei-
te Hauptpunkt auf welchen ich antworten muß betrifft Dr, Graser
Ob ein zweites Stipefdienjahr ihm zu Theil wird ist, wie er von
Anfang her weiß, sehr ungewiß; vollends ohne Ihre und Helbigs
ostensible Empfehlung ist nicht daran zu denken, Sie werden
aber doch darüber sich äußern können, ob sein bisheriger römi-

C
scher Aufenthalt Ihnen große Hoffnungen für seine Erfolge gewec]
213 Gerhard an Henzen

22/1V/1866

und danach wird eine Entscheidung sich finden lassen, die kei-
nem zu nahe tritt. - Auf Ihre Notiz daß mir Kekul& bald noch

etwas schicken wolle, voraussichtlich zum Anschluß an seinen

 

Diskobol, habe ich die mit nothdürftiger Ausfüllung dem Litho-
= graphen bereits zugestellte Zeichnung von demselben nochmals
zurückgenommen; lange darf diese Sache jedoch nicht liegen
bleiben. Wie ich vernehme ist Benndorf glücklich nach Rom zu-
rückgekehrt und man kann ihm nun wieder schreiben; vorläufig
meine besten Grüße an ihn. Dringende Mittheilungen liegen für
heute nicht mehr vor; ich schließe daher mit den gewohnten Min-
schen für Sie beide. Getreulichst der Ihrige

Gerhard
Den 23 april
N = Eben kann ich noch für Kekule& mit bestem gruße beschei-

nigen daß brief und zeichnung von ihm eingetrofen sind und letz-

tere auf meiner tafel 209 platz finden soll. Andere briefe

Ä w

“ a

(li bringt wol Schutz mit, namentlich von Helbig, den ich unter

\ L anderem um preisangabe von Garrucci's Silbergefäß bat. Den
Museumsbescheid hat derselbe immer noch wol nur unverständlich?
Olfers der damit wolwollend und ernstlich beschäftigt war ist
seit einigen tagen wieder unpässlich. - An Benndorf schreiben

wir nächstens. Mommsen ist in seinem neuen hause noch ser un-

wonhaft und unbesuchbar; ist er aber erst in ordnung so ist er':
21? Gerhard an Henzen

22/1V/1866
-_ 3 _

für's leben. - Die abgabe des Institutdepot's zu Paris an

Trentell wird Mommsen vorläufig angeordnet und zur genehmigung

 

Inen vorgelegt haben, wie solches nächstens auch für den
Abschluß mit Asher geschehen soll. Ueber Brockhaus hatte ich
ganz kürzlich wegen einer nachläßigkeit mich zu beklagen,
durch welche der Minister seinen jargang der Monumenti doppelt
erhalten und das Institut somit eins dieser exemplare verloren
hat. — Friedländer aus Königsberg ist hier und grüßt, wie auch

wir nochmals thun. Ganz der Irige

Gerhard
L Thx Be zz
. Eben sucht die ministerialcasse auf Ire anweisung vom
1866 mit bezug auf Helbigs attestat vom Juli 1865 bei uns die
quittung über eine Calvarische Rechnung von 33 rt. Es kann
doch wol nicht anders sein als das diese quittung unter den
der jaresrechnung beigelegten und mittlerweile dem Ministerium
zugleich übersandten rechnung sich befand, auf die ich den
?

Dragsteller verwiesen habe? -

—
226 Gerhard an Henzen

Berlin 28/IV/1866

Ar A. di Dir.
4 Ban
1,%
An &.
u 3/5/66
r.
Herrn Prof. Henzen Berlin dä. 28.4.66.

Wertester: freund, das beiliegende Actenstück der (en-
traldirection, welches zur vollziehung des contractes mit
Asher merfache auskunft und beistimmung des Secretariats er-
heischt, hat sich mit dem von Schulz nur soeben empfangenen
papieren gekreuzt, von denen der entwurf eines contractes jene
unsere ausprüche bereits teilweise befridigt. Das übrige wird
allmälig abgewikkelt; namentlich werden beim Ministerium heute
Ire sendungen für Bonn und Brunn's für den fortgang seines
werks nach Rom addressirte zeichnungen für Sie abgehen. Depo-
nirt für Rom habe ich auch mein neues quartalheft nebst dem
früher vergessenen für Constabile und Hübner's gedruckte rari-
täten; diese dinge bleiben wol liegen bis Schulz zurückgeht, de
ich noch nicht sah. - Ich stecke in vil geschäftlicher Unruhe
bei körperlicher Unlust, danke aber was ich heute versäume
nächstertags bei Inen sowol als bei Helbig und Benndorf nachzu-
holen. Bis dahin wird wol auch dessen vorgestern von mir er-
wartete bericht der festsitzung entreffen. Hier wissen wir aucl
one festsitzung gewälte mitteilungen für unsere monatlichen

versammlungen allerdings ser zu schätzeh; doch küännen Sie ser

unbesorgt sein wegen möglichen mißbrauchs römischer novitäten.
226 Gerhard an Henzen

28/IV/1866

Brunn's probedrücke, deren vorlegung Sie mir anheimstellen,
würden ja recht ser interessiren, bleiben mir aber ein noli

me tangere, und was den neuen fund des Apollonkopfes anbe-
trifft, so erweckt dessen neu angebotene geheimhaltung mir nur
heiterkeit, nachdem wie ich höre die Allgemeine oder ein ande-
res Zeitungsblatt schon neulich darüber berichtet hat. - Ir
und der dortigen jugend entsetzen über Br mb ch's Anstellung
geht auch durch deutsche lande; als dritter candidat der re-
gierung präsentirt hat er sein zil dadurch erreicht, daß Rit-
sche1 in teils als katholik teils als märtyrer für großer män-
ner kränkung den regierungsorgangen empfohlen hatte- Graser's
im ganzen recht gute handschrift mystificirt uns indem sie eine
marmorscheibe des Benndorf'schen Museums nicht wie ich dachte
aus Padua sondern ser deutlich aus einem mir. unbekannten ort
Pedaun, Pad n herleitet, wo liegt derselbe? -— Für das wol an-
gelfngte Mosaik für meine frau schönsten Dank. - Mommsen für
das Sommersemester beurlaubt, denkt im Juni zu reisen, Sie
werden sich am dritten ort wol irgendwo mit im zu treffen wis-
sen. Doch zurückgekehrt, obwol mit noch schwacher gesundheit,
ist Prof. Adler. - Mit unsern herzlichen wünschen für Sie bei-
den, von herzen der Irige

Gerhard
 

226 Gerhard an Henzen

28/IV/1866
- 3 -

Der unfrankirte bericht der festsitzung kommt soeben an,
diesmal nicht früher als auf dem üblichen wege.
Gerhard
Den entsetzlichen verlust Newtons, dem seine frau, wie es
scheint anfang dieses jars gestorben ist, erfare ich erst jetzt.

Sie wol auch.
237 Gerhard an Henzen
Berlin 6/V/1866
Wr A. di Dir.

ut Pr
N “ g. 11/5/1866

Herrn Prof. Henzen

Wertester freund, zu zwei beischlüssen dismal kein
brief an Sie, sondern nur ein empfangsschein Irer guten rück-
äußerung an die Centraldirection und der quittung von Malpieri.
Das datum Irer abreise zu pfingsten begreife ich ambabust.
Ob Sie auf dem Standpunkt des Institus ein zweites jar für
Graser lonend genug verhoffen, hätte ich gern mit ja oder nein
von Inen erwidert gesehn. Daß ich dem wackeren jungen mann nach
sovil eifer und mißgeschick es doppelt gönne, versteht sich
von selbst. Mit unsern herzlichsten grüßen bis auf baldiges
weiteres, ganz der Irige

Gerhard

Berlin, d. 5 Mai 1866.
242 Gerhard an Henzen
Berlin 9/V/1866
A. d. Dir.
&. 15/5/1866
r. 15/5/1866

Herrn Prof. Henzen Berlin 9/5/1866.

Werthester Freund.

Eben ist Ihre briefliche Auskunft in Sachen der Insti-
tuts-Commksion angelangt; sie ist sehr erwünscht und verhofft
und geht zum Zwecke unmittelbarer Verhandlung sofort an Momm-
sen. Recht schwer empfinde ich dabei daß auch Sie einmal einen
diktirten Brief uns zu senden hatten; möge Ihr Augenleiden bald
geheilt sein. Ich habe Ihnen wenig mitzutheilen, so viel auch
in dieser Zeit uns bewegt; mein schlichtes Blatt ver trägt
sich mit dem Beischluß eines lange geschuldeten Hoflichkeits-
briefes an Garucci. Die Kriegesaussicht ist uns sehr nahe ge-
rückt, ein festes Lager an Sachsens Grenzen wird wohl bald auf-
gerichtet sein, die Einberufungen haben mir bereits dreijährig
erprobten treuesten und besten Gehülfen Dr. Bormann genommen
und auch die Nothstände häuslicher Einquartirung melden sich
drohend. Wer kann da noch Sommerpläne machen? Dennoch scheint
Ihre "Reise mir wohl zugesichert, so daß ich gestern auch meinen
für Universitätsberichte reisenden deutschen Pensionär der
franz. Regierung, Professor Hellebrand zu Donai über neuere

Literatur drängend, anempfahl im Monat Juni bei L&on Renier

Ihre Bekanntschaft zu suchen. Sehr gespannt sind wir zu ver-
Gerhard an Henzen

9/V/1866

nehmen ob Graser der Einberufung unterligt und bejahendenfalls
der Gesandte für ihn hat einschreiten können; Aus Italien hein-
zukehren ohne selbst in Neapel gewesen zu sein wäre zuletzt
noch der empfindlichste Ring in der Kette seiner Mißgeschicke.
Die nächsten Wochen und Monate geben uns vieles zu durchleben
und durchzukämpfen; möge alles zum Guten gedeihen und unter an-
derem auch Ihr und Ihrer lieben Frau Wiedersehen uns nicht miß-

gegönnt sein. Von Herzen der Ihrige

Gerhard

Am Schluß füge ich noch einen herzlichen Dank für Brief und
Mosaik und die Bitte doch womöglich im Juli zu kommen, Ich freue
mich so sehr auf ein Wiedersehn und Freunde im eigenen Haus zu
empfangen ich doppelt so viel werth als sie in der Fremde zu

begegenen. In aller Anhänglichkeit =

(Über den Rand der 1. Seite): Die zalung von Conze wird nachdem
er Malpien's quittung erhalten nächstes mal erfolgen, so daß sie
für geschehn erachtet werden kann. Es wäre willkommen, wenn Sie

vor Irer reise noch eine neue summirung meines rechnungsstandes

mir zukommen liessen.
r

(viel

Ohne Nummer Gerhard an Henzen

Berlin 4/VI/1866

Herrn Professor Henzen

Berlin, d. 4 Juni 1866.

Teurer Freund, meine langsame reconvalescenz
gestattet mir nur kurze briefe; aber ein lebenszeichen
von mir sollen »ie, unter hoffentlich zutreffender ad-
dresse, in Paris vorfinden. Unsere für den augenblick
noch fridlichen zustände sind geängstigter natur und ge-
ben nichts dringendes zu berichten; in geschäftlichen
dingen glaube ich Inen noch die antwort schuldig zu sein,
dasz Renier, Wescher und Stein die drei letzten Ziffern
in unserer Nitgliderliste, als 762 - 764 erhielten.

Ausz Magdeburg gestern ein Brief von Graser, welcher für
ein ersatzbataillon bereits recruten exereirt. Parliamo
di cose allegre. Nach überstandenem Augenweh und sonsti-
gem kleinen Missgeschikk scheint Ire jetzige reise mir
doch dazu zugehören; Die riviera in der schönsten jares-
zeit und dann südfrankreich zu sehn sind noch genüsse

die wir Innen und Irer lieben Frau von herzen gönnen,

und die pelerte hilfe welche Sie den franzosen erweisen
wird Inen ‘in kurzer zeit vil ere und dank einbringen.

Für unser Institut werden Sie den Herren Noel de Vergers
und de Witte unsern besten dank erneuen können. Dasz von
letzterem mir angemeldete Inventar des an Trenttel über-
gebenen Depots erhielt ich noch nicht. Die feste abre-

de mit disem neuen commissar wird bald sich nemen laszen;
Ohne Nummer Gerhard an Henzen

4/VI/1866

es war kein grund mer vorhanden die vollziehung des con-
tract mit Asher zu verschieben, zu welchem behuf wir nur
noch die nahe rükker von Lepsius abwarten. Zum schlusz
habe ich noch zwei bitten; es kann nicht ungestraft von
von seiten der freunde erfolgen, einen Mann wie Sie in
Paris zu wiszen. Mein bester Dank für Iren rechnungsaus-
zug ist noch rükkständig, und doch muss ich Sie mit der
bemühen den betrag beigehender rechnung 70 fr. 27 c. für
' mich zu berichtigen. Der former Des hat, wenn ich
recht verstehe denselben von Herrn Ernest Vinet bereits
erstattet erhalten, der als bibliothekar der Ecole des
beaux Arts leicht erreichbar sein wird. ich bitte Sie
also um Zalung an denselben und um rükksendung seiner
quittung zu allen gegendiensten bereit. #ine zweite bit-
te werden Sie hoffentlich leicht auf eine dienstfertige
person.im cabinet des medailles, eventuell auch auf de
Witte übertragen können. ich zeichne dieselbe daher os-
tensibel auf der anderen hälfte dises briefbogens auf,
Noch einiges zu Irer kenntnisname fügt meine frau hinzu.
Mit den herzlichsten wünschen für Sie beide getreulichst

Gerhard

Ist es war dasz der vortreffliche Muret ( vater )
im Cabinet des medailles viljärig angestellt, gestorben
ist ?

Gerhard
Ohne Nummer Gerhard an Henzen

4/V1/1866

Lieber Freund. Die plötzlich sehr große Hitze
18ßt uns eine doppelte Freude und Beruhigung darin fin-
den Sie auf der Keise zu wissen. Paris ist im Juni bes-
ser als Rom aber wahrlich kein Aufenthalt der Erquickung
zumal für Sie lieber unermüdlich fleißiger Henzen.

Möchte der Kriegslärm Ihnen die Arbeit nicht noch schwe-
rer machen ! Wann wie und wo werden wir uns wiedersehn ?
Ich hatte mich so herzlich darauf gefreut und wage nun

in keiner Weise auf ein ungetrübtes Wiedersehn zu hoffen.
Daß mein armer lieber Mann seit Himmelfahrt durch Appe-
titlosigkeit und dadurch herbeigeführte große Schwäche
leidet wissen ®ie wohl durch M ie eigentliche Gefahr
dauerte nur wenige Tage aber die Kräfte wollen gar nicht
so wiederkommen wie wir möchten. Seit 8 Tagen geht und
fährt er wieder aus, jede Beschäftigung wird ihm aber
noch schwer und seine Füße sind noch geschwollen. Sein
Muth und seine önergie sind ungebrochen - ja er will im-
mer noch zu viel thun. Es ist trübe Zeit wohin man
blickt aber der alte Gott lebt noch. Lassen »ie es sich

möglichst gut gehn und bewahren ie Ihre Freundschaft

Ihrer treuen
Auen.
u‘ reliıa A

gi

Ohne Nummer Gerhard an Henzen

4/V1/1866

Bei Pellerin, Recueil de Medailles de Temples et
de Villes vol I pt. 22. n® 5. p. 145 s. ist eine Münze
abgebildet welche angeblich zwei Karyatiden mit der Um-
schrift darstellt.

Das Original diser Münze befindet sich vermuth-
lich zu Paris im Cabinet des Medailles, und wäre es mir
sehr willkommen einen scharfen abdruck derselben, etwa
in Staniol, baldmöglichst erhalten zu können.

Berlin den 4. Juni 1866

Gerhard
9 Gerhard an Henzen
Berlin 11/VT/1866
A. di Dir.
g. 14/6 66
r. 17/6 66

Herrn Professor Henzen

Berlin 4/6 66

Theurer Freund, Ohne Zögerung begrüßen wir Sie
und Ihre liebe Frau in unsrer, sozusagen, Nachbarstadt
Faris, mit Ihnen erfreut über die wunderschöne zurückge-
legte Reise und die bei erstem Finpfang Ihnen entgegenge-
brachte wohlverdiente Anhänglichkeit französischer Genos-
sen. Mommsen, gleich mir über Ihre Annäherung erfreut,
als glücklicher Mann zugleich mit neuen Vaterfreuden ge-
segnet, schreibt Ihnen gleichzeitig und gründlicher als
ich selbst bei meiner noch immer langsamen Reconvales-
cenz es vermag. Nur auf Ihren Mangel an Münchener Nach-
richten kann ich genügend eingehen, da Brunn erst ganz
kürzlich den Empfang Ihres Urnenpaquets, begleitet von
guter Kunde seiner Gesundheit und Thätigkeit mir be-
scheinigt hat.

Der Trias Ihrer nächsten hülfreichen Pariser
Freunde wünsche ich sehr empfohlen zu sein. Mit Herrn
hoel des Vergers, dem wir in Institutssachen so viel neu-
en Grund haben dankdfr zu sein, war ich nie in näherer
Beziehung und bedauere deshalb doppelt daß auch das Werk

über seine etruskischen Ausgrabungen, voraussetzlich ein
\ WA lner .)

5 Gerhard an Henzen

11/VI/1866

Anlaß mancher dankbarer Anerkennung, hier völlig unbe-
kannt geblieben ist; ich habe es einmal aus dem Buch-
handel ganz kurze Zeit bei mir gehabt und, da der Er-
trag mir nicht eben mächtig entgegentrat, es seit dem
nicht wieder zu Gesicht bekommen. Vielleicht könnte es
ihm passen ein Exemplar an Mommsen zu schicken, und man
bekäme dann einen Anlaß seinen Ruhm hier zu verkünden.

Bei de Witte, der zugleich mit Herrn Noel des
Vergers bei uns thätig war, werden Sie unsre Dankabr-
keit wohl gleicherweise vertreten. Ich warte sehr auf
briefliche Kunde von ihn, auch auf eine ihm anempfohle-
ne Photographie des Reliefs aus Thasos und bitte ihn
freundschaftlichst zu grüßen. -

Den 12, Juni.

Ich hole noch einige personalien nach, um mich
durch Ire freundschaft bei den erheblichsten unserer
fachgenossen gelegentlich dort vertreten zu wissen.
Mein alter freund und gönner Guigniant wird den für die
bibliothek des Institut reclamirten abzug meines curri-
culum vitae bereits vor einiger Zeit erhalten haben.
Beul@ von dem ich lange nichts directes hörte bitte ich
ser zu grüszen. Herrn Eggers hatte ich früher etwasz
vernachläszigt; neuerdings habe ich im einen jaresbe-
richt zugesandt und dabei im den wunsch neu empfohlen
dasz für zusammenstellung der ausgrabungsnotizen etwasz

planmäsziges in Frankreich geschehn möge. Wunderlich
5 Gerhard an Henzen

11/VI/1866

dasz ein solcher litterarischer patriotischer entschlusz
dort gar nicht anschlagen will; aber dem "Institut de
France" erscheint die sache zu gering ( namentlich Herrn

ri
Maury dem auch ich früher darüber schrieb ) und die So-
ciete des Antiquaires de France’ scheint ein ganz leicht-

fertiger dilettantenverein zu bleiben. VUebrigens bitte
ich mich auch Herrn Maury, mit dem ich unsere Zeitschrif-
ten tausche aber nicht leicht briefe wechsele, allerbes-
tens zu empfehlen; es soll mir angenem sein mich in gu-
tem vernemen mit im zu wiszen.

Fr. Lenormant, von dem ich nicht mer als ie zu
halten pflegte, hat in der letzten Zeit mich durch zu-
sendung mancher brauchbarer notiz bestochen, wird auch
von de Witte als derjenige bezeichnet der mer als sonst
jemand geneigt und im stande wäre denkmäler des Pariser
kunsthandels zu unserer kenntniss zu bringen. Sein ge-
lüste den ordentlichen Institutsmitglidern beigesellt zu
werden ist um viles näher gerükkt wenn uns Gargallo
durch seine ausdauer überwindet; indess mögen Sie sich
eben um unser urteil zu bestimmen, des knaben Lenormant's
stellung in der Pariser gelertenrepublik genau ansehn.
Die furcht vor dem ersten schusz erhält uns noch immer
den frieden und alle auch one kriegsnöten uns zurükkblei-
bende bangigkeit. Reisepläne, wäre es auch nur für's
Bad scheinen mir ebenso ser durch die gehemnte beweglich-
keit meiner person als durch die politische lage versagt

zu werden; wütet aber der frieg nicht in unseren Nord-
5 Gerhard an Henzen

11/V1/1866

deutschen eingeweiden, so bleibt uns aber gute zuver-
sicht durch Irer beiderseitigen guten besuch für so man-
che überaus schwere einbusze dises jares entschädigt zu
werden. Meine frau, auch in der hitze des sommers noch
immer erkältlich, ist heute ausznamsweise unfässlich,
sagt mit besten grüszen ja und amen dazu. Von herzen
der lrige

Gerhard

Sind wol Cavedoniana namentlich auch einige an
mich gerichtete, ausz dem archiv des Institut den Mode-
nesern für ir erendenkmal verabfolgst worden ?

Gerhard
Ust-ned

13 Gerhard an Henzen
Berlin 21/VI/1866
A. di Dir.
g. 23/6 66
r. 24/6

Herrn Professor Henzen
Berlin 21/6. 66.

Teurer freund, in bekannter Gewonheit lasze ich
auch Iren neusten brief nicht lange unerwidert, obwol
dessen auf den buchhändler bezüglicher hauptinhalt vil-
mer von Mommsen zu beantworten steht als von mir. Zu
berichten habe ich wenig, innerlich zu verarbeiten vil
anderes als archaeologie, zu befürchten wenn ich die fe-
der ansetze dasz ich Innen mer schreibe als mir hernach
lieb ist, zumal die versuchung stets nahe liegt eines an-
gesehenen fr&undes aufenthalt zu Paris für eigene privat
wünsche zu benutzen und ich meiner gesinnung nach doch
keineswegs exigeant bin. So wäre es mir ser leid wenn
die zalung an Vinet Inen. weitläufigkeiten machte, und
könnte dieselbe allenfalls wol auch noch jetzt von hier
ausz beseitigt werden. ich kann mir ja denken wie voll-
wichtig Ire zeit besetzt ist. Um so mer danken wir für
Ire rasche auszkunft über die pergamenische münze. -

Ein beischlusz für Iren nächsten briefkasten mag zugleich
mit der unerschütterten hoffnung sich hier persönlich
wiederzusehn disen leeren brief vollwichtig machen. Der
sefar in dieser gedankenschweren zeit über Cavedoni's Er-

ben, Gargallo oder den Kanben Lenormat mit Inen-zu conver-
13 Gerhard an Henzen

21/V1/1866

siren mag ich mich nicht neu auszsetzen; der letztere
kam neulich mir nur in die feder, weil ich dasz zeugniss
emsig und dann und wann brauchbar zu sein im schuldig

zu sein glaubte, fälschungen von im seit der jugendsün-
de der russen auch nicht kenne. Erheblicher ist dasz
Pervanoglu und nach seiner auszsage auch Köhler über ver-
nachläszigung Irer beiträge für's Institut bittere klagen
führen; dasz einiges sogar seit jar und tag unbenutzt
liege, wird wol seinen grund haben, doch lautet die to-
talität der beschwerde ser gravirend und liegt an Athen
uns so vil, dasz ich auch an Helbig darüber schreiben
werde. - Dem verhängniss welches über uns waltet gehn
wir festen und ergebenen sinnesz, nur der aufgabe des
nächsten tages zugewandt, entgegen, können aber beim bes-
ten willen, zumal durch gesundheitssorgen gelockert,
nicht hindern dasz es uns einigermassen unterwült, disz-
mal one die zuflucht meiner frau zu den seebädern und
selbst one sichere auszsicht auf ferienreisen in gebirgs-
luft. - Wie vil Sie mit Longperier verkeren und ob Sie
auch zu Froehner sich herablaszen bin ich neugierig zu
vernemen. an ersteren, mit dem ich trotz aller freund-
schaft auszer briefwechsel war, habe ich jetzt wegen pho-
tographie des thasichen reliefs geschrieben, nachdem De
Witte disem wunsch auswich. - Meine frau erholt sich
allmälig von neulicher krankheit und grüszt herzlich mit
mir Sie und die liebe Irige. Getreulichst

Gerhard
Ohne Nummer Gerhard an Henzen
Berlin 25/VI/1866
A. di Dir.
g. 20/VI/66
r. 4/7 66

Herrn Professor Henzen

Berlin, d. 25/6.

Teurer freund, den schwersten Inhalt Ires letz-
ten briefes, das hinscheiden Irer vortrefflichen schwä-
gerin, fülen wir in voller teilname mit Inen, wie meine
frau es anbei der Irigen auszgesprochen haben wird. -
Beschränken kann ich, wie ich bei meiner andauernden
kopfschwäche es gern tue, mich auch im bericht über an-
dere vorfälle, über welche Mommsen vermutlich gleich-
zeitig Inen schreibt, namentlich darüber dasz wir mit
Inen einverstanden sind Durand zu unsern französischen
Commissär zu ernennen, ferner über den auszfall unserer
stipendiatenwal, welche mit auszschluss des nun einmal
heimgekerten Graser auf Dr. Eugen Bormann und Dr. Dil-
they, letzterer empfohlen durch seine arbeiten über Kal-
lemachos. Ob Bormann zum genusze des Stipendiums als-
bald gelangt, ist jedoch fraglich da er von seiner mili-
tärpflicht zwar temporär entbunden ist, auf seine einbe-
rufung jedoch täglich gefaszt sein muss. - Besten Dank
für Ire freundliche besorgung meiner zalung an Vinet;
die quittung folgt wol gelegentlich nach. - Irem hie-
sigen besuch sehen wir verlangend entgegen, und zwar

nach der alten abrede womöglich noch im Juli indem wir
Ohne Nummer Gerhard an Henzen

25/V1/1866

wenn irgend möglich zu ende gedachten monats einen land-
aufenthalt suchen müssen, warscheinlich dann allerdings
einen von hier ausz leicht erreichbaren, etwa im Harz.

- Ein neues doppelheft meiner Spiegel XVI und XVII
sandte ich durchs Ministerium an de Witte; die für Rom
bestimmten exemplare derselben hefte gebe ich alsbald an
Calvary, der für eine angeblich recht bald nach Rom zu
sendende kiste einsammelt. Es wird wol gute weile da-
mit haben ! - Wenn Inen Longp&rier begegnet, so weisz
ich in gern befragt um einen brief, den wunsch einer pho-
tographie der htasischen reliefs enthaltend, richtig emp-
fine. - Ordentliches Mitglied des Instituts wünscht,
wenn es nicht auf bewoner des Capitols beschränkt sei,
auch Pervanoglu zu werden, ein beitrag mer zur einmi-
schung von Mediocritäten, denen man doch grund hat will-
färig zu sein. - Mit den herzlichsten wünschen für Sie
und Ire liebe Frau, getreulichst der Irige

Gerhard
vr. |
O

Ohne Nummer Gerhard an Henzen
Berlin 10/VII/1866
A. di Dir.
g. 12/7 66

Berlin d. 20. Juli

Wertester freund, dasz unter meiner addresse mir
übersandte packet für Mommsen wird demselben sofort ü-
bermacht. Calvary's Buchhandlung praeparirt zu naher
Absendung die nach Rom bestimmte ciste und will alerlei
von mir wiszen, wasz auf beifolgendem Zettel steht; Der
verantwortlichkeit dasz ich im hinüerlich bin für dasz
Lambergsche Vasenwerk ein solches heidengeld wie 90 rt !
zu zalen, will ich mich bei zeiten von Inen entbinden,
Alles nach besten ermeszen des Secretariats, aber felt
im das buch, so ist es einstweilen doch auf der franzö-
sischen Akademie vorzufinden one so unverhältnissmäszi-
gen aufwand. Da Sie jetzt selbst in Paris sind, wo für
dergleichen bücher mer als in Berlin der markt ist, so
schaffen Sie dort vielleicht rat; gehen Sie solche wege,
so möchte ich bitten gelegentlich auch nachzufragen, ob
und wie teuer Millingen Unedited Monumenta ( dasz werk
in 4° ) zu haben sind. - Dasz Sie meine schuld bei Vi-
net erledigten weisz ich Inen viel Dank. ich denke die-
se auslage one einmischung der römischen rechnungen Inen
gleich wider hier zu erstatten, denn den gedanken, Sie
hier in der hauptstadt oder deren umgebung zu sehn, ver-
mag ich nicht aufzugeben trotz den Zeitläuften und trotz

unserer häuslichen miserablen krankheitszustände, von
ne

Ohne Nummer Gerhard an Henzen

10/VII/1866

denen auch meine Frau durch scheinbare chilerinzufälle
neuerdings empfindlich berürt worden ist. - Ire gute
“bsicht Longp&rier an die von im erbetne photographie
der thasischen reliefs zu erinnern bitte ich nicht zu
vergeszen; erlange ich eine solche photographie nicht,
so lange »ie in Paris manen und vermitteln können so wür-
de ich zuletzt doch noch in den desperaten fall ( dem
jetzt auch Michaelis unterliegt ) kommen an Fröhner's
gefälligkeit zu recurriren. -

Mit unsern besten grüszen von herzen der lIrige

Gerhard
vr. /
D.

-

Ohne Nummer Gerhard an Henzen
Berlin 16/VII/1866
A. di Dir.
8. 17/7 66
r. 22/7 66

Herrn Professor Jenzen

Berlin, d. 16/7. 66.

Wertester freund, one dringenden anlasz spornt
es zu disem brief mich hauptsächlich, damit ich Sie in
Irem vorsatz zu uns zu kommen nicht wanken werden, Der
gütige Caesar der Sie zu sich beschied wird Inen doch
nicht über hals und kopf weg und rückweg versperren,

( wir athmen auch bisz jetzt in der tat für die nächte
zukunft mer sanguinisch als bange ) und wasz die chole-
ra betrifft, so ist dieselbe weder so schlimm noch un-
auszweichlich dasz »®ie für Ire verschiedenen deutschen
stationen dadurch abgehalten werden könnten. Sollten
Sie dennoch seiner zeit vor Berlin sich ängstigen, so
steht es Inen frei, Mommsen und die Ragazzi nach Pots-
damm zu laden; vorher aber hoffen wir auf Iren besuch
in Harzburg, wo wir von anfang August an einen landauf-
enthalt bezwecken und wohin »ie bei früher abfart von
Cöln bereits in einer nachmittagsstunde gelangen ( von
Wolfenbüttel ab durch eine zweigban ). Es ist ja wol
sut dise wünschenswerten möglichkeiten Inen bei zeiten
vorzufüren; acht tage später werden wir deren ausfürbar-
keit beszer beurteilen können als jetzt. -

Dasz Kekul& über seine improvisirte reise

der von Rom ausz, u,., auch, wenn er dem deutschen
Ohne Nummer Gerhard an Henzen

16/VII/1866

Postenlauf misstraut, über Paris durch beischlusz an

Sie mir geschrieben hat, ist ein scheinbar starkes !er-
gehn gegen die alte freundschaft, welches er gelegent-
lich mal irgendwie zu seinen gunsten erklären wird und
muss, - Die buchhändlersache ist nun abgemacht.

ich sende heute die kündigungen nach Leipzig und London.
- In Italien ist mir seit einem halben jar Salinas ver-
loren gegangen; wiszen Sie etwas von im ? - Unter den
von Inen erwänten pariser leuten wundert es mich Herrn
_ ger und auch den Rats-Herrn Alfred M \ unerwänt zu
finden. Dasz Longperier sovil kränkelt, eine schöne
wenn auch selten auszgeprägte Kraf, tut mir ser leid.
Auch die thasische Photographie werden ich unter solchen
umständen wol schwerlich rechnen können, es sei dann
dasz Öie gelegenheit hätten durch Ire anerbietung mir
dieselbe mitzubringen in nochmals zu spornen, Nit uns-
rer kleinen Gesundheit hoffen wir in der allerdings fül-
bar unguten luft, alle schonung einsetzend, noch die
nächsten vierzehn tage die wir hier verharren müssen,
uns durchzuschlagen und dann durch luftänderung uns et-
wasz weiter vorwärtszubringen als es bisz jetzt geäang.
Mit meinen und meiner frau besten grüszen von herzen der
Irige

Gerhard

M ‚„ der Zeichner beim Münzcabinet, nachden
ich Die neulich fragte, scheint doch wol auf der todten-

liste zu bleiben ? ghä
\ wiloße

.)

Ä

Ohne Nummer Gerhard an Henzen
Berlin 20/VII/1866
A. di Dir.
22/7 66
Te

Herrn Professor Henzen

Berlin d 20 Juli,

Wertester freund, ein blättchen mer als dringend
nötig wäre erhalten Sie zum teil auf grund von Helbig's
neustem brief an mich, Der tatendurstige jüngling ver-
trägt sich schwer mit der schwüle des römischen sommers
wasz ich im nicht verdenken kann; er äuszert sich sogar
geneigt im august einen auszflug nach Florenz zu machen
und seine an Benndorf zu überlaszen, wasz ich,
auch abgesehn davon dasz Benndorf gar keine ostensible
pflicht für's institut hat, unmöglich billigen könnte.
Schade dasz assistent Kekul& über die berge entwichen
ist; er aber ist in oder bei Rom ein ostensibler ver-
treter des secretariats und, nach den schweren krankheits-
fällen die wir erlebt, irgend ein guter genosze wie
jetzt der befreundete Benndorf grade genug personal, 3-
ber keineswegs luxus, für unsern Institutsbedarf im son-
mer. Möge dann Helbig nach Irer heimker den herbst um
somer in Neapel auszbeuten; nach Etrurien, namentlich
Chiusi, wäre es auch recht gut wiedereinmal zu sehn, a-
ber notizen ersten ranges.sind, wenn etwas derart vor-
fällt, wenigstens durch Conestabile uns gesichert, TUe-

brigens brauche ich Ihrer discretion meine stellung zu
Ohne Nummer Gerhard an Henzen

20/VII/1866

Helbig wol nicht noch besonders zu empfehlen, den ich
durchausz nicht bei Inen verklagt haben will. Sovil
ich beurteilen kann, tut er dasz seinige, erfreut mich
auch durch seinanplötzlichen groszen eifer und aufge-

Ü tauchtes bestreben unsere I nte g fortzuset-
zen; überstürzt darf disz unternemen freilich nicht
werden, ebensowenig als ich seine lange vernachläszigung
billigen konnte.

Der seltehe vorteil einige dinge, über welche
ich von Paris ausz nie andere auskunft erhielt, durch
Sie leicht erfaren zu können, veranlaszt mich zu der
bitte sich zu erkundigen, ob ein abschlusz von Lajard's
werk über die Venus ( bisz jetzt, denke ich, sechs hefte
unter den auspicien des Institut de France erschienen )
und R. Rochette's peintures de Pompei ( es sollte noch
ein achtes heft erscheinen ) jetzt villeicht für abge-
brochene, in irer formlosigkeit fertige werke gelten.
Und nichts für ungut, wenn ich darüber Ire auszkunft
nachsuche, ob die auf griechische grabsteine bezügliche
preisfrage noch schwebt oder wie sie entschieden ist;
eine fleiszige concurrenzschrift ward zum jaresschlusz
hier von einem jungen mann eingesandt worden, dem ich
ser gern noch wärend meines hierseins eine entscheidung
darüber verschaffen möchte. -

Abzureisen von hier denken wir am 1 August, wo-

\ Ua möglich nach Marburg, obwol es dort und im ganzen Harz
Kart
Ohne Nummer Gerhard an Henzen

20/VII/1866

ser schwer halten soll unterzukommen. Mer darüber in
etwa acht tage von hier ab. Dasz die cholera hier im
steigen und anerkannt besorglich, obwol durchausz nicht
in gröszter heftigkeit ist, darf ich Inen nicht verhelen;
wird es nicht beszer, sp tun Sie wol weiser, wenn nicht
Deutschland, doch unsere hauptstadt zu meiden. - Un-
ser neuer Stipendiat Bormann geht als ein berufener mor-
gen nach Luxenburg ab; hoffentlich wird der fride die
dienstzeit im kürzen. - Mit meinen und meiner frau
besten :grüszen an Sie und die liebe Irige, getreulichst

Gerhard
Ohne Nummer Gerhard an Henzen
Berlin 29/VII/1866
A. di Dir.
1/8 66

Herrn Professor "enzen
Berlin d. 29. 7. 66.

Wertester freund, mit bestem dank für Iren eben
empfangenen lieben brief melde ich Inen, dasz wir über-
morgen einen Ferienaufenthalt nicht zu Harzburg, wo die
überfüllung ser grosz ist, sondern zu Wernigerode anzu-
treten gedenken, welcher ort von der Eisenbanstation
Halberstadt ausz in etwa 1 1/2 stunde erreichbar sein
soll; wir hoffen also recht zuversichtlich dort auf I-
ren beiderseitigen besuch. Meine gesundheit taugt im-
mer noch wenig, wird aber doch auszreichend sein um un-
seres widersehns froh zu werden. Sollte bezüglich auf
unseren aufenthalt sich etwasz ändern, so erhalten Sie
bisz zum 6. august nachricht darüber in Bonn durch De-
lius oder durch Jahn. |

In dankbarer erwiederung Irer merfachen notizen
melde ich noch, dasz wir Brunn zum akademischen Corres-
pondenten erwält haben. - Ir jetziger reiseplan läszt
mich hoffen, dasz wenn Sie in unseren bereich gelangen,
die epidemie erheblich nachgelassen haben wird. -

Mit unsern besten grüszen, in fröhlicher hoff-
nung baldigen widersehns, ganz der lrige

Gerhard

In eile !
nr R
tr hr

nn

yon;

Clan 17
= ch L kick Km N \

x

Ohne Nummer Gerhard an Henzen
Ohne Datum
A. di Bir.

g. 4/8 (ne | Gral

er Reste seo berer )

Zur Reisenotiz für Professor "enzen.

Wenn Sie die große Freude Ihres Besuches im
Harz uns noch machen wollen, so darf ich nicht verschwei-
sen daß der früh um 8 von Cöln abgehende Bahnzug, welcher
Sie bereits in die Mitte des Nachmittags bis Harzburg ge-
bracht hätte in unsern jetzigen Aufenthalt Wernigerode
Sie in coupirten und längern Absätzen erst in einem um
10 Uhr anlangenden Postwagen gelangen läßt. Ich hoffe
indessen immer noch daß Sie bis nach Berlin gehn, wo die
Cholera in den letzten Tagen merklich abnahnm, und von
dort aus hätten ”ie alle Leichtigkeit, früh um 7 1/2 Uhr
abreisend bereits um 3 Uhr Nachmittags hier zu sein;
Ihr hiesiger Besuch käme uns denn etliche Tage später zu
statten, würde Ihnen aber bequemer und auch für die fer-
nere Direktion nach Mecklenburg wohl einpassend sein.
Hier würden Sie, sofern wir den Tag Ihrer Ankunft wissen
an der Post von uns empfangen werden, oder wir schicken
Ihnen einen Hausknecht aus dem "Deutschen Haus" wo Sie
wahrscheinlich logiren müssen da Privatquartierefür kur-

ze Zeit nicht vermiethet werden.
354 Gerhard an Henzen
Berlin 25/IX/1866
A. di Dir,

*

1/10 66
r.

Herrn Prof. Henzen
Berlin 25/9 686.

Werthester Freund, Ihre hoffentlich bis ans Ende
glückliche Reise haben wir seit unserm guten Zusammen-
treffen nach Möglichkeit in Gedanken verfolgt, wissen
daß Sie am 11.ten d. M. in Bonn eintrafen, dürfen jetzt
in Rom angelangt Sie voraussetzen und verharren nun von
Tag zu Tage in Hoffnung Ihrer genauen Kunde, ohne daß
ich deswegen das Eintreffen eines ersten nach Ihrer Heim-
kehr geschriebenen Briefes ängstlich abwarten möchte.

Unser Aufenthalt im Harz, obwohl fast immer
durch ungutes Wetter getrübt, hat mir recht wohl gethan,
so daß ich nach durchgängigem Vegetiren einige kleine Be-
schäftigung und namentlich an dem dringendsten Briefwech-
sel mich wieder mehr als bisher wage. Da sind wir denn
einige Tage vor dem Siegesfeste hier angelangt und haben
dasselbe mit aller seiner Unruhe auch ohne Nachtheil ü-
berstanden. Ohne dessen Haupt Akten persönlich beizuwoh-
nen hat es meinem nicht weniger preußisch als deutsch
gesinnten Herzen wohl gethan, es mit seinem patrioti-
schen Hochgefühl und der grandios künstlerischen Durch-
bildung seiner Triumphal Straße hier zu erleben. Daß

Mommsen am 21.ten mitten durch die städtische Beleuchtung
354 Gerhard an Henzen

25/IX/1866

hindurch zur Reise nach Wien, Ungarn und Istrien sich
aufmachte, unmittelbar nach dem gleichzeitig hier er-
lebten Tod und Begräbniß seines Schwagers, Hans Reimer,
werden Sie anderweit bereits wissen. Über Hübners wohl-
begonnene Streifzüge durch England schrieb mir Newton.

Aus Paris meldete Kekole, daß im Louvre in der
That nur ein einziger Photograph Zutritt habe und für
weniger als 100 frcs. die Thasischen Reliefs nicht pho-
tographiren werde; da trete ich denn um so mehr zurück,
je weniger ich an den bisher publicirten Zeichnungen
eigentlich auszusetzen finde. Daß eine durch Bergahnn
veranlaßte gute Zeichnung jenes Reliefs dem Institut be-
reits zu Gebote stehe, hätte ich früher wissen sollen,
bevor ich um deren Publikation durch meine Zeitschrift
so sehr mich mühte. Ist die Bergmannsche Zeichnung vor-
züglich und auch in ihrer Größe ansehnlich genug, um in
den NMonumenti für 1867 zu erscheinen, so beschränke ich
mich, daß sie dem Institut weit mehr als mir zukommt,
jene wichtigen Reliefs würdig zu publiciren. Nur für den
Fall daß jene Bergmannsche Zeichnung ohne schlagende Vor-
züge und für die Hülfstafeln der Annali mehr als für den
nächsten Jahrgang der Monumenti geeigent gefunden wür-
de ( worüber ich mir baldige Auskunft erbitte ) würde
ich nur bei meinem bisherigen Vorsatz beharren und die
bewußten Reliefes in meiner Zeitung bald geben.

Über Helbigs Durchflug durch Deutschland habe
354 Gerhard an Henzen

25/IX/1866

ich nichts vernommen; die von ihm vermuthlich mitge-
brachten Odellischen Gemmen Abdrücke sind das einzige Le-
benszeichen, welches ich seit seiner ersten Verlobungs-
anzeige von ihm erhielt. Der Centraldirektion hat die-
se Vorlage gebührt, wenn auch ein ausreichender Kenner
zu deren Begutachtung zur Zeit uns noch fehlt. Friede-
richts, den Helbig dafür hielt, wird bereits in Rom Ein-
sicht davon nehmen können, wo er auf seiner zweimonatli-
chen italienischen Reise mit seinem Gönner Graf Berg,
vermuthlich bereits sich zeiste. Gründliche Gemmenken-
ner sind äußerst selten geworden, hier und da mögen ei-
nige versteckt sein; ein wirklich competentes Urtheil
scheint Pulsky mir zu besitzen.

Mit meinen und meiner Frau herzlichen Wünschen
für Ihr Wohlergen getreulichst der Ihrige

Gerhard
Ohne Nummer Gerhard an Henzen
Berlin 19/X/1866
A. di Dir.
g. 25/10 66
r. 26/10 66

Berlin 19/10 1866.

Lieber Henzen.

Mitten in besonders leidlichen Tagen überfiel
meinen Mann ein heftiger Fieberanfall der ihn drei Tage
zu Bette hielt und von dem er sich nicht wieder erholen
kann. Anfangs ging es langsam aber gut vorwärts, nach
einem ersten Versuch aus zugehn fühlte er sich aber so
schwach daß er drei Tage nicht den Muth hatte ihn zu
wiederholen. “+r hat keine besondern Klagen ißt schläft
aber die Kräfte fehlen ! Ist damit der gute Erfolg von
Weren eingebüßt oder werden sie sich wieder ersetzen ?!
Wir haben unbegreiflich schönes Wetter aber kalt für
diese Jahreszeit und das fühlt mein armer Kranker wohl.
Er sitzt sehr geduldig in seinem Sessel und reißt sich
nur heraus um die nöthigsten Correcturen zu besorgen.
Der Druckerjunge ist jetzt mein ärgster Feind. Unser
neuer Stud. ist noch ganz ungeübt aber freundlich,
für den Moment ist Heydemann hier. Auch für mich ist
das Leben ein wiel schwereres seit dem mein lieber Äilann
die treuen Hülfen entbehrt. Er grüßt Sie tausendmal
und möchte gern daß ich Ihnen aus einem Brief von Hel-

big berichte der eben ankam. Vermögensauseinanderset-
Ohne Nummer - Gerhard an Henzen

19/X/1866

zungen halten ihn zu seiner eigenen"Verzweflung” dort
zurück, nun aber ist die Hochzeit auf den 22.ten fest-
gesetzt, um den 28.ten hofft er hier zu sein. Er be-
klagt gar nichts von Ihnen in Erwiderung auf seine Brie-
fe zu hören und fürchtet diese möchten verloren sein.
Ich antwortete im Namen meines Mannes alsbald da auch
er geschwiegen und ihn hier erwartet hatte;.

Daß Ihre Heimkehr Ihnen so erschwert wurde lesen
wir mit rechter Theilnahme und wünschen allen Kranken
schnelle Besserung. Wie wird sich dabei der stille prak-
tische Sinn Ihrer lieben Frau wieder bewähren. Ich las-
se ihr mit tausend Grüßen sagen daß ich ihrer durch das
kürzlich angekommene kleine Buch von Blot noch mehr als
sonst in Dankbarkeit gedenke. - Abeken ist verreist
und so kann auf Herrn von Arnim nicht gewirkt werden. -
Von Mommsen und Hübner kann ich Ihnen nichts erzählen,
überhaupt fast nichts das über unsere vier Wände hinaus
geht. Bormann wird wohl vor diesen Brief noch ankommen
und dann grüßen Sie ihn bitte. Ich bin so begierig ob
und wie Italien auf ihn wirken wird. - Schnaases sollen
leidlich wohl sein haben ihre Sachen aber von Motten
halb zerstört und ihr Haus in betrübten Zustand gefunden.
Bitte erwähnen Sie im nächsten Brief der Cholera um Hey-
demanns willen dessen Eltern mit Recht um ihn besorgt
sind da er zwei Anfälle durch zu machen h„tte. Nun aber

will ich diesen flüchtigen und wissenschaftlichenBrief
Ohne Nummer Gerhard an Henzen

19/X/ 1866

der statt ins Archiv ins Feuer wandert, schnell mit den
treusten Grüßen schließen.
Gott sei mit Ihnen und uns ! In alter Freund-
schaft Ihre
E. Gerhard
Ohne Nummer Gerhard an Henzen
Berlin 31/X/1866
A. di Dir.
g. 6/9 66
r. 7/91 66

Herrn Professor Henzen

Berlin d. 31 Octr 66

Werthester Freund, allerdings ging und geht es
mir wieder weniger gut, aber einen darüber und über an-
deres berichtenden Brief meiner Frau sollten Sie doch
nachträglich erhalten haben, obwohl allerdings öfter
als sonst über verlorene Briefe geklagt wird, Helbig
und seine herkulische Frinzessin wollen nachdreitägigenm
hiesigen “ufenthalt heute “bend nach Dresden abgehn und
am 14 Nvbr. bei Ihnen sein; sie ist liebeselig, schlicht
und harmlos, und einige Jahre, sollte ich denken, kann
dies Verhältniß ohne wesentliche Störung unsrer kapito-
linischen “ustände wohl bestehen. Hoffen wir alles Bes-
te !

Herr von Arnim ist abgereist, ohne mit Äbeken
zusammengetroffen zu sein, welcher Letztere im Ganzen
Gutes für die dortigen Bauprojekte verhofft, wenn anders
der Gesandte nach seiner Heimkehr seine Anträge neu bald
eingehend vorlegt und betreibt.

Was Sie über Bendorf und Schöne berichten lautet
sehr angenehm. Von Salinas glaube ich im sanzen Jahr
noch nichts Schriftliches erhalten zu haben; schade,

wenn er, statt ferner Archäologie zu treiben, der Versu-
Ohne Nummmer Gerhard an Henzen

31/X/1866

chung mitregiren zu helfen erliegen sollte. Den Profes-
sor Giuseppe (?) Ferrai hatte ich zu unsern Correspon-
denten notirt; senden Sie doch bald auch die Liste Ih-
rer sonstigen Creaturen.

Aller für neue Spiegelfunde bethätigten Vorgfalt
danke ich bestens. Den Ravizzaschen ließe ich gern für
Berlin anschaffen; zögert Helbig, so könnte ja wohl
sonst Jemand eine ostensible separat gehaltene Notiz ü-
ber Ge enstand und Preis mir zusenden.

Die Tafeln der großen Liste nebst zwei Bogen An-
nali erhielt ich dankbar erwarte das unter Abekens Adres-
se gesetzte Packet. Daß Mommsen seit etwa 4 Tagen aus
Ungarn, Hübner aus England zurück ist, wissen Sie voraus-
sichtlich schon auf direktem Wege. Ich selbst habe heu-
te das übliche Publikum mit meinen Studenten eröffnet,
bin jedoch vom Erfolg angegriffener als ich dachte; hof-
fen wir bessere Zustände ! Hier muß ich abbrechen. Mit

unsern herzlichen Grüßen getreulichst der Ihrige !

Gerharä
446 Gerhard an Henzen
Berlin 12/XI/1866
A. di Dir. |
g. 19/711 66
r. 49/911 66

Herrn Professor Henzen

Berlin 12. Nov. 66

Werthester Freund ! Erst gegen die Mittag-Stun-
de fange ich nervös geschlagener Mann jetzt oft meinen
Vormittag an, heute für einige Zeilen an ie; ich bin
schwer beweglich, leiste sehr wenig, bin aber für die
dringendsten Berufspflichten bis jetzt doch fortgekommen.
Über einen für Hübner von Renier concipierten Vertrags-
vorschlag haben wir epigraphische CGonferenz gehabt; die
Sache geht nun weiter vorwärts. - Für den letzten
Brief schönsten Dank. Der Bauplan bietet ja große Hoff-
nungen dar. Sobald es hier eingereicht ist wollen wir
alles thun ihn reifen zu lassen. Ihr Auftrag die von
Ihrer lieben Frau verlorene Lorgnette zu ersetzen kam
rechtzeitig genug an, um binnen 24 Stunden vollführt zu
werden; Dr. Heydemann nahm sie den Tag darauf mit nach
Rom, Auslage 2 1/2 rt. - Bormann also ist bei Ihnen an-
gelangt, hoffentlich gesund und ohne die Schreibkunst
verlernt zu haben; Helbig und ”’ilthey sind hoffentlich
in nahem Anzug, Heydemann rechnet wenigstens zum 9.ten
December dort zu sein. - Mit unsern besten Grüßen von

Herzen der Ihrige

Gerhard
446 Gerhard an Henzen

12/X1/1866

N. S. Nebst Beischluß an Helbig. Nachträglich
gedenke ich aber auch noch der von Ihnen an Leon Renier
zugedachten Promotion zum Direktionsmitglied, die ich in
Ihrer Liste sonstiger neuer Creaturen vermisse, Mein |
Gedächtniß ist nicht sicher darüber, ob ich wie ich al-
lerdings glaube, die Sache schon vor Monaten gegen de Wit-
te berührte; eine Rückäußerung von demselben ist jedoch
nicht erfolgt. Eine Ermächtigung der französischen Eh-
renmitglieder ist aber um so nothwendiger, da bei bereits
voller Zahl der jetzigen Direktionsmitglieder eine Regel-
mäßigkeit für Renier verlangt wird. Darüber befragt
werden Longpä&rier und de Witte nichts dagegen haben;
ich halte es aber für nöthig, daß Sie deshalb an Letztern

schreiben, welcher, da der Termin der Ernennung bereits

naherückt, seine Genehmigung auch an mich übersenden mö-

ge.
457 Gerhard an Henzen
Berlin 19/XI/1866
A. di Dir.
g. 26/11 66
r. 27/11 66

Herrn Professor Henzen

Berlin 19 Nobr. 66.

Werthester Freund, Professor Salinas wünscht ein-
zelne Abdrücke unsrer Denkmalertafeln, was ja früher
auch bewilligt wurde, allerdings zu sehr hohem Preise.
Meines Lrachtens muß man für seinen löblichen populären
Zweck durch Willfährigkeit und Ermäßigung des Preises
nach Möglichkeit ihn unterstützen.

Ihrer Notiz über den Preis des Ravizzaschen Spie-
gels sehe ich verlangend entgegen.

Von Herzen der Ihrige

Gerhard
458 Gerhard an Henzen
Berlin 219/XI/1866
A. di Dir,
2. 26/11 66
rt. 27/11 66

Herrn Professor Henzen
Berlin d. 21 Nov. 66.

Werthester Freund. Obwol im Ganzen ungebessert,
durch das winterliche Wetter viel auf Absperrung verwie-
sen und eben von Abwartung meiner Studenten kommend, für
welche ichein Fuhrwerk zu Hülfe nahm, zogre ich doch
nicht Ihren lieben Brief vom 15.ten zu erwiedern. Wie
sanz in meinem Sinne ®»ie das Institut fortführen, ersehe
ich wiederum aus Ihrer zweckmäßigen Fürsorge fürs Winc-
kelmannsfest, welches, wie Sie es einrichten, wiederum
recht stattlich zu werden verheißt, obwohl ich wünschte
daß Sie doch irgendwie persönlich dabei und in aller
Kürze mitwirkender hervortreten möchten als bloß durch
Ihr Sitzen im Range des Vorstands. Wenn Reumont, dessen
Baronentitel im Elenco mir jedes Mal wie halbe Verhoh-
nung ins Auge fällt, wirklich nach Rom zurückzukehren im
Stande ist, was ich ihm sehr gönne, so wird er freilich
auch seine Nothdurft verrichten wollen. Helbig bringt
wol vielleicht einige NKeisefrucht mit; den Strogonoff'
schen Apoll, den er aller Welt versprach, und jetzt doch
nicht zu liefern scheint, dürfen wir ihm nicht erlassen.
Daß er am 15.ten weder brieflich noch persönlich bei Ih-

nen war, ist recht inkorrekt, und die öchwiegermana ist
7

458 Gerhard an Henzen

21/X1/1866

wol ein kleines Übel mehr; hoffen wir dennoch alles
Beste. - Ihren Kreaturen wird Folge geleistet, nur

mit Freudenberg Luxus zu treiben, widerrathe ich, weil
dann auch die "nsprüche des Herrn Aus'n Werth auftau-
chen würden und man mit dem ganzen Schächerthum dieser
Ritschl'schen Knechte lieber nichts zu thun hat, die
jetzt ihre Armuth beim Winckelmannsfest durch Einladung
von Urlichs zu decken suchen. Unbegreiflich ist es mir,
daß Oppermann im Elenco fehlt; er hat bereits vor Jahr
und Tag für sein Diplom sich bedankt. Kann er ausgefal-
len sein, wie zu meinem Schrecken mit Guedeonoff gesche-
hen ist ? Ihre Anmeldungen zu ordentlichen Mitgliedern,
Benndorf inbegriffen, sind zahlreicher als bequem ist;
dennoch scheint es mir billig und war, glaube ich, von
Ihnen selbst bemerkt, gleiche Ehre an Wescher auszuthei-
len, und unser Dr. Brandis hat nun auch allen “nspruch
darauf durch sein Münzwerk. Noch zu bemerken, daß dem
Correspondenten Livi kein Taufname beigeht. - Ein
Kreuzzeitungsblatt mit unserm Gesellschaftsbericht wer-
den Sie richtig erhalten haben; versäumen ”ie nicht
auch die Kreuzzeitung heutigen Datums einzusehen, in de-
nen der Bildhauer Schäffer die nenniger Fälschungen ge-
gen Mommsen zu schützen versucht. - Daß die Einsendung
der neuen Baupläne in nahe Aussicht steht freut mich
sehr. - Ein Collectivaufsatz über römische Ausgrabun-
gen in der Allgemeinen Zeitung ist so gut, daß er wohl

nur von Ihnen sein kann. Was Sie an Mommsen schickten,
458 Gerhard an Henzen

21/XI/1866

trägt er wol nächsten Montag der Classe vor. - Gestern
sandte ich Ihnen ein Blättchen durch Salinas, der wegen
Separatsabdrücken unsrer Institutstafeln mich ansprach.
Seinen Zweck müssen wir nach Möglichkeit fördern, die
italienische Regierung aber dabei zahlen lassen, was man
mit Billigkeit verantworten kann, Die Taxe, unter wel-
cher wir früher einzelne Tafeln abgaben, war hoch : ich
meine 7 Paoli oder gar 1 Scudo. - Was der Ravizza'sche
Spiegel kosten soll, vergessen “ie wol nicht uns zu noti-
ren; wieder einmal erinnern möchte ich auch an die Spie-
gelzeichnungen des Prinzen “”orghese. - Mit unsern herz-
lichsten Wünschen für Sie Beide getreulichst der Ihrige

Gerhard
470 Gerhard an Henzen
Berlin 27/XI/1866
A. di Dir.
3/12 66
r.

Herrn Frofessor Henzen
Beriin 27. Nov. 66.

Lieber Freund ! Wenn unser Briefwechsel von
meiner Altersschwäche bedroht bleibt, soll wenigstens
dessen Regelmäßigkeit nicht ohne Noth leiden. Von Hel-
bigs Heimkehr habe ich alles beste hoffend Kenntniß ge-
nommen; die nachträglichen Instituts-Creaturen und hier
alle Gute zu weissagen wenn der Gesandte den neuen Bau-
plan für unsere Bibliothek enpfienlt;, bis er zur Aus-
führung kommt müssen ®ie freilich suchen sich durchzu-
helfen. Der Antrag wegen unserer Subvention womöglich
als Definitivum muß von der C,D. allerdings im Lauf der
nächsten Monate besorgt werden; wir hoffen alsdann ein
Definitivum zu erreichen, doch scheint es mir, daß man
zu diesem Behuf um so weniger einer Steigerung der Zif-
fer sich aussetzen darf. Ein eigener Bibliothekar ist
ja von “nfang an nothwendig befunden worden, fällt aber
neben den zwei Sekretaren mit der Assistenz zusammen,
für welche wir im vorigen Jahr die vielbesprochenen 400
rt. der Brunnschen Zulage durchsetzten. - Das Programm
Ihrer Festsitzung halte ich, wie schon neulich, in Ehren,
nur daß ich allerdings voraussetze, daß die beiden Secre-

tare außer ihrer Persönlichkeit noch irgendwie in den
470 Gerhard an Henzen

" 27 /XI/1866

Vorträgen figuriren. #Zinleitungsweise in Reumonts Vor-
trag, dem ?ie das "ort cediren und was Helbig betrifft
durch das was sich etwa zu den Ausstellungsgegenständen
mit gutem Effect in Kürze bemerken läßt. Daß Kekul&
spricht, dem ich ja von Herzen alles beste wünsche,

freut mich für ihn; was sein Fortkommen betrifft, so
bleibe ich dabei, daß wenn Sie ihn in Neapel nicht un-
terbringen, er an einer deutschen Universität sich bahn
brechen, zu solchem Behuf aber erst in Deutschland sich
zeigen und wieder warm werden muß. - Gestern hat NMomm-
sen Ihren Jahresbericht und Cyriacus der Classe vorgelegt;
der Druck ist bewilligt. Unser von Hübner verfaßtes
Festprogramm ist bereits fertig und soll Ihnen bald zu-
gesandt werden. Meine Kräfte reichen nicht hin, um auch
ein paar Zeilen an Bormann beizulegen, den ich sammt Hel-
big, Bendorf und den andern jungen Freunden bestens zu
grüßen bitte. Von Herzen der Ihrige

Gerhard
483 Gerhard an Henzen
Berlin 1/XII/1866
A. di Dir.
8/12 66
r.

Herrn Professor Henzen
Berlin den 1 Dec. 1866

Theurer Freund ! Da die anhangende Liste der
neuen Institutscreaturen fertig liegt, so soll sie mit
meinem frischen *ank für Ihren und unserer jungen Freun-
de eben angelangten Glückwunsch zum Geburtstag auch
gleich heute abgehen. Das Datum dieses von mir gewöhn-
lich recht still gefeierten Tages hat ein Siebziger noch
mehr Grund recht still zu begehen, da aber wie es scheint
Kekul@ es wohlmeinend in Rede gebracht hat kann ich wie
ihm selbst, so auch bei Ihnen und Helbig, mich nur schön-
stens für alle daran geknüpfte Herzlichkeit und alles
mir neu “ugesagttee hoffentlich noch ein Weilchen von mir
genießbare Wohlwollen bedanken. Die empfangenen Briefe
zu erwiedern fehlt mir heute die Zeit; was aber Helbig
hinsichtlich seiner Wohnung mir schreibt ist einerseits
recht fatal, andrerseits aber nach allen bekannten Ver-
hältnissen doch auch derart, daß ihm durchaus nur ein
Compromiß anzurathen ist, da ja das Institut selbst und
um so mehr auch seine Secretare nur Gäste des Kranken-
hauses sind, über welches die Gesandtschaft gebietet.

Von hier aus kann durchaus nichts in dieser Sache gesche-
hen und in Protection dem Herrn Schulz gegenüber kann nur

der Gesandte etwas leisten mit welchem ja aber Helbig
483 Gerhard an Henzen

1/XII/1866

sich gut steht. - Ich muß hier aufhören. Mit unsern
herzlichsten Grüßen an Sie beide und an die löbliche
raggazaria getreulichst der Ihrige

RL

Gerhard

3/12. Dieser Brief blieb ein paar Tage liegen
um ihn wo möglich inhaltreicher zu machen. Aber daß
Herr von Olfers heute sein Dienstjubiläum feiert ist we-
nig genug für Sie; ich selbst habe gesundheitshalber
vom persönlichen Glückwunsch mich dispensirt. - Der
nächste Feldjäger bringt Ihnen ein Packet mit piegeln
und Festprogrammen; ein erstes Frogramm sende ich Ihnen
heute durch die Post, es kann später an Reumont gegeben
werden, den ich vergaß. Im Packet finden ”ie auch das
von Ihnen verlangte Heft 68; ich glaube aber den frü-
keren Defect schon ergänzt zu haben und erbitte mir in

diesem Falle es zurück.

Der Preisangabe des ravizzaschen Spiegels sehe

ich verlangend entgegen.
482 Gerhard an Henzen
Berlin 4/XII/1866
A. di Dir,
8. 11/12 66

Herrn Professor Alenzen
Berlin 4. Dec. 1866.

Werthester Freund ! Eben empfing ich Ihren
Brief vom 27. Nov. Wenn Ihnen viel an Freudenbergs Eh-
ren liegst, so müßte ich nach erledieten zwei Circularen
hier noch ein drittes in Umlauf setzen, wozu ich gern
bereit bin; doch scheint es mir wahrscheinlicher, daß

ti

Sie Sich noch 4 Monate gedulden und Ihren “ntrag zum
od.ten April erneuen werden. Gegen Freudenberg habe ich
persönlich durchaus nichts, obwohl keine besondere Leis-
tung fürs Institut von ihm abzusehen ist die der rheini-
sche Alterthumsverein nicht selbst früher leistet, Ex-
clusionen, wie wir sie hier für R. Schoene erfuhren und
eben auch an Graser erfahren, liegen mir fern. Zu beden-
ken aber ist, daß mit Freudenberg zugleich auch Frofes-
sor Aus'm Werth nicht übergangen werden darf, der, wo es
irgend möglich ein noli me tangere für mich bleibt,
Hinsichtlich der Cession von Vorlageblättern nur
des an Männer der Wissenschaft dafür zu stellenden Frei-
ses wird die Central-Direction gewiß nichts gegen das
haben, was sie selbst billig finden. Für den bloßen
Herstellungspreis der Abzüge Prachtstücke abzugeben

würde ich jedoch nur in kleiner Zahl, etwa für 4-6

Abzüge zweckmäßig finden; einzelne Blätter solcher Gel-
REST TREE ARTHUR TSERTERRRRR

482 Gerhard an Henzen

4/XII/1866

tung sind auch durch früheren Nachstich entbehrlicher
gemacht, z. B. die Frangoisvase durch deren Reproduction
in meiner Zeitschrift. Aber wie gesagt, ich glaube es
verantworten zu können, wenn Sie hierin nach bestem ei-
genen Ermessen verfahren.

Mit Fröhner bin ich außer brieflichem Verkehr
und habe durchaus keinen Grund, wenn es nicht allgemein
zweckmäßig erscheint Institutsehren für ihn zu beantra-
gen.

5/12. Heute lief Ihre neuste Nittheilung über
die Fatalität der ceretanischen Wandgemälde ein. Ohne
viel Redens darüber betone ich zweierlei Dinge : erstens
die persönliche, durch eine mir nicht fremde Geheimthue-
rei weder von jenem Monument noch von dem mir jetzt noch
unklaren Handel mit Longp&rier bisher etwas vernommen zu
haben, sondern den recht ernstlichen Wunsch, daß dem Be-
trogenen seine Beschämung nach aller Möglichkeit erspart
werden möge. Fallen beide Tafeln aus dem Denkmälerheft
aus, so kann, sollte ich denken, der Grund davan doch im-
mer im allerengsten Kreise verblieben. Die Sache kostet
uns nicht weniger Geld als Äerger; doch wird Ihre schö-
ne Beschserläunigung des Annalenbandes hoffentlich den-
noch sich bewähren können. Sind die beiden Ersatztafeln
sefunden, so stelle ich anheim, eine Inhaltsanzeige des
Denkmälerhefts, wie es nun erscheinen wird, mit beldigst

zu senden, so daß es noch im Decemberstück meines Anzei-
TWITTER BAHR FERNE STE TE

482

gers eingereicht werden kann.

Grüßen getreulichst der Ihrige

Gerhard an Henzen

4/XII/1866

Mit unsern herzlichen

Gerhard
>01 Gerhard an Henzen
Berlin 15/XII/1866
A. di Dir.
g» 21/12 66
r. 26/12 66

Herrn Professor Henzen
Berlin d 15 Dec. 66

Werthester Freund ! Guedeonoff, Verfasser eines
sroßen in den alten Annali abgedruckten Aufsatzes, hat
dadurch allerdings ein Anrecht in die Reihe unsrer or-
dentlichen Nitglieder wieder einzutreten, aus welcher
Ihr Setzer ihn herausfallen ließ. Über Freufdenberg
schrieb ich Ihnen bereits meine Ansicht, persönlich habe
ich nichts gegen ihn und bitte für seine Ernennung nur
um vier Monate Frist, indem Sie die daran haftenden bon-
ner Inconvenienzen erwägen mögen. Neben Freudenberg
läßt der rührige und intrigante Aus'm Werth als jetzi-
ger Dirigent des Alterthumsvereins sich nicht übergehen,
und doch mögen wir weder mit ihm verkehren noch ihm da-
für lohnen, daß ger Staats und Vereinsgelder verschwen-
det, um byzantinische Kukuckseier dem gewohnten anti-
quarischen Inhalt der bonner Festprogramme zu substitui-
ren. Und welche Vortheile unser Institut von beiden
Leute beziehen könne, sehe ich auch nicht ab; denn was
sie zu liefern im Stande sind, drucken sie doch wohl
gleich in ihren eignen Heften.

Über unser wohlabgelaufenes Wänckelmannsfest

glaube ich Ihnen vorläufig bereits berichtet zu haben;
>01 Gerhard an lHienzen

15/XII/1866

ausführlicher thut es nächstens die Kreuzzeitung. Hin-
sichtlich unsrer Jahresschriften wiederhole ich meinen
Wunsch eine Inhaltsangabe des Denkmälerhefts 1866 bal-
digst von Ihnen zu erhalten, um nach all Ihrer durch-
kreuzten Mühe wenigstens dessen Vollendung dem deutschen
Publikum noch vor Jahresschluß mittheilen zu können.
Meine Gesundheit scheint sich etwas besser dabei zu ste-
hen, wenn ich vor der äußern Luft mich möglichst abster-
re; bei geringer Leistung habe ich dann noch weniger
Grund zu klagen. Still und vereinsamt denke ich viel
des Kapitols und des gewählten Kreises strebender junger
Männer, welche in der nahen Festzeit um Sie gesammelt
sein werden. Kekule, Bendorf, Bormann und wer sonst aus
alter und neuer Zeit an meinem Wohlwollen festhält, bit-
te ich bestens zu grüßen; für Helbig lege ich einige
Zeilen bei, da er dergleichen zu erwarten scheint.
sonst nehme ich als bekannt an, daß man mir einmal mehr
schreiben könne, als ich ohne dringenden Anlaß zu erwie-
dern im Stande bin,

Mit unsern herzlichen Wünschen für Ihr beidersei-
tiges Wohlergehen getreulichst der Ihrige

Gerhard
506 Gerhard an Henzen

Berlin 21/XII/1866

A, di Dir.
g. 26/12 66
r. 26/12 66
Den 21. December 66,
Werthester Freund ! Dank für Ihre vorläufige

Notiz über das wohl abgelaufene Fest, dessen Bericht
Bormann gern sorgfältig machen will; zum Austausch las-
se ich auch ein Zeitungsblatt mit dem unsrigen an Sie
abgehen. - Einen Beischluß, der Sie verwundern wird,
bitte ich auch nach Kräften bei Dr. Schöne zu entschul-
digen indem ich sein Manuscript über Pompeji zurück sen-
de. Das Material meiner Zeitung ist so gehäuft, und
wird es zu Anfang nächsten Jahres wieder sein, daß der
Abdruck sehr verschleppt werden müßte. Außerdem ist man
so wenig ausführliche Pompejana von mir gewohnt, daß der
durchaus gute Aufsatz ungleich besser ins Bullettino
paßt, wohin ich ihn auch meinerseits aufzunehmen bitte.
-— Ihrer unbändigen Zeugungslust habe ich schließlich
nun doch noch nachgegeben und die bonner Creatur, Froß-
denberg, oder Wonnegletscher benannt, als N° 788 in Reih
und Glied der Diplome gebracht, deren Masse ich einem
Packet Hübnerschen Manuscriptes gesellt soeben zur Be-
förderung ans Ministerium sandte. Die sehr naheliegen-

de Consequenz gleicher Attention für Herrn Aus'm Weerte

daraus zu ziehen lehne ich aber ab, bis Ihre Persuast"
 

506 Gerhard an Henzen

21/XII/1866

auch darin meiner Schwäche beikommnt. - Bei Wiederab-
druck des Elenco muß in die pariser Corßespondentenlis-
te der längst creirte Oppermann hinein. Unter den Ber-
linern muß Ranke den Zusatz seines jetzigen Adels er-
halten. - Ihr Packet sei Herrn Jordan anordrichtig
besorgt und sind mir darauf 30 Thaler für Ihre Rechnung
eingezahlt worden, - In den Verhandlungen des hiesi-
sen Landtags vom 7. December hat unser Minister schwere
Verantwortung empfunden, gegen den Vorwurf schlechter
Ankäufe ber sich durch die Vorzüge der von uns gekauf-
ten Pourtal&@s'schen Antiken namentlich durch die Augus-
tusstatue gewehrt, welche von einem der competentesten
Kenner, Professor flenzen genannt, für eine der schöns-
ten Statuen des Alterthums anerkannt worden sei. - Ich
sehe, so lange es kalt und naß ist nun fast gar nicht
mehr aus und muß meine Kräfte sehr sparen, auch in Be-
zug auf den Briefwechsel. Mögen Sie das bevorstehnde
Fest so schön und behaglich feiern, wie es sich dazu an-
1äßt ! Grüßen ie die bWenossen, zu denen nun doch wohl
auch Heydemann angelangt sein wird. Mit unsern herzli-
chen Wünschen für Sie beide getreulichst der Ihrige

Gerhard

P. S. Im Begriff schönes Manuscript zurückzu-
senden erwäge ich, daß er es bei seiner deutschen Fas-
sung vielleicht lieber an den Philologus giebt und be-
halte es deshalb zu seiner Verfügung bis ich durch sie

paawe

oder von ihm selbst darüber angewiesen werde,
1 Gerhard an Henzen
Berlin 26/XII/1866
A. di Dir,
8. 1/67
r. 2/67

Berlin 26 Dec. 71866

Lieber Henzen. In der Stimmung des heutigen
stillen Feiertags ligt mir nichts näher als aus der re-
signirten Befriedigung meiner jetzigen Zustände in jene
römischen zurückzublicken, in denen ich den Christabend
von einem mit goldnen Früchten und reichen Festgaben ge-
schmückten Gesperidenbaum, die Pfifferei vor dem Madon-
nenbild und den erwähltesten Freundeskreis an meiner Sei-
te, feierte, sowie Sie und Ihre liebe Frau als Pflegeel-
tern der auserlesensten und strebsamsten deutschen Ju-
gend in Rom ihn gefeiert haben werden; alles Ding hat
seine Zeit, die damalige war mir angenehmer, die jetzige
ist Ihnen wie unsern jungen Freunden von Herzen gegönnt
und nach allen gerechten Änsprüchen auch für mich ganz
dankenswerth. Kräftiger bin ich im Ganzen doch nicht,
bringe jedoch bei fortgesetzter Stubenhut meine Lage
schmerzlos und werde ganz unbeschäftigt noch hier die nö-
thigsten Dinge insolvent hin. - Dank für Ihre Sendun-
gen. In den Annalibogen hat mir Brunns Brief an Castel-
lani wohl gefallen; die Inhaltsangabe von Monumenti und
Annali geht sogleich zum Druck, zur fehlenden Paginirung
der letztern werden die Probebogen wohl noch rechtzeitig

mir ergänzend helfen. Das seit dem Oktober fehlende Bul-
 

1 Gerhard an Henzen

26/XII/1866

lettino kommt wohl auch bald nach. Bormanns sehr guter
Bericht über die Festsitzung ist sogleich für die Zei-
tungen mundirt worden; Sie sollen einen Abzug davon er-
halten. Der Inhalt ist dies mal gediegen mit wenig Aus-
putz, der Apollofund so beglaubigt als wundersam. Es
soll mich freuen wenn Kekul& für seine vom Delphischen
Gott ausgegangenen Kunstforschungen immer mehr Erfolge
erlebt; seine Hebe wird nun auch wohl bald das Tages-
licht sehn. Von ihm, Benndorf und den andern jungen
Freunden wieder brieflich zu hören ist willkommene Aus-
sicht, bei welcher ich namentlich Benndorf bitte, aber
auch im Allgemeinen bei meinen bekannten Hemmungen, bit-
ten muß meine etwanigen Briefschulden nicht aufs Kerb-
holz zu legen. - Neulich war Schubring auf einige Ta-
ge hier, von seinen Eltern her mit viel Fäden alter Be-
freundung, die ihn wohl auch Ostern eine gute Stellung
irgend wie hier schaffen werden. - Von dem jüngst bei
Ihnen angelangten Heydemann höre ich nun wohl auch bald
Näheres; Vom letzten Jahr her stand und steht er uns
sehr nahe. - Meine Frau fühlt sich mit schwebender
kleiner Gesundheit doch leidlich auf ihren Füßen und
grüßt Sie beide mit mir. Getreulichst der Ihrige

Gerhard

In den Begleitschreiben der Diplome stehn ge-
druckt noch die ungültig gewordenen Adressen der Com-

missare zu Leipzig Paris und London; ich habe deren
 

q Gerhard an Henzen

26/XII/1866

drei Namen vorläufig streichen lassen, und stelle an-
heim Exemplare des neuen Elenco, sobald dieselben ge-
druckt, den neuen Correspondenten zur Nachweisung der
richtigen Adressen zugehn zu lassen. - Die Wechselfäl-
le des laufenden Jahres haben Störungen für die zum
Jahresschluß Ihnen schuldige Berechnung meiner Auslagen
herbeigeführt; ich bin nicht einmal sicher ob ich Ihnen
nach früherer Observanz vor meiner Ferienreise die ge-
habten Auslagen auch diesmal liquidirte und muß, wenn

es wirklich geschah die Ziffer des damals notirten Be-
trags mir neu ausbitten um den Rest daran anschließen zu

können.
16 Gerhard an Henzen
Berlin 7/1/1867
A. di Dir,
12/67
Tr.

Herrn Professor Henzen.

Berlin d. 7. Jan 67.

Lieber getreuer Freund ! In herzlicher Erwide-
rung Ihrer Neujahrswünsche eröffne ich mit diesem Blatt
den heurigen Jahrescursus unseres Briefwechsels, mit al-
ler guter Hoffnung und Zuversicht deren physische Unter-
lage ich allerdings nur von Tag zu Tage mir zu sichern
vermag. Im Süden würde ich wohler sein, zu würken habe
ich aber einigermaßen nur noch hier und transportabel
bin ich nicht mehr; so hat es mein Geschick gewollt.
Neuerdings habe ich abgesperrt gegen Nässe und Kälte das
Zimmer gehütet, fahre nur selten für wichtige Sitzungen
aus, und befinde mich wohler dabei; - Dank für Ihren
Rechnungsauszug; ich erwarte Ihre, wenn mein Gedächtniß
nicht irrt negative Notiz, ob und wann und bis zu wel-
chem Betrag ich im Sommer vor meiner Ferienreise Ihnen
die bis dahin angelaufenen Auslagen für das Institut li-
quidirte. - Der Correspondententitel des Institut de
France, zu dem ich Glück wünsche, war Ihnen gewiß längst
zugedacht. - Was Sie an Mommsen ( der eben moralischen
Kummer um sein Mariechen hat und dieselbe nach Leipzig
gebracht hat ) zum Jahresschluß für die Zukunft des In-
stituts schrieben soll mir wol bald mitgetheilt und dann

nach Kräften beherzigt werden; die Bauvorschläge gehen
 

16 Gerhard an Henzen

7/1/1867

doch wol gleichzeitig ihren Gang. Von Helbig lag Ihrem
Briefe nichts bei; über Graf Bludoft gs Archäologie und
jetzige Adresse müssen wir doch irgend etwas wissen, ehe
man sein Diplom zur Post giebt. - Bormann möge für
Brief und Adunanzbericht bestens bedankt sein; ich
schreibe an ihn und an Heydemann nächstens. - Daß Ke-
kul@'s Hebe noch nicht heraus ist, mag wol daher kommen,
daß der Verleger sie erst auf Rechnung des neuen Jahres
hat setzen wollen; so sind auch meine Ihnen mit Kupfer-
band übersandten Abhandlungen Band I erst eben erschie-
nen. - Dem Curier der Heute vom Ministerium abgeht

kann ich leider das fast fertige Quartalheft meiner Zeit-
schrift noch nicht mitgeben, daauch sonst nichts Wertes
zu senden ist, geht dieser Brief mit der Post. Aber für
den nun fälligen Jahresbericht möchte ich mir wieder
baldmöglichst einen kleinen Beitrag von Ihnen ausbitten
ich bin in diesem Jahr eiliger als sonst damit, weil

ich, um von dieser Last und Pflicht allmählich mich zu
befreien, diesmal nur die Notizen zusammenschüre und
durch deren Benutzung es für Michaelis möglich zu machen
suche, das fortan er die Fassung übernehme. - Die ca-
pitolinische Ragazzeria steht in diesem Winter mehr als
in früheren fast in allen Ihren Individuen meiner Be-
kanntschaft und meinem Herzen vorzüglich nahe; mögen Sie
ihr das zur Vervollständigung meiner Neujahrswünsche aus-

ser den oben genannten auch an Benndorf und Schöne neu
216 Gerhard an Henzen

7/1/1867

versichern ! Hauptsächlich aber wollen wir Ihnen bei-
den gegenüber die vieljährig bewahrte und genossene
Freundschaft uns ferner mit allem beiderseitigen Wohler-
gehen von Gott gegönnt wünschen. Getreulichst der
Ihrige

Gerhard

Steinhäusers Apollokopf wird doch wol bald im
Gypsabguß zu haben sein; es versteht sich von selbst
daß wir dann hier baldigst einen wünschen. Ob der Be-
sitzer ihn zunächst behalten oder zu brittischen Prei-
sen verwerthen will lassen Sie mich wofl wissen, und

schreibt Helbig darüber wol auch an Herrn von Olfers.
32 Gerhard an Henzen
Berlin 15/1/1867
A. di Dir,

22/67
Tr.

Herrn Professor Henzen

Berlin 1%,.ten Jan. 71867.

Werthester Freund,

Seit einigen Tagen bin ich in vergebener Erwar-
tung römischer Briefe, das soll mich nicht abhalten Ih-
nen zu sagen wie sehr Ihr am Jahresschluß von Ihnen em-
pfohlenes Projekt uns in Gedanken liegt. Gestern kamen
wir deßhalb zusammen, waren über den Staatsstreich selbst
einverstanden und beschäftigen uns nun mit Anbahnung ei-
nes Antrags, dem die Erledigung macher schwieriger Fra-
sen voran gehen muß. Die Sekretare der Akademie sind
uns günstig, die wissenschaftliche Annexion wird leicht
vor sich gehen, und die Hemnisse von Seiten der Geldver-
waltung finden wohl auch ihre Lösung. - Was ich von
Ihnen zunächst erwarte sind die Schlußbogen 1866 von An-
nali und Bullettino, die Bestätigung daß ich für 1866
Ihnen noch keine Auslagen liquidirte, und wo möglich ein
ein Notizenblatt wie Sie schon öfters über Ausgrabungen
des vergangenen Jahres mir es sandten. - Auf Helbigs
Antrag ( dem wohl kein schriftlicher von Petersburg zu
Grunde liegt ? ) bewilligen wir als Geschenk für die Bi-

bliothek zu K rtsch ein vom 8.ten Band der Denkmälerhef-

te angehendes Exemplar unserer Institutsschriften. -
32 Gerhard an Henzen

15/1/1867

In einem neulichen guten Brief begehrt Brunn die Taxe
der von ihm verlangten Institutstafeln noch unter 10
baj. für die großen und 5 baj. für die kleinen auf die
puren Kosten von Druck und Papier reducirt zu sehen;

uns scheint es dagegen durchaus angemessen bei ihrer
schon äußerst geringen Taxe zu verbleiben. Mit meinen
und meiner Frau besten Wünschen für Sie beide von Herzen
der ihrige |

Gerhard
40 Gerhard an Henzen
Berlin 20/1/1867
A. di Dir.
g. 27/67
r. 29/67

Herrn Professor Henzen

Berlin 20/I 67.

Werthester Freund. Die römischen Briefe ließen
diesmal ungewöhnlich auf sich warten, und konnten doch
von Ihnen, Helbig Kekul@, Benndorf, Schöne oder Heyde-
mann erfolgen. Ich hörte so lange nichts von Benndorf;
hat etwa auch er den Brief nicht bekommen, ich welchem
denselben zu schreiben anrieth ? Ganz verstört bin ich
über die Verschleppung des unmittelbar nachdem er so
verfügte ihm zurückgesandten pompejanischen Manuscripts;
ich weiß nicht anders als daß es in gelbem Couvert un-
ter Ihren Beischluß abging. Wirklicher Briefverlust
weiß ich seit so viel Jahren, etwa die ersten Cholera-
zeiten ausgenommen, mich nicht zu erinnern, und bin da-
her entschuldigt, wenn ich den Brief nicht rekommandir-
te, der hoffentlich sich noch nachträglich einfindet.
Die Sache ist mir doppelt schmerzlich, da ich-bisher so
wenig Gelegenheit hatte, Herrn Dr, Schöne, an dessen
Tnhätiskeit ich viel Antheil nehme, gefällig zu sein. -
Von diesem Blatt abzuschneiden bitte ich die Liquidation
meiner Auslagen. Ich hatte dieselben das vorige Jahr

hindurch unter meinen vielen Nöthen nicht hinlänglich
”

40 Gerhard an Henzen

20/1/1867

notirt, und habe meine Berechnung daher nur durch-
schnittlich ausstellen können, so jedoch, daß ich si-
cher bin, dem Institut keinen Schaden dabei zu thun. -
Daß Brunn weiland uns angehörte ist ein fressendes Ca-
pitel geworden; die von ihm bezweckte Berechnungsweise
des uns durch ihn zufallenden Schadens an Geld ist rück-
sichtsvoll und zweckmäßig, Daß der wohl vorbereitete
Schluß der Annali wiederum durch ihn stockt, hätte viel-
leicht durch frühere Anspornung sich vermeiden lassen,
nachdem man öfters erfahren wie er gerade für die letz-
ten Bogen uns im Stich 1äßt. Hinsichtlich der Vor
blätter schrieb ich Ihnen wohl schon, daß wir Ihre Prei-
se unsrer Tafeln ( zu 10 baj. für die großen und 5 für
die kleinen ) festhalten. - Stockt der Druck der Anna-
li so wundre ich mich um so mehr, daß der Abschluß des
Bullettino auch ausbleibt; ich warte darauf für mich
wie für Michaelis ( der es ja wohl auch monatlich unter
Kreuzband bekommt ? ), welcher Letztere mir beim Jahres-
bericht hilft. Daß Sie zu diesem diesmal keinen Bei-
trag mir senden, muß ich verschmerzen : wo nichts ist
hat der Kaiser das Recht verloren. - Was ist das für
eine Ruine bei S. Crisogono wo Sie sich an den Graffiti
die Augen abmüden ? Bei dem schwierigen Wort fielen auch
mir gelich die Sabaziana ein. -

Ber Beschleunigung wegen schreibe ich diesmal
über Marseille. - Mit unsern herzlichen Wünschen für

Sie beide und viel Herzlichem für unseren jungen Freunde

ganz der Ihrige Gerhard
 

68 Gerhard an Henzen
Berlin 33/11/1867
A. di Dir.

a2 67
v.

Herrn Professor Henzen

Berlin d. 3.ten Febr. 6%.

Lieber Freund. In Zeiten und #uständen großer
Mattigkeit muß ich mich auf kurze Mittheilungen be-
schränken, dennoch aber Ihnen berichten, daß die Anbah-
nung Ihres Staatsstreichs richtig gefördert wird. Momm-
sen hat mit gewohnter Arbeitskraft einen ausführlichen
Antrag ausgearbeitet und auch ein neues Statut als Manus-
cript gedruckt in Umlauf gesetzt. Die Schwierigkeiten
der Annexion an die Akademie zu beseitigen helfen uns de-
ren Sekretare, zunächst auch Trendelenburg. Zum Abschluß
bedarf es noch einer Conferenz, aber die Sache geht vor-
wärts. Eine faktische Notiz unsres Antrags bedarf Ihrer
schleunigen Ergänzung. Wir haben die Ziffern des Ge-
halts nicht genau, welcher successiv das römische Sekre-
tariat honorirte; ich denke, es habe das 1842 mit 800
ihaler für Braun angefangen, von oder zu denen Sie selbst
120 oder 180 4haler erhielten, bin aber wegen dieser Be-
träge noch sehr im Lauf der Jahre erwachsenen Zulage
nicht hinlänglich sicher, kann eben jetzt keine Forschun-
gen darüber anstellen und bitte Sie daher um eine Zusan-
menstellung unserer Instituts-Sekretariats-Honorare vom
1.ten Terminus ministerieller Zahlung an bis 1859. -

In Bezug auf Brunn hatten wir uns mißverstanden,
68 Gerhard an Henzen

3/11/1867

vermuthlich durch meine Unklarheit. - Dank für Ihre
Schlußbogen 1866; kommen Schöne's Pompejana nur wohl
bald ins Bullettino ? - Ich bitte Sie die löbliche
Ragazzeria ringsum zu grüßen und hoffe auf Briefe vom
einen und den andern, namentlich von Benndorf und Hey-
demann, da Bormann durch die Adunanzberichte mir dank-
bare Lebenszeichen giebt. - Meine Frau leidet an hart-
näckig wieder eingetrenem Übel ihrer Kopfgicht; ich
selbst bleibe von der Luft abgesperrt und nehme eher ab
als zu. - Eben wird de Witte von Paris sich nach Rom
aufmachen, in den Osterferien Jordan. - Anbei ein
Glückwunsch an *ekul& für sein löblich projektirtes Un-
ternehmen. Mit unsern herzlichsten Grüßen für Sie bei-
de getreulichst der Ihrige

Gerhard
81 Gerhard an Henzen
Berlin 12/11/1867
A. di Dir.
18/2 67
r

Herrn Professor Henzen

Berlin 12. Februar

Lieber Freund ! Der bewußte Staatsstreich hat
durch zwei ja dreistündige Conferenzen in meiner Behau-
sung trotz meiner Passivität und sonstiger Absperrung
mich zu meiner großen Überraschung wieder auf schwäche-
re Kräfte zurückgebracht, die auch nur recht langsam
sich steigern. Es ist zweckmäßig den nächsten Brief
für Rom schon in der ersten leitlichen Viertelstunde an-
zufangen, Dank für den letzten Bericht; durch den Mann
aus Strisa war er allerdings sehr mäßig ausgefallen, a-
ber warum kam nicht in der Versammlung eine mündliche
oder auch nur für den Bericht eine schriftliche Vorlage
von Helbig hinzu ? - Ein Beischluß an Benndorf ist
durch die \volceutischen Wandgemälde veranlaßt; meine
Unkenntniß des Werks von Noel de Vergers, das man hier
nicht kennt, kommt mir von Neuem in die Quere. Helfen
Sie mir doch dazu zu erfahren, ob die bewußten Wandge-
mälde mit Inschriften vielleicht schon vor Garrucci in
jenem französischen Werke stehen, ob letzteres auch sonst
selbsständigen «erth hat, auch wo und wie theuer man es
kauft. Nicht unmöglich übrigens, daß ein Bescheid von
Heidemann auf die letztere Frage, wie ich Ihnen neben

—

dem Preis der Publikation von Garrucei stell , für mich
N

81 Gerhard an Henzen

12/11/1867

nicht unterwegs ist. - Mit den Antiquaren von Luxen-
burg scheint mir das Institut nicht in Verbindung zu
sein, sie sind freigebig mit ihren im Großformat er-
scheinenden Memoiren und nehmen als Gegengabe vermuth-
lich mit einem Bullettino vorlieb; ich schrieb an Bor-
mann bereits darüber, -

In wenig Tagen von hierab tritt Dr, Jordan seine
Ferienreise nach Rom an; bei mir wird er nicht leicht
gesehen, nur habe ich, gutem Vernehmen unbeschadet, ihm
auch wohl nichts mitzugeben. Die Aktien seiner Anstel-
lung, hier oder auswärts, stehen im Äugeblick recht sehr
gut für ihn. Protegirt wird von hier aus auch Dr, Jus-
ti, der Biograph Winkelmanns, der sich wohl bald als
Professor und zukünftiger Archäolog für Marburg bei Ih-
nen zeigen wird. Schon angelangt muß Baron de Witte
sein, dessen Verdienste und Schwächen wir genugsam ken-
nen, um seine überwiegende Geltung als Veteran des Insti-
tuts, der wir officiell soeben von Neuem Abbruch thun
wollen, wenigstens auf sicialem Wege ihn möglichst an-
erkannt und besorglich gemacht zu wünschen, - Meiner
Frau sitzt leider die Kopfgicht wieder fest, wie in den
Jahren vor Gebrauch des Seebads; Gott helfe uns gnädig
weiter ! - Ihnen bleibe ich stets treu ergeben. Von
Herzen der Ihrige

Gerhard
81 Gerhard an Henzen

12/11/1867

P.S.

Eben kann ich noch meinen Dank an Kekul& für
die richtig eingelaufene Schrift über Hebe beifügen.
Die Zeichnungen sind schön, das ganze. Heft auch vor der
Lesung ansprechend genug, um unsern Cultusminister zu-
gleich mit den andern disponibeln keljen Schriften un-
seres vormaligen Stipendiaten präsentirt zu werden.
Alter Dank und dermalige Institutsassistenz lassen sich
hinlänglich betonen, um den Wunsch einer Versorgung an
preußischen Bildungsanstalten daran zu knüpfen und nach
günstiger Aufnahme ein andermal wieder darauf zurück-

kommen zu können.
 

96 Gerhard an Henzen
Berlin 24/11/1867
A. di Dir.
g. 1/3 67
rt. 2/3 67

Herrn Professor Henzen
Berlin d. 24/2 67.

Werthester Freund ! Ihr neuestes Bullettino ist
angelangt und gefällt mir weit besser als unser häusli-
ches, das immer noch miserabel ist. Ich kann mich nur
um das Nothäürftigste bekümmern, nun bald seit Jahr und
Tag, und riskire dem Spott der ragazzi zu unterliegen in
Fällen wie der neuste in welchem ich übersah, daß Garuz-
zi's Wandgemälde bereits in unsern Heften stehen. Mein
neulicher Vorschlag an Bendorf wird dadurch annullirt,
es sei denn, daß er statt dessen vielleicht es zweckmä-
Rig fände die orvietanischen Nalereien von Connestabile
für meine Zeitschrift zu bearbeiten. Was aber das jeden-
falls existirende und aus der Litteratur nicht mehr zu
verbannende Werk von Noel de Verg&s betrifft, so muß man
doch durchaus ein Urtheil haben, wie solches gerade im
jetzigen Moment durch Zwiesprach mit de Witte zu erlan-
gen ist, und auf dessen Grund thäte mir Benndorf viel-
leicht den Gefallen, einen kurzen Artikel mit Inhaltsan-
sabe und Charakteristik des Werks mir anzufertigen. -
Dank für den dies Mal reichen Adunanzbericht und für Dr.
Dilthey's saubre Mühwaltung für denselben. - Kekul&
wird meinen direkten Brief an ihn erhalten und dadurch

das etwaige Mißverständniß gehoben haben, als könne ich
Tr

96 Gerhard an Henzen

24/11/1867

in die ihm empfohlne Sendung an den Minister mich jetzt
einmischen. Seiner Zeit kann ich ihm helfen, wenn ich
über ihn befragt werde, ein hübsches Exemplar seiner
Schriften kann ich ihm hier binden lassen; kann er aber
auch weniger umständlich von Rom aus einsenden. Grüßen
Sie ihn bestens. In dem Beischluß an Helbig habe ich
ihm meine Ansicht über die ihn drückenden, von hier aus
aber keiner Abhülfe fähigen Züstände mit aller Theilnah-
me neu ausgesprochen. Die Borghesischen Spiegelzeich-
nungen, die ich ihm gestern verleugnete, habe ich unter-
deß dankbar empfangen. - Wie treibt es Heydemann ?
Hoffentlich ist er mit der übrigen Genossenschaft in gu-
ten Zug gekommen. Morgen reist Jordan zu Ihnen; zur
Mitte des Mai soll er sein Ordinariat in Königsberg an-
treten. - Ponst nichts Dringendes. Mit unsern steten
herzlichen Wünschen für Sie beide getreulichst der
Ihrige

Gerhard

Über Alessandro Frangois müßte das Institut ein
festes Urtheil haben; ich fahre fort ihn für einen an-
tiquarischen Enthusiasten wie Carlo Avvolta und einen
nicht sehr eigennutzigen redlichen Mann zu halten, nach
dem ich in Bezug auf unser Nuseum eine zeitlang viel mit

ihm verhandelte. 25/2.

Dr. Heyd scheint mein Verlangen nach römischen
96 \ Gerhard an Henzen

24 /I1/1867

Shawls nicht ernsthaft genommen zu haben und ich wende
mich mal wieder an die Güte Ihrer lieben Frau mit der
Bitte mir mit nächster Gelegenheit wieder Vorrath zu
schicken : in mittlerer Breite drei ganz bunte 3 la
Romana, und drei nach eigner Wahl besonders zu lila Hau-
ben passend. Von der schmalen "orte drei beliebige.
Verzeihung ! Mein armer Mann ist in letzter Zeit be-
sonders schwach ohne zu Sorge Anlaß zu geben, ja der Arzt
meint der Zustand könne jahrelang so bestehen. Gott ge-
be es ohne zu schweres Gefühl der Abnahme wie es jetzt
zuweilen überfällt ! Es ist schwere Zeit bei uns lie-
ber Henzen zumal mein Kopf nicht wieder kräftig werden

will. Gott führe Sie glücklich weiter dem Sommer zu

und starke Ihre Augen. Tausend Grüße.
1354 Gerhard an Henzen
Berlin 13/III/1867
A. di Dir.
g. 18/3
r. 19/3

67

Herrn Frofessor Henzen

Berlin 13 März.

Werthester Freund ! Ich adressire heute an Hel-
big wegen Beeilung einer Museumssache. Meine Absperrung
und alle Gründe mich kurz zu fassen dauern fort, und da
ich tagtäglich Ihrem Jahres und Rechnungsbericht entgegen
sehe, werde ich bald neu zu schreiben haben. Die Schrift
von Kekul@ wird er in unserm aber zum Abdruck in der
Kreuzzeitung abgegebenen Berichts rühmlichst erwähnt
finden; wäre jetzt irgendwo eine deutsche Anstellung
für ihn wünschenswerth, so käme außer der Schrift und un-
serem Zeugniß vielleicht auch die Änwesenheit seines als
darmstädter Diplomaten hier fixirten Schwagers ihm zu
Statten. Indeß hat er für den Äugenblick in Rom doch
so viel Stellung und »ubvention als ohne Ergänzung einer
sichtlichen Lücke in Deutschland für ihn sich finden lie-
ße; ich fahre also fort die Einsendung seiner Schriften
ans Unterrichtsministerium nur als Kundgebung seiner rö-
mischen *hätigkeit zum Behuf künftiger Anknüpfung,
nicht ohne die Bitte gelegentlicher Berücksichtigung
anzurathen. - Haben sie neue Institutscreaturen ?
Fournier hat sich nützlich gemacht. Da die Portion neu-

er Elenchi, die Sie Ihrer kiste beizupacken wohl nicht

vergessen noch nicht hier und d ..ee.... auf meinem
234 Gerhard an Henzeh
13/III1/1867

7
Krankenstuhl ja sehr fest ist, so ad ich im Au-

genblick nicht, ob Gozzadini schon “hrenmitglied des
Instituts ist; In diesem Fall verdient der Mann für
sein neuestes Werk membro onorario della Birektione zu
werden und die bedauerlich dünne Liste der Italiener uns
zu verstärken. Ungern würde ich bei unserer neuen Ürga-
nisation, besonders der Italiener wegen diese Liste der
Direktionsehrenmitglieder aufgeben, was durch den Ent-
wurf unseres neuen Statuts auch nicht absolut erheischt
wird; Mommsen ( der am 18.ten seine Reise antreten will )
ist anderer "*einung und ich lasse ihn gern gewähren,
bitte aber Sie nach Erwägung auch dieser Sache sich mit
ihm darüber zu verständigen. - Mit unsern besten Wün-
schen für Sie beide, auch meiner Frau vorläufigem Dank
für die freundliche Besorgung römischer Stoffe, von
Herzen der Ihrige

Gerhard

P. S. Ein Ganimedes-Spiegel soll laut Benndorf
in Garuzzi's Zeichnung unvollständig sein; will das
Institut ihn neu zeichnen lassen ? ber die dankabr
empfangenen borghesischen Spiegelzeichnungen möchte ich
wissen, ob deren Originale sämmtlich aus Bomarzo und

zwar aus den vor 30 Jahren dort geführten ausgrabungen

stammen ?
184 Gerhard an Henzen
Berlin 29/III/1867
A. di Dir.
g. 2/4 67
r. 3/4 67

Herrn Professor Häenzen

Berlin den 29/3 67.

Werthester Freund ! Ein neuer Anfall meiner Ma-
genbeschwerde hat mich neu abgeschwächt und seit mehre-
ren Tagen bettlägerig gemacht; Meine Bescheinigung Ih-
res richtig eingelaufenen Jahresberichts ist dadurch et-
was verzögert, der Bericht selbst sammt den Rechnungen
aber, alles in bester Ordnung befunden, sofort an den
Minister abgegangen. Was von Kekul& einzureichen ist,
wird gleichfalls in Ordnung sein, sobald der Buchbinder
dessen Schwager bedient hat; Kekul&ä's neueste kleine
Sachen lasse ich jedoch zurück, nachdem in Ermangelung
der früheren Annaliaufsätze der von mir als besondere
Vorlage beabsichtigte Band "Kekul®@, Opuscula" unausführ-
bar bleibt. Daß ich mich in Kekul&'s eigenen Interesse
vom Minister lieber über ihn befragen lasse, als seiner
jetzigen Zingabe ein Zeugniß beilege, schrieb ich zweimal
nach Rom; wie die Sache jetzt liegt bin ich nun auch
bereit dem Minister gleichzeitig über ihn zu schreiben.
Zu bedauern aber bleibt, daß sein bestimmter “Wunsch, wie
oder wo zu erreichen, der Anstellung zugleich vorliegt;
wünscht er sich wirklich sehr bald nach Deutschland zu-

rück, so wüßte ich als einzigen für ein Extraordinariat
184 Gerhard an Henzen

29/111/1867

allenfalls noch anzusprechenden Flatz die Universität
Kiel zu nennen. - Bormann sei bestens für seinen Brief
bedankt, der ganzen sicilischen Reisegesellschaft mein
bester Glückwunsch auf den Weg gegeben. Wollen diesel-
ben auch meine Gedanken, so bitte ich in Agrigent Terra-
nova und Centorbi nach Venusidolen und anderen hierati-
schen Terracotten sich umzusehen; was von dergleichen
zu erschwinglichen Preisen sich ankaufen läßt, überneh-
me ich Gern auf eigene Gefahr. Ihnen aber und Helbig,
so wie der ganzen reisenden oder zu Rom verharrenden Ge-
nossenschaft empfehle ich auch die Sorge für Auffindung
eines zum nächsten berliner Festprogramm geeigenten ge-
fälligen gelehrten und in seiner Reproduction nicht
kostspieligen kleinen Monuments. - Ist es weise daß
Heydemann den seltenen Vortheil der Reisegesellschaft
für Sicilien aufgiebt ? Irre machen in seinem Entschluß
will ich ihn nicht, auch von ernstlichen Studien Rons
und Neapels ihn nicht abziehen; mein Commissionszettel
für ihn lasse ich anbei aufzeichnen. - Der nächsten

Couriersendung, Bau.glorie und Shawls mitbringend, sehen

en

wir entgegen. Meiner Frau will es noch immer nicht bes-
ser gehen, doch hält sie sich auf den Beinen, Ich bitte
Sie sehr de Witte zu grüßen und für seinen Brief zu dan-
ken; statt der nichtdringenden Antwort soll er nächs-
tens einen Separatabzug meiner ihm vermuthlich genehmen
Ausbreitung von Lenormant Exposition retrospective er-

halten. - Mit unsern herzlichsten Wünschen für Sie
184 Gerhard an Henzen

29/III/1867

beide, desgleichen Grüßen an beide Helbigs, ganz der
Ihrige
Gerhard

Meine Commissionen an Heydemann erheischen unge-
fähr 22 Scudi Auslagen, die ich zu vertreten bitte, zu
allen Gegendiensten bereit, Im Hintergrund bleibt der
gleichfalls von mir gewünschte “nkauf eines Exemplars
der von Garucci erläuterten volcentischen Photographien;
dieselben sind doch wol von der Stamperia camerale aus-
gegangen, von welcher ich mir dessen Freis Notiz zu er-

mitteln bitte.

2 Uhr

 

Mein lieber Mann ist wieder auf und in einem
Rollsessel bis in sein Zimmer gebracht. Fünftägiges
anhaltendes Erbrechen hat ihn sehr geschwächt aber nun
wird wieder “uhezeit kommen. Es war wieder sehr schwe-
re angstvolle Zeit ! Gott gebe Ihrer lieben Frau volle
Genesung. Ich grüße Sie beide recht von Herzen

E.
Heike In A
nt
Eduard Gerhard an Wolfgang Helbig

Berlin, 26. Juli 1862

Berlin 26 Juli 1862

Lieber Herr Dr. Helbig.

Es ist Ihnen doch wohl angenehm ausdrücklich zu
erfahren, daß in der Centraldirection Einstimmigkeit zu
Ihren Gunsten vorhanden ist, und mithin, da auch das Mi-
nisterium seine Bestätigung nicht zu versagen pflegt,
gleich einen vorläufigen ersten Glückwunsch zum bevorste-
henden klassischen Reiseziel annehmen zu können. Wollen
Sie in Bezug darauf und auf Ihre jetzt vermuthlich zurück-
gelegte Reise nach München, mir bis zum 1. August, dem
Termin meiner Abreise, noch einige Nachricht von sich ge-
ben, so soll es mir angenehm sein. Einen an Professor
Gruner gerichteten Beischluß sind Sie wohl so gut bald
und auf zuverlässigem Wege ihm zugehen zu lassen. -

Mit bestem Gruße der Ihrige

Gerhard
Eduard Gerhard an Wolfgang Helbig
Berlin, 20. Dezember 1862

Herrn Dr. Helbig
Berlin den 20. December 1862.

Ideber Helbig-!

Ihr erster Brief aus Rom hat mich gefreut und die
gesteigerte Erfüllung eines von mir wie von Ihnen selbst
so lange geherzten Wunsches. Es wird nicht lange dauern
bis Sie unter den dortigen Kunstdenkmälern sich frisch
und eingewöhnt wie der Fisch im Wasser bewegen. Ist Ih-
nen der bleibende Wechselbezug mit mir angenehm, so soll
es an mir nicht fehlen, wenn es auch in der Kürze geschieht;
so kann der Faden der Mittheilung nicht leicht abreißen.
Ich höre gern daß Sie Ihre numismatischen Studien eifrig
verfolgen; Rom wird Sie meist nur an die römische Münz-
kunde fesseln, und daß Sie dieselbe allmählig für ikono-
graphische Zwecke ausbeuten wollen, kann recht fruchtbrin-
gend sein. In der griechischen Münzkunde haben sie ja
auch hübsch vorgearbeitet, und es fragt sich ob Sie auch
nicht vorzugsweise in diesem Gebiet Ihre Studien fortfüh-
ren sollen; Momnmsen fragt ob Sie sich nicht an die zu
Gent für griechische Münzgeschichte gestellte Preisaufga-
be machen wollen, und da wir beide Ihnen ein tüchtiges
Ziel anwünschen in welchem Ihre Arbeiten sich bald concen-
triren können, so fiel auch mir dieser Gedanke angenehm

in die Ohren. Dagegen möchte ich von zersplitternden klei-
Eduard Gerhard an Wolfgang Helbig

Berlin, 20. Dezember 1862

nen Arbeiten, wie die an und für sich sehr nützliche Revi-
sion des Museo Chiaromonti eine ist Sie eher zurückhalten;
die Redaction solcher einzelnen Arbeiten für den Druck
führt, wenn man sie gründlich nimmt, immer weiter seitab
und kostet mehr Zeit als man anfangs denkt. Was dennoch
von fruchtbringenden Anschauungen und Studien reif genug
um es gern drucken zu lassen ohne viel Zeitverlust Ihnen
abfällt werde ich stets sehr gern drucken, besonders wenn
es in Einverständnis mit Brunn geschieht, sowohl seines
prüfenden Urtheils als auch der Möglichkeit wegen daß er
einen und den andern Aufsatz lieber für das Institut anti-
cipirt. - Ein Exemplar unseres Festprogramms ist Ihnen
zugesandt; Sie werden daraus ersehen, daß Sie zu den Ge-
treuen der archäologischen Gesellschaft gezählt sind. -
Einen Abzug des Aufsatzes über Mira, und Mav%, sandte ich
Ihrem Herrn Vater und werde nicht ermangeln in allen ähn-
lichen Fällen auch Sie selbst damit zu versorgen. - Die
ikonographischen Gedanken, die Sie mir mittheilen sind pi-
kant; in der Sammlung des Capitols ist auch mancher gute
Treffer wohl denkbar. Der Sprung von Otho auf Constantin
lautet aber doch gar zu gefährlich; jedenfalls werden Sie
Friedländers Aufsatz über den Koloß zu Barletta in der ar-
chäologischen Zeitung vergleichen. - Mit der Turiner No-

tiz über eine dortige Replik des Perseusreliefs, die man
Eduard Gerhard an Wolfgang Helbig
Berlin, 20. Dezember 1862

jetzt geneigt ist für eine Arbeit von Tiex zu halten,
werden Sie Hofrath Krüger hocherfreuen. - Für dünne
Beischlüsse an mich werden Sie Herrn Professor Henzen
jederzeit willfährig finden. - Meine Frau, der es
noch immer nicht viel besser geht, hegt mit mir die
besten Wünsche für Ihr Wohlergehen. Von Herzen der
Ihrige
Gerhard

Brunn überträgt Ihnen wohl eine Frage, die ich
zu baldiger Lösung ihm neulich empfahl. Auf der Quer-
seite eines Cippus in der g(alleria) d(ei) Candelabri
( Jahn : Handel und Gewerbe VI, 3 ) fragt es sich ob
eine gewisse nackte Figur mit Käfer eine Psyche sei oder

ein Amor,
Eduard Gerhard an Wolfgang Helbig
Berlin, 3. Januar 1863

Berlin 3 Jan. 1863

Lieber Helbig,

das trifft sich ja sehr schön, daß Sie nun so be-
quem und kostenfrei Ihre Sachen in Neapel selbst feststel-
len können ! Profitiren von Ihrer knappen Zeit will ich
dabei nicht, wohl aber, da Sie doch einen Brief von mir
sich dorthin bestellen, meinen Dank für Ihren letzten
Brief Ihnen dorthin senden. Sie haben darin alle schwe-
benden Fragen unseres Briefwechsels so gewissenhaft erwie-
dert, als ich es nur wünschen konnte. Was Sie mir über
die Luidischen Terracotten schrieben, hätte wohl eine klei-
ne Notiz im Bullettino verdient; doch ist nach Ihrer Be-
schreibung aus den männlichen Figuren ohne Attribut nicht
viel zu conjekturiren, dagegen die weiblichen mit der Hand
auf der Brust, die Sie als Karrypheren bezeichnen ( we-
gen eines Aufsatzes auch dem Kopf ? ) „ durch diesen
Gestus mir als Bilder der Kora erscheinen und Cereali-
sches auch in den zugleich gefundenen Thonbildern vermu-
then lassen. - Fiorellis Anzeige seiner Ernennung zum
Museums-Direktor habe ich mit besonderer Freude vernommen,
zugleich mit dem artigen Umstand, daß das betreffende De-
kret das Datum meines Geburtstages trägst; ich hoffe mit

aller Zuversicht, daß unser Vertrauen auf diese ehrenwer-
Eduard Gerhard an Wolfgang Helbig
Berlin, 3. Januar 1863

werthe Persönlichkeit für die Sammlungen Neapel reiche
Früchte tragen und bei dem großen Mangel inländischer
Kräfte auch die Mitwirkung eines befreundeten und be-
währten Ausländers, wie Sie es für Fiorelli sind, nicht
ausschließen werde. - In meinem neulichen Brief haben
Sie vorwürfe gefunden; hierauf könnte ich Sie strafen
durch den durch den antiquirten Sprachgebrauch des Wor-
tes, den Sie nach Winckelmanns und einiger preciöser
Stilisten Vorgang bisweilen gebrauchen ( was ich mir zu
tadeln erlaube ) ,„ wie auch im Italienisch der Annali

das überbrauchte conchetto, wenn Sie aber Tadel darunter
verstehen, so hätten Sie Unrecht mir übel zu nehmen, wenn
ich, lediglich in Folge Ihrer Aufforderung über Ihren
künftigen Lebensweg mich zu äußern, eins und das andere
in diesen bisherigen Gang als wieder erwünscht bezeichne-
te; die persönliche Freiheit junger Gelehrter achte ich
allzu hoch, als daß ich ohne ganz besondern Anlaß mir he-
rausnehmen möchte, darein zu reden. - Herrn Dettken
würde es immer gut sein bemerklich zu machen, daß Miner-
vini's Sendung an mich mir noch nicht zuging. - Zu re-
cognosciren, wie weit die vorhandenen Zeichner Neapels
für alte Kunstgattung genügen können, ist Ihnen wahrschein-
lich von Rom schon besonders empfohlen worden. - Das pon-
pejanische Gemälde nr. 1236, einen Barbarenkönig im Zelt

darstellend, hatte ich als wünschenswerth für meine Zeit-
Eduard Gerhard an Wolfgang Helbig

Berlin, 3. Januar 1863

schrift Ihnen bezeichnet, sobald eine gute Umrißzeich-
nung in deren Format ohne großen Kostenaufwand sich auf-
treiben läßt. Den palästrinischen Neuigkeiten sehe ich v
verlangend entgegen im Ördonnanzbericht, den ich noch
nicht erhielt. Daß Jemand für mich z nach Genezelo
laufen solle, kann mir nicht einfallen, ohne aber das,
wer ohne ihn dorthin kommt, meiner Nachfrage nach Notizen
bediene. Übrigens mit besten Neujahrswünschen, meiner
Frau auch, für Sie selbst, vielen Grüßen an Fiorelli und
hinlänglichen multine vini von Herzen der Ihrige

Gerhard
M Welke, 4
;

ss Gerhard an Helbig
Unvollständiges Datum :

Berlin, 28. April 4863
Berlin 28 April

Lieber Helbig !

Von zwei Briefen, die ich Ihnen zu erwiedern ha-
be, brachte mir der eine Ihren Artikel zum Amaltheare-
lief, den ich nur in bereits fertigem Satz Ihnen schic-
ken kann, aber zu allen erforderlichen Zusätzen noch dar-
biete ( er geht Ihnen unter Kreuzband zu ), der andere
erfreute mich eben durch Ihre Notiz über den bewußten
Kircherschen Spiegel. Ihrer sonstigen Kunde freue ich
mich sehr; Sie sind thätig und pflücken einen Hesperi-
denapfel nach dem andern, wobei ich hauptsächlich an Ihre
so wohl ausgeschlagene tarquinienser Fahrt denke: und an
die bevorstehende Reise nach Neapel. Was Sie von neuen
Arbeiten für die Annali mir senden wollen, soll dankbar
empfangen und pünktlich vertheilt werden; statt der Sen-
dung unter Kreuzband, die unnöthige Kosten macht, hilft
Ihnen wohl Professor Henzen durch eine Sendung über Pa-
ris. - Wenn Sie Herrn Henzen sehen, so bitte ich ihm
für seinen Brief zu danken, in welchem jedoch eine angeb-
lich beigefügte Spiegelzeichnung vergebens von mir ge-
sucht ward. - Hier erfreuen wir uns des Dr. Jordan als
heimgekehrter Ankömmling aus Rom, der uns auch etwas mehr
von dort erzählen konnte als wir durch die meist nur spär-

lich einlaufenden Briefe von dort zu erfahren pflegen.
Gerhard an Helbig
Unvollständiges Datun :

Berlin 28. April AM

Lassen Sie bald wieder von sich hören ! Mit bestem
Gruße der Ihrige
Gerhard
Eduard Gerhard an Wolfgang Helbig
Berlin, 30. Mai 1863

Herrn Dr. Helbig
Berlin 30 Mai 1863.

Lieber Helbig !

Unmittelbar nach Empfang Ihres  Briefes vom 20.
geht diese Erwiderung an Sie ab, die hoffentlich noch in
Rom Sie antrifft. Meine Wünsche für Neapel in einem frü-
heren Briefe aufgezeichnet werden Sie mittlerweile erhal-
ten haben, zeitig genug um aus meinen Bildwerken Taf. 94
ff. und etwa noch aus Panofkas Terracotten über die Grä-
beridole orientirt zu sein, für we/lche ich mit Unterstüt-
zung der Centraldirektion lehrreiche Varianten zu sammeln
wünsche. Die Terracotten des Museums müssen noch wesent-
liche Dinge dieser Art enthalten und hierin gerade keine
Eifersucht vorhanden sein dergleichen zeichnen zu lassen;
selbst Minervini, der eine Gruppe dieser “rt und noch ei-
niges Verwandte im Bullettino publicirt hat, dürfte dafür
wohl eher günstig als hemmend sein. Sein Bullettino wer-
den Sie zur Vorbereitung auf Ihre Reise gewiß gründlich
durchgemustert haben. Wegen vorfallender Auslagen wird
Freund Brunn den ich darum bat bis zum Betrage von 40 Scu-
di Sie sicher gestellt haben; davon können Sie denn auch
etwanige Ankäufe solcher Terracotten bestreiten, die man
im Kunsthandel lieber für einen geringen Preis kauft als

durch Hinsendung eines Zeichners dem Händler wichtiger
Eduflgd Gerhard an Wolfgang Helbig
Berlin, 30. Mai 1863

macht; bei den allerlei Kunsthändlern werden Sie ja ohne-
hin auch wegen der Münzen sich umsehen. Für Ihre bisheri-
gen Münzankäufe soll ich, wie man mir sagt, 11 1/2 Scudi
einkassiren, die dann in Rom Ihnen wieder gezahlt werden
können. - Die gewünschte Karte an Santangelo, der ja
auch Terracotten hat, folgt anbei und hilft Ihnen hoffent-
lich zu guter Aufnahme. - Um Ihre Vermittlung bei Miner-
vini bequemer zu machen, habe ich meine Bestellung für ihn
beigehend ostensibel aufgesetzt und rechne danach dies Mal
recht sehr darauf, daß ich durch Sie mit meinem Exemplare
des Bullettino Napoletano und dessen Fortsetzung al Ita-
liano in Ordnung komme, am liebsten so daß Sie alles Ge-
druckte von anno VII an für mich in Empfang nehmen, ande-
ren Falls sa daß Sie wenigstens während Ihres Aufenthalts
noch bei Dettgen controlliren können, ob Minervini diesem
Buchhändler seine Sachen für mich abgab. Von anno VII
dachte ich Einiges bereits erhalten zu haben, was sich je-
doch nicht vorfindet; soll ich also in Ordnung kommen, So
muß ich die Hefte mit Inbegriff des vollständigen anno
VII mir ausbitten, unter Vorbehalt der Ricksendungaller
etwanigen Duplicate. -

Ihre Vorsätze für den Neapler Aufenthalt sind sehr
löblich; Sie werden dieselben gewiß rüstig fördern und

viel gewinnen, wenn auch bei dem enormen dortigen Stoff
N
cd

Edufard Gerhard an Wolfgang Helbij
Berlin, 30. Mai 1863

die Zeit Ihnen keineswegs ausreichen wird. - Nachgehend
fällt mir ein, Ihnen auch noch eine Karte für Gargiulo,

den berühmten Restaurator, zu geben, der die dortige Va-
senkunde der letzten 50 Jahre in seinem Gedächtnis um
schließt. Den Fundort der Bronzen von Siris ( Brudstedt )
ihm genau abzufragen, empfahl ich schon mehreren Reisen-
den vergeblich. Gehen Sie zu ihm nachdem Sie in den Vasen
des Museums bereits orientirt sind. Daß Sie Erfahrungen
über Vasenfabrikation innerhalb Etruriens sammeln, kann
mich nur freuen, 'aber nicht verwundern, da die durchgängig
athenische Herkunft mitten unter Jahns glänzenden Vortreff-
lichkeiten eine seiner unbegreiflichen Marotten bleibt. -
Der Sarkophag aus Via Santa Oroce soll mir willkommen sein
wenn das Institut ihn zeichnen und für die archäologische
Zeitung ihn durchzeichnen 1äßt, deren Verleger durchaus
keine Kosten der Zeichnung erstattet; die Kosten der Durch-
zeichnung will ich aus meiner Tasche bezahlen. - Da eine
rasche Verständigung über Neapler Dinge wichtig ist, so
müssen wir während Ihres dortigen Aufenthalts häufiger
Briefe wechseln; fällt mir noch etwas Erhebliches ein, so
werde ich in Ermangelung einer andren Adresse Ihnen poste
restante schreiben, unter welcher Firma Sie auch nächstens
einen Abdruck Ihres Aufsatzes über eine Statue : der Julia

Ihrem
erhalten. - Daß unter\/Diplom meine Unterschrift fehlt
Eduard Gerhard an Wolfgang Helbig

Berlin, 30. Mai 1863

ist recht incorrekt. Meine Herren Assistenten werden ein
ander Mal besser aufpassen. - Über die Hauptsache, die
Verlängerung Ihres Stipendiums, schrieb ich Ihnen bereits
aus eignem Antrieb; lassen Sie nur zu rechter Zeit Ihre
Eingabe nebst Empfehlung der römischen Sekretare uns zuge-
hen. - lassen es Sie sich nur recht wohl sein am schönen
Golf wo man mehr als irgendwo zugleich viel lernen und
viel genießen kann. Mit unsern herzlichen Wünschen für

Ihr Wohlergehen
Gerhard

Grüßen Sie doch auch Fiorelli recht sehr; die
Bogen des Archäologischen Anzeigers, in denen er viel ge-

lobt ist sandte ich unter Kreuzband ihm zu.
Gerhard an Helbig
Unvollständiges Datum :

Berlin 21. Juni 4A%e3

Lieber Helbig

Ihren eben empfangenen Brief vom 16.ten beant-
worte ich sogleich. Wie ich verhofft hatte, freue ich
mich zu sehen, daß Sie in der Fülle dortiger Anschau-
ung schwelgen und fürchte nur daß Ihnen die Zeit bei
weitem nicht ausreichen wird um mit Befriedigung abzu-
schließen. Stadt Golf und Umgebung Pompei und das Museun,
im Museum die einzelnen Denkmälerklassen, die man zum
Theil sonst nirgends wiederfindet wollen mehrmals gesehen
und mit dem Griffel in der Hand mitallen Fäden der Com-
bination in Gedanken genossen besehen und durchforscht
sein; auch die Fäden des persönlichen Verkehrs muß man
festhalten, wenn man sie hat, da sie bei jedem neuen Be-
such verändert sind. Die griechische. Denkmälerfüllle ist
in Neapel größer als in Athen und in Rom; ich gönne sie
Ihnen möglichst lange, finde es aber, da man von äußeren
Dingen sehr abhängt, nebenher durchaus löblich, daß Sie
nach dem Concept eines kurzen Aufenthalts alles so rasch
und tüchtig wie möglich angreifen. - Daß Sie unter an-
dern auch mit den Gräberidolen gleich Ernst gemacht ha-
ben, lobe ich sehr. Da Sie gleich an die Vorräthe des
Museums sich wandten, so überrascht es mich weniger, daß

Sie gleich eine Anzahl cerealischer Idole mit erheblichen
Gerhard an Helbig
Unvollständiges Datun :

Berlin, 21. Juni Al}

Varianten vorfanden. Ich bin sonst bei Stellung dieser
Aufgabe bescheiden genug um zu wissen daß man nicht
sleich auf dem Fleck viel neuen belehrenden Zuwachs er-
warten kann; Auf Varianten, aus denen man nichts lernt
will ich nicht verwiesen haben; Aber aus Attributen
Gruppirung und selbst aus stylistischen Unterschieden
läßt sich gewiß noch manches gewinnen und kann es dafür
an schätzbaren Ineditis nicht fehlen. Wäre Ihr Aufent-
halt länger gewesen, so hätte ich vorher um Angabe der
von Ihnen designirten Idole gebeten, um nichts überflüs-
siges zeichnen zu lassen; so aber muß Ihr kurzer Aufent-
halt rasch benutzt werden und sehr in's Gewicht kann der
Kostenaufwand der einzelnen Stücke wohl auch nicht fallen.
Die von Ihnen angedeutete Gruppe von Pluto und Demeter
ist sehr willkommen, sofern sie nicht mit einer im Bullet-
tino Napolitano edirten Gruppe identisch ist, welches
letztere Ihnen aber doch wohl seinem Inhalt nach geläufig
ist. Wenn Sie überhaupt gleich Anfangs viel Erhebliches
fanden, so ist es mir ganz recht wenn Sie auf antiqua-
risch wichtige Stücke namentlich cerealische Gruppirungen
und neue Attribute sich beschränken; um das für Gräber-
idole ausgesetzte Geld zweckgemäß zu verwenden, bleiben
auch noch athenische und cyprische Idole uns in Aussicht,

desgleichen wofür ich Ihnen besonders Dank wissen werde
Gerhard an Helbig
Unvollständiges Datun :

Berlin, 21. Juni A443

die seit Tafel II meiner Bildwerke von mir angeregte und
seit dem oft vergebens von mir wieder gesuchten pränesti-
nischen. - Mit Minervini bitte ich meine Grüße auszu-
richten und für die von ihm abgegebenen Publikationen

( voraussetzlich von 1859 an ) ihm zu danken. Für die
Sendung selbst bitte ich, wie früher, den Buchhändlerweg
durch Herrn Dettken einzuschlagen, und zwar am liebsten
so daß, wie es gleichfalls früher geschah, dem Exemplar,
welches Minervini der Akademie zu senden pflegt unter de-
ren akademischen Addresse auch das mir bestimmte Exem-
plar beigeschlossen wärd; sollte er wider alle Voraus-
setzung der Akademie kein Exemplar mehr senden, so würde
natürlich meine Personaladdresse zu wählen sein. Die
fünf Terracotten, welche Sie für mich ankaufen wollen
bitte ich lieber wohl eingewickelt in Ihrem Koffer nit
nach Rom zu nehmen, wie ich auch vormals für Dutzende
ähnlicher Gegenstände ohne Schaden es that; dann besorgt
wohl Brunn mir dieselben gelegentlich mit Gegenständen
des Museums hierher. Finden Sie sonst Anticaglien ( Ter-
racotten, Bronzen oder Vasen ) von erheblicher Belehrung
bei mäßigem Preis im Kunsthandel vor, so bitte ich um
baldige Notiz darüber um vielleicht noch Ihren Aufenthalt
für Ankäufe benutzen zu können. - Einen Bogen archäolo-

gischer Zeitung, Ihren Artikel über die Statue der Julia
Gerhard an Helbig
Unvollständiges Datun :

Berlin, 21. Juni 4483

enthaltend sandte ich vor bald vier Wochen Ihnen unter
Kreuzband nach Neapel ( poste restante ); was Sie mir
sonst zum Dank sandten, kommt bald nach. - Daß Sant-
angelo und Fiorelli Sie so wohl aufnahmen danke ich bei-
den. - Die nur durch freieren Styl unterschiedene ai: -
ine”, wird entbehrt werden können, dagegen eine säu-
gende mehr vorzufinden nicht übel wäre; allerlei neue
Erudition könnte auch mit dem Attribute des Schweins

sich vorfinden, Capuanische Terracotten deren Notiz

Sie mir verheißen, können manches Neue darbieten. Halbe
Größe für die Zeichnungen zu wählen ist mir ganz recht;
die Notiz des Fundorts bitte so oft als möglich beizufü-
gen. Einige hübsche cerealische Terracotten kann ja wohl
auch Santangelo haben. Hinsichtlich der Chiaromonti'-
schen elune. scheint mir der Ideekreis der Marmo-
re von dem der griechischen Gräberidole doch fern abzu-
liegen. - Wenn Sie noch einmal sich unter die Danpf-
schiffe verirren, so lasse ich zur Strafe das problemati-
sche Relief eines ausgefischten jungen Mannes auf meiner
Tafel 172 auf Ihre mir sehr werthe Person erklären, die
Sie vor solcher Thorheit im Golf der Sirenenstadt doch
schützen mögen ! - Die Verlängerung Ihres Stipendiums
bleibt mir angelegen und hoffe ich Bestes. - Meiner

Frau geht es seit einigen Wochen merklich besser; wir
Gerhard an Helbig
Unvollständiges Datum :

Berlin, 21. Juni 4863

hoffen dauernd, wozu im Monat August die Nordsee ihr hel-
fen soll. Mit unsern herzlichen Wünschen für Ihr Wohler-
gehen baldige neue Kunde: verhoffend
der Ihrige
Gerhard

Oben, am Rande der zweiten und dritten Seite

Über die seit Visconti ohne Beschreibung des Bil-
des oft citirte Vasenscherbe des Marchese del Vasto mit
den Inschriften Diele
Orc Erkundung einzuziehen wird meinerseits Ihnen
Brunn empfohlen haben; Der Nachlaß des Besitzers soll
jetzt im Museum vorliegen und wird Minervini mithin darü-
ber Bescheid wissen. Eine Zeichnung davon ist sehr wün-
schenswerth. Von Minervini wäre es mir recht lieb eine
schriftliche Rückäußerung durch Sie zu erhalten, um mei-

nen seit 1859 abgebrochenen Briefwechsel mit ihm wieder

anknüpfen zu können.
Eduard Gerhard an Wolfgang Helbig
Berlin, 14. Juli 1863

Berlin. d. 14/7 63.

Lieber Herr Doktor Helbig.

Der schmale Zuschnitt Ihres Aufenthalts in Neapel
hat es wol mit sich gebracht, daß ich erst aus Rom wieder
Kunde von Ihnen erhielt. Ich hätte Ihnen am liebsten
den ganzen Sommer dort angewünscht und billige ganz Ihr
Gefühl, welches Sie noch einmal zu neuer dortiger Anschau-
ung drängt. Sie haben hauptsächlich in Pompeji angeknüpft
und sehen dort noch kein Ende ab; in der Vasensammlung
und andern Abtheilungen des Museuns, wie in der Erkundung
des Privatbesitzes, namentlich der Münzkunde würden Sie
demselben Eindruck nicht entgehen. Es ist ein so gar un-
erschöpflicher Boden !

Sie erhalten heute drei Abdrücke von Nr. 173 mei-
ner Zeitschrift und einen Ersatzbogen für die vergebens
nach Neapel gesandte Nummer 172; Sie werden darin Ihre
Miscellen abgedruckt finden, die Duplikate bitte ich den
Herren Klügmann und Vutgers zugehen zu lassen. Ob Sie
meinen unter der Adresse von Detkens zugesandten Brief
erhielten, sagen Sie nicht ausdrücklich, fast möchte ich's
bezweifeln, da ich Ihnen vorschlug eine Privatnotiz en-
pfehlenswerther Anticaglien des dortigen Kunsthandels mir

zu senden und Sie ohne Zusammenstellung solcher Notizen
Eduard Gerhard an Wolfgang Helbig
Berlin, 14. Juli 1863

mir doch selbst den Wunsch ausdrücken dem Barone etwas ab-

zukaufen. Wollen Sie solche Preisnotizen noch jetzt zusam
menstellen so kann ich vielleicht noch vor meiner Ferien-
reise davon Gebrauch machen, welche ich jedoch nereits mit
Anfang des nächsten Monats anzutreten habe. Eine exquisi-
te und eigenthümlich lehrreiche Terracotta für 5 Piaster
hätten Sie ohne Weiteres für mich einkaufen können; um
aber 150 derselben Münzsorte daran zu geben, müßte wol we-
nigstens Brunn's Empfehl,ung den Ankauf motiviren, was
nicht zu erwarten steht, da er nach seiner Rückkehr von
Neapel darüber nicht schrieb. Hinsichtlich der Gräberido-
le beruht es, wie ich auf dem Beiblatt auch offiziell er-
kläre, auf einen Mißverstand, daß ich dieselben für mich
beanspruche; dagegen hatte ich eine kurze Notiz der aus-
gewählten Gegenstände und ihrer lehrreichen Eigenthümlich-
keiten wie auch darüber Notiz erwartet, wie viel Sie für
die Zeichnungen ausgaben und wieviel Scudi mithin zu gele-
gentlicher Zeichnung athenischer, cyprischer, pränestini-
scher und anderer Gräberidole übrig bleibt; ihre Notiz
über die pränestinischen bitte ich recht sehr, wenn irgend
möglich, weiter zu verfolgen.

Daß Sie sich mit Fiorelli so gut eingelebt haben,
den ich sehr schätze, vernehme ich mit Vergnügen. Sind

denn seine Hefte fortgesetzt worden ? Die vier mir be-
Ü LI Er

Eduard Gerhard an Wolfgang Helbig
Berlin, 14. Juli 1863

kannten hatte ich als Gegengabe für allerlei akademische
Sendungen von ihm verhofft und Brunn wollte das besorgen;
ich erhielt jedoch bisher nichts davon. Für Ihre Besor-
gung der Minervini'schen Hefte sage ich besten Dank. Die
Fundnotiz der Bronzen von Siris, ( der an Brönstedt ver-
kauften hätte ich hinzufügen sollen ) muß man nun wol
verloren gegeben, wie so vieles Andre. - Ihre Miscellen
über die neapler Antiken werden in der Sonderung wol mehr
gelesen und leichter gedruckt als in einem längeren Auf-
satz; doch bleibt auch ein solcher mir durchaus willkon-
men. Polyphemus und Galatea erkannt zu haben, lautet
recht evident. Die Repliken des Doryphoros sind wol die-
selben, die auch Friederichs in einem vorjährigen Gesell-
schaftsbericht kurz angab; das braucht sie ja doch nicht
zu hindern, Ihre eigne Erkenntnis darüber zu veröffentli-
chen. - Ihren Aufsatz über kalydonische Reliefs werde
ich zu ruhiger Lesung mir wohl mit nach der Nordsee neh-
men; soviel haben die Spiegel, Stark's Niobe, die Novi-
täten Stefani's und andre Dinge zeither mich in Anspruch
genommen. - Was endlich die Hauptsache, die Verlänge-
rung Ihres Stipendiums, betrifft, so fahre ich um so mehr
fort, dieselbe für sicher zu halten, da die diesjährige
Concurrenz nur gering ist. - Henzen's Ankunft erwarte

ich heute, leider ohne meine Frau, die in Elgersburg Land-
Eduard Gerhard an Wolfgang Helbig
Berlin, 14. Juli 1863

luft genießt. Von Herzen der Ihrige

Gerhard
Eduard Gerhard an das Sekreta-

riat des archäol. Institut

Berlin, 14. Juli 1863

An das Sekretariat des archäologischen Instituts

Von Herrn Dr. Helbig erfahre ich, daß derselbe die
auf Veranlassung der Central-Direktion in Neapel von ihm
ermittelten Zeichnungen unedirter Gräberidole in der wohl-
wollenden Voraussetzung mir zugesandt hat, daß ich davon
unmittelbare Kenntnis nehmen wolle; ich werde dies nun
gern thun, die Zeichnungen aber demnächst an das Institut
zurücksenden, für dessen Apparat die gelegentliche Vermeh-
rung an Zeichnungen gewählter Gräberidole allerdings fort-
während zu wünschen bleibt. Außer den lehrreichen Inedi-
tis dieser Art, welche nächst Neapel auch aus Athen und
andern griechischen Orten zu verhoffen sind, bitte ich die
analogen Funde von FPräneste, ihrer verhältnismäßigen Roh-
heit ungeachtet, nicht zu übersehn.

Die in Neapel genommene Zeichnung eines Thongefäs-
ses mit Herkules-Thaten hatte Prof. Brunn zu Benutzung
für ein hiesiges Festprogramm uns freundlichst in Aussicht
gestellt. Sollte diese Zeichnung der durch den Bildhauer
Zurstrassen uns zugefertigten und hier noch nicht ange-
langten Sendung nicht beigelegt sein, so würde ich nach-
träglich und im Fall eines Hindernisses auch um die nega-
tive Notiz baldmöglichst bitten.

Gerhard

Berlin 14 Juli 1863.
Ohne Nummer Gerhard an Helbig

Berlin 28/VII/1863

Herrn Dr. Helbig Berlin 28 Juli 63

Lieber 4delbig ! Moriren denkt Professor Henzen uns
zu verlassen, desseı längerer Besuch uns wahrhaft erfreut
hat, und unmittelbar darauf habe auch ich mich zu meiner Fe-
rienreise zu rüsten. winem zweiten Brief von Ihnen habe ich
seit Ihrer Rückkehr nach Rom bis jetzt vergebens entgegenge-
sehen; Sie mochten wohl keinen dringenden Anlaß dazu haben,
doch bitte ich, da »ie statt unsrer beiden römischen Secreta-
re etwaige römische Wittheilungsea uns zu übermachen haben,
das Postgeld nicht zu sparen, sondern, so lange Sie im leeren
Tarpejahaus vikariren, wenigstens alle 24 Tage von Rom Uns hö-
ren zu lassen; die Veränderung meines Aufenthalts ändert da-
rin nichts. Giebt es keine Ausgrabungssnotizen, so bietet
doch der Yunsthandel stets Allerlei dar, worüber \iir gerne
unterrichtet sind, und Einiges Persönliche aus eingelaufener
Correspondenz, Brunn's Reisefrüchte mit einbesriffen, kann ja
doch auch nicht fehlen.

Die Abzüge Ihrer von mir gedrucken Aufsätze werden
Sie zugleich mit denen für die Herren Rutgers und Kluckmann
wohl richtig erhalten haben; ich habe nun nur noch den be-
reits gesetzten Aufsatz über die J url von Ihnen in Händen,
der in meinen letzten Bosen nicht mehr hineinging, drucke a-
ber in den nächsten sechs Wochen allerdings auch nicht wei-
ter. Meine nächste Aäresse ist : " Wyk auf der Insel Foehr
( Schleswig ), Sandwall bei Thorstratten ". Ob ich nachher

noch auf 14 Tage dem Rhein mich zuwende, hängt von dem Befin-
Ohne Nummer Gerhard an Helbis

28/VII/1863

den meiner Frau ab. Sie sollen es jedenfalls rechtzeitig er-
fahren.

Mögen Sie im heißen Rom Sich nur recht still und vor-
sichtig halten; Sie sind grade kräftig genug, um von irgend
einer perfiden Erkältung leichter angehaucht zu werden als
vorsichtige schwächere Leute. Unter solcher Cautel kann man
ja, wie aus alter Erfahrung mir bewußt ist, im Somrer vsar
schön in Rom arbeiten.

Ein Paar Ihnen in Ihrer t»igenschaft als Secretariats-
Vikar empfohlenen Fragen, schreibe ich nach der stets 1Cbli-
chen Sonderung geschäftlicher und persönlicher Dinge auf das
anhangende Blatt; die Hauptsache, die Sie schon wissen, stel-
le ich dabei voran und bin der so glatt sanktionirten Verlän-
serung Ihres Aufenthalts sehr erfreut.

Wit Unsern besten Wünschen für Ihr ferneres wohler-
gehen, ganz der Ihrige

Gerhard
Ohne Nummer Gerhard an lHelbig

28/VI1/1863

An das römische Secretariat

Berlin 28 Juli 6%

wir freuen Uns melden zu können, daß auch für das
von ersten October 1863 anbeginnende Stipendienjahr die Zu-
theilung der dafür von Uns einmüthig empfohlenen Personen,
des Dr. Helbig zu Rom und des Dr, Reinhart Kekul& zu Darn-
stadt von Seiten des vorgesetzten kgl. Ministeriums nahe be-
vorsteht,

Das von Frofessor Trunn im Monat Juni Uns anrekiin-
digte, voraussetzlich dem Bildhauer Zurstrassen zur PBeför-
derung überzebene Convolut, den rückgängigen Accessionskata-
log und die Bologsneser Spiegelzeichnungen enthaltend, ist Uns
noch nicht zugegangen.

le Frof. üenzen Uns versichert, wird auch in sei-
ner und seines Vollegen Abwesenheit sich im Depositum genau
ermitteln lassen, wie viel überzählige Exemplare «er ersten
Hefte des dritten lheils von Gerharä's etruskischen Spiesela
dort vorhanden sind. Liane gefällige genaue \otiz hierüber
wird namentlich wegen des für den Grafen Vonestabile bestimm-
ten üxemplars hier gewünscht,

Für die Gentraldirection

Gerhard
Gerhard an Helbig

Unvollständiges Datun :

Wrskur Föhr, 7! August Ad33

Ueichur Föhr 7 Aug

Herrn Dr. Helbig

Ihr neulicher Brief lieber Helbig war wegen allzu
dünnen Papiers nicht ganz leicht zu lesen; aber der In-
halt desselben, die Liste der wegen ihres eigenthümlichen
Werths von Ihnen zur Zeichnung ersehenen Gräberidole, war
anziehend genug um sich durchzuarbeiten. Ihre Auswahl
scheint mehr aus stylistischem als aus antiquarischem Ge-
sichtspunkt gemacht zu sein, auch fielen die Kosten des
Zeichners unerwartet hoch aus, statt einer und der andern
hätte man mit wenig mehr Kosten vielleicht die Originale
erlangen können; dennoch zweifle ich nicht daß diese
Zeichnungen mannigfach lehrreich befunden und zu geschärf-
ter Betrachtung einer nicht minder wichtigen als vernach-
lässigten Denkmälergattung gereichen werden.

Daß Sie kein ostensibles Preisverzeichniß der et-
wa zum Ankauf für unser Museum geeigneten Gegenstände Nea-
pels uns zugesandt hatten, bedaure ich darum weniger weil
nach Ihrer raschen Abreise von Neapel kein passender Mit-
telsmann zum Abschluß mit den Kunsthändlern vorhanden ge-
wesen wäre. Zu Neapel können dergleichen Geschäfte nur
gelingen, wenn man sie mit Daarem Gelde in der Hand ohne

viel Reden und Schreiben abmacht; kommen Sie Ihrer Absicht
 

Gerhard an Helbig

Unvollständiges Datum :

Wbifau? Föhr, 7. August AP?

gemäß wirklich noch einmal auf längere Zeit nach Neapel,
so 1&ßt sich hoffentlich manches durchsetzen, was sich
von der Neuheit und Eile Ihres ersten Besuches sich weder
erwarten noch leisten ließ.

Henzens Aufenthalt in Berlin hat durch mündliche
Aufklärung wesentlich beigetragen die Zustände, Vorzüge
und Bedürfnisse unseres Instituts in helleres Licht zu
stellen, wie dem auch andrerseits das rücksichtsvolle
Wohlwollen der Directionsmitglieder für unsere römische
Stiftung ihm neu einleuchtend geworden sein dürfte.

Sie mögen jetzt einsame warme Tage haben in Ron;
ich möchte sie lieber mit Ihnen theilen als auf diesem
schleswig'schen Eiland Müßigsgang pflegen, welches jedoch
hoffentlich für die Gesundheit meiner Frau ersprießlich
sein wird. Curtius hat hierher kommen wollen, vielleicht
auch der eine oder andre College aus Berlin; bis jetzt
aber finde ich noch wenig Aufmunterung einen ganzen Monat
gern hier zu verbringen. Die größte Wohlthat dabei bleibt
die Ankunft guter Briefe; lassen Sie es an römische®nicht
fehlen.

Von Herzen der Ihrige

Gerhard
Gerhard an Helbig
Unvollständiges Datun :

Wyk auf Föhr, 18. August AR?

Herrn Dr. Helbig
Wyk auf Föhr 18 Aug

Lieber Helbig

Ihr Brief vom 3. August ist mir hierher gefolgt,
von wo aus ich unmittelbar vorher den Empfang Ihres frü-
heren Ihnen bescheinigt hatte. Zur Erwiederung liegt
nichts Dringendes vor, aber regelmäßig nach Rom zu schrei-
ben versäume ich nicht. Es ist dies auch darum nützlich,
damit ich etwa zum 4. September einen Brief von Ihnen un-
ter Jahn's Addresse nach Bonn erhalten könne, und hat
sich im Lauf jüngster Tage kein neuer Stoff unseres Brief-
wechsels vorgefunden, sö lassen Sie uns in unserer bei-
derseitigen Einsamkeit den Lauf der Jahre bedenken. Es
lautet das recht wunderlich, und Ihrer frisch blühenden
Jugend gegenüber mögen Sie mir es als eine Dosis Alters-
schwäche zurechnen; da ich aber allerdings schon seit
manchem Jahr, zuerst durch Leutsch, noch bevor ich Ihr
Angesicht kannte, der Entwickelung Ihrer Studien theilneh-
mend folgte und Sie späterhin meinen Rath noch öfter er-
heischten als ich Ihrer Freiheit zu liebe Ihnen denselben
zu ertheilen geneigt war, Sie aber dies jetzt Monate hin-
durch Ihrer gewohnten Römischen Rathgeber entbehren, so

ist es gewiß nicht aufdringlich, wenn ich Ihren Dank für
Gerhard an Helbig
Unvollständiges Datun

Wyk auf Föhr, 18. August A%3

die Verlängerung des Reisestipendiums mit einer berathen-
den Anfrage erwiedere, was Sie nun weiter thun wollen.
Nach meiner Lebenserfahrung wird der Mensch meistens
durchs Leben gegängelt und hat nur in einem und dem an-
dern entscheidenden Zeitpunkt seine Zukunft zu lenken,
ich bin der Meinung daß Sie in einer solchefR Krisis sich
jetzt befinden und, nachdem noch ein Jahr südlichen Auf-
enthalts Ihnen gesichert ist, Ihren Lebensplan nicht von
Monat zu Monat sondern für mehr als ein Jahr hinaus, so
weit es von Ihnen abhängt ( und was der Mensch ernst-
lich erstrebt, pflegt er zu erreichen ), zu regeln haben.
Ein erstes Jahr in Italien geht, nachdem die vornehmsten
Zielpunkte feststehen der archäologischen Ausbildung
nicht leicht verloren, wenn man nur guten Willen und of-

fene Augen hat; das zweite muß man im voraus ernstlicher

nehmen, und das kann man nur wenn man Leben und Gesund-
heit verhoffend, Wünsche und Möglichkeiten auch noch et-
was weiter hinaus abzuwägen versucht. Sie äußern, im Oc-
tober und November nochmals Neapel besuchen zu wollen;

Sie machen dadurch den nicht kleinen Fehler wieder gut

auf nur fünf Wochen nach Neapel gegangen zu sein und haben
in diesem Vorsatz meinen vollen Beifall. Auch freut es
mich daß Sie dabei so durchgreifende Gesichtspunkte ha-

ben, wie sie theils längst aus den Münzen theils neuer-
Gerhard an Helbig
Unvollständiges Datun :

Wyk auf Föhr, 18. August A%3

dings aus den pompejanischen Gemälden sich Ihnen ergaben,
und nachdem Sie in die Terracotten geblickt Ihnen auch
daraus erwachsen können. Indeß sind Zeit und Zwecknäßig-
keit solcher Zielßunkte durchaus abhängig davon, ob Sie
bereits im zweiten Jahr mit Italien abschließen müssen
und wollen oder zu Ihrer archäologischen Ausbildung, sor
fern es an Mitteln zur Subsistenz ( worüber ich nit
Henzen sprach ) nicht ganz fehlen wird, dort noch län-
ger zu verweilen Wunsch und Hoffnung haben. Stünde Ih-
re Rückkehr bereits im nächsten Jahr bevor, so wäre zu
überlegen, ob Sie nicht noch im nächsten Herbst nach Si-
zilien steuern und den halben Winter in Neapel verblei-
ben sollten; denn zum Numismatiker sich auszubilden ist
ja doch wohl Ihre nächste Mission und dafür bleiben Nea-
pel und Sizilien Hauptplätze; Sie würden dann vor Ihrer
Heimkehr noch Paris und London zu besuchen bemüht sein.
Ist Ihnen dagegen ein längerer Aufenthalt in Italien wahr-
scheinlich, so haben Sie größere Freiheit Ihrer Zeitein-
theilung des Ihnen allzeit gewidmeten guten Wunsches un-
beschadet, im Bewußtsein großer und mühevoll zu erreichen-
der Zielpunkte Ihre edlen Kräfte nicht zu zersplittern
und bei so vielem guten Beginnen, das Ihnen zu Gebote

steht nirgends sich zu übereilen. Ohnehin wachsen einem
d

Gerhard an Helbig
Unvollständiges Datun :

Wyk auf Föhr, 18. August 42

Archäologen von strengem Gewissen durch scheinbar kleine
Arbeiten die Anforderungen größerer unter den Händen.

Mit Bacchus und Ariadne sind Sie durch die peruginer Va-
se gleich so sehr ins Zeug gegangen, daß Sie den verwand-
ten Vorstellungen dieses im mannigfach sty-
lisierten Vasenvorrath Neapels genau werden nachgehen
müssen, und es wäre ja sehr schön Wenn die gründliche
Kenntnis der unteritalischen Vasen, in welche meines Ge-
denkens nur Panofka und Braun sich mehr als gewöhnlich
vertieften, einen neuen Vertreter fände. - Hinsichtlich
der Gräberidole habe ich Ihnen das Nöthige ja wohl schon
geschrieben. Das Verdienst Ihrer Auswahl soll vom Insti-
tut anerkannt, das Mangelhafte derselben unter uns ver-
schmerzt und durch Ihren nächsten Aufenthalt vergütet wer-
den, bei welchem freilich das Geld minder reichlich uns

zu Gebote stehen wird; wer konnte aber auf so großem
Aufwand rechnen ! Von den in meinen antiken Beldwerken ge-
gebenen Gräberidolen ward seiner Zeit jede Zeichnung mit

3 Garlini bezahlt. Der gute Erfolg scheiterte an der has-
tisen Kürze Ihres Aufenthalts; ich hatte nicht anders
gedacht als daß wir über die Auswahl aus einer Liste, wie
ich sie neuerdings von Ihnen erhielt vor Ausführung der

Zeichnung uns brieflich verständigen würden, und hatte für
Gerhard an Helbig
Unvollständiges Datum

Wyk auf Föhr, 18. August 13

Ankäufe des dortigen Kunsthandels ein Preisverzeichnis
noch während Ihres dortigen Aufenthaltes erwartet. Ge-
hen Sie wiederum nach Neapel, so wird sich, wie gesagt,
dieses Alles nicht nur verschmerzen sondern auch vergü-
ten lassen. Pompejanische Wandgemälde für das Institut
zeichnen zu lassen wird Brunn gewiß genehmigen; eine
Commission gleicher Art wünsche ich auf Veranlassung des
Dr. Stein für das Gemälde des Barbarenkönigs im Zelt in
Casa del Citarista no. 1236 bei ehester wohlfeiler Gele-
genheit ausgeführt zu sehen. Die Durchzeichnung der
Campanaschen Vase hoffe ich bei meiner Heimkehr vorzufin-
den und danke im Voraus, wie auch für die zu erwartende
Angabe der Spiegelhefte. - Schließlich von mir und mei-
ner Frau viel besorgliche Wünsche für Ihre Gesundheit im
heißen Rom; seien Sie nur zumal in der bösen September-
zeit recht auf Ihrer Hut ! Von Herzen

der Ihrige

Gerhard
Gerhard an Helbig
Unvollständiges Datum :

Berlin, 22. September A483
Herrn Dr. Helbig
Berlin 22. September

Lieber Helbig.

Zwei Annalen-Bogen ließen Sie mich in Bonn fin-
den; der dort verhoffte Brief kam, zur Zeit meiner Ab-
reise von hier dorthin gesandt, bald auch wieder hisher
und in meine Hände. Unter den Zerstreuungen der Heimkehr
( es sind so schwere dabei wie Hermann Grimms Tod ) will
ich dennoch nicht säumen, Ihren letzten Brief in der Kür-
ze dankbar zu erwiedern. Ihre Miscellen bleiben mir lieb;
es kommen stets nützliche Dinge dabei zum Vorschein, wenn
ich auch nicht immer gleich beipflichten kann. So finde
ich die Bekleidung der Neapler Statue, die Sie als saty-
resk nachweisen, nicht charakteristisch genug, um für ein
Abzeichen bacchischer Verkleidung zu gelten, kann es aber
nur loben daß man der Spur solcher Verkappung auf Kunst-
werken nachgehe. Ihre Gelehrte Thätigkeit ins Publikum
zu bringen, böte ich gern auch sonst die Hand; Für den
Verlag archäologischer Monographien ist mir dies jedoch
nie gelungen, außer vor Jahren für Friedrichs bei Teubner,
mit dessen Buchhandlung ich sonst nicht verkehre. Viel-
leicht daß Ihr Vater dergleichen besser zu vemitteln im

Stande ist als ich. -
Gerhard an Helbig
Unvollständiges Datum :

Berlin, 22. September Ab?

Das neapler Projekt, das Sie meiner Begutachtung
anvertrauen, lasse ich auch gegen die Mitglieder der Üen-
traldirection einstweilen unerwähnt; mir selbst würde
es nicht nur sehr wohlgefallen, wenn es Ihnen gelänge
Sich dort eine lohnende Stellung zu schaffen, sondern ich
glaube auch Ihnen versichern zu können, daß für künftige
Anstellung in der Heimath durchaus kein Nachtheil daraus
erwachsen könnte. Ich denke dabei an den hübschen Präce-
denzfall von Tischbein, der längere Zeit in Neapel als
Gallerie-Direktor fungirte. Sollten Sie jedoch derglei-
chen Aussichten verfolgen, so seien Sie ja vorsichtig ge-
nug mit Minervini sich zu befreunden und ihn nach Möglich-

keit zu obligiren.

oo % a
dr PR ER Hu

Für Henzen, der nun wohl den Thoren Roms sich nä-
hert, lege ich ein Blättchen bei, empfehle aber besonders
die geschäftliche Auskunft, nach der ich vergebens hier
suchte. Mit unsern besten Grüßen

der Ihrige
Gerhard
Gerhard an Helbig
Unvollständiges Datum :

Berlin, 25. November A8®63

Berlin 25. Nov.

Lieber Helbig.

Nach längerer Unterbrechung war Ihre gute Kunde
mir doppelt willkommen. Sie gehen also jetzt nicht nach
Neapel und haben das gewiß wohl berechnet, zumal wenn
Fiorelli's Directorium noch nicht fixirt ist. Außerdem
verliert man zuviel am römischen Winter, wenn man in Ar-
beiten und Verkehr dort einmal warm ist. Eine tüchtige
Monographie über die Wandgemälde können Sie zugleich mit
andern Studien dort wohl fördern, und was Sie nach manchen
Seiten hin durcharbeiten, kommt zuletzt doch wohl der Münz-
kunde zu statten die ich gern als Ihr vornehnstes Ziel
mir zu denken pflege. Sie sind auf so guter Weide daß
man in Rom oder Neapel Sie gleich gern weiß; nur daß Sie
nicht irgend wie um den überaus fruchtbaren und neuer-
dings so sehr hintangesetzten gründlichen Aufenthalt in
Neapel gebracht werden. Hoffentlich machen die Zeiter-
eignisse uns keinen Querstrich und es kann dann im Früh-
jahr planmäßig festgestellt werden was das Institut für
Ihre mancherlei guten Projecte zu thun im Stande ist.
Vorzügliche Wandgemälde allein oder mit ihren analogen

Repliken zeichnen zu lassen auch für die Monumenti em-
Gerhard an Helbig
Unvollständiges Datum

Berlin, 25. November 183

pfiehlt sich sehr; aber auf die Schätze des Museums muß
man auch Beschlag legen und auf die bis jetzt unzugänglich
gewesenen am meisten. Sie werden das seiner Zeit mit Pro-

fessor Brunn zu berathen haben, der schon im vergangenen

Sommer für die große Triptolemosvase und einiges andre ei-
nen Zeichner in petto hatte, von welchem ich seitdem

nichts hörte. - Ihre neusten Druckschriften erwarte ich
mit bester Zuversicht und werde baldmöglichst davon Kennt-
nis nehmen, sonst ist Ihre Thätigkeit notorisch genug um
Ihnen die Zurüstung größerer Werke nicht weniger als Ihre
mannigfache Productivität gut zu heißen. Was von der letz-
teren meiner Zeitschrift zu Gute kam ist alles gedruckt;
Separatabdrücke des Artikels über den Bacchus sandte ich
Ihnen durch Ministerialgelegenheit. - Nochmals nach Nea-
pel denkend muß ich Ihnen sagen daß das von Ihnen dem Herrn
Dettken übergebene Bullettino noch immer nicht in meinen
Händen ist; bei Gelegenheit wäre es nicht übel Herrn Det-
ken dies wissen zu lassen. Auch bemerke ich daß ich von
Fiorelli's neuerdings mir zugedachten Schriften namentlich
dem Giornale nichts erhielt. Es freut mich daß Sie mir
pränestinische Idole in Aussicht stellen. Hinsichtlich
der von Newton dem Institut geschenkten Terracotten, von

denen mir Henzen ein Verzeichnis verheißt, will ich jedoch
Gerhard an Helbig
Unvollständiges Datun :

Berlin, 25. November A146?

niemand behelligen, nur daß es mir angenehm wäre über die
darunter befindlichen und durch Attribute selbstredenden
cerealischen und aphrodisischen Idole genau unterrichtet
zu sein. - Wenn einmal jemand nach Palestrina geht, wä-
re es doch recht wichtig genauer als es bisher geschah ge-
wisse Ausgrabungasnotizen ( z. B. die Auffindung der Cis-
ten mit darin befindlichen Spiegeln ) zu constatiren;
Außerdem vermisse ich eine neuere Notiz über die früher
in Kellern und Gärten des Palazzo Baronale befindlichen
und zum Theil in meinen antiken Bildwerken erwähnten Mar-
morwerke. Auch ob in Genazzano noch Sachen sind, wo sonst
im Palast des aus Welckers Zeitschrift bekannte Triptole-
mosfragment sich als Tischfuß befand, erführe ich gern
gelegentlich von einem so rüstigen und fachkundigen Rei-
senden, wie Sie für die nächste Zeit es noch sind. -
Da ich einmal im Fragen bin, will ich Sie doch auch um
Auskunft bitten, ob aus den Funden der letzten 20 Jahre
die Reliefdarstellungen vom Raub der Kora einen Zuwachs
erhielten. - Ich schließe mit dem Wunsch recht bald wie-
der von Ihnen zu hören. Mit den besten Wünschen für Ihre
Gesundheit und Thätigkeit

ganz der Ihrige

Gerhard
Gerhard an Helbig
Unvollständiges Datum :

Berlin, 25. November 4%

Das von Panofka citirte Actäosrelief scheint auch
mir kein andres zu sein als das aus mehreren Repliken be-
kannte von archaischenm Styl. Ken Sie die Capitolini-

schen Freunde.

Die Knidischen Terracotten, nach welchen Sie fra-
gen, befinden sich durchweg in sehr traurigem Zustande
und sind bereits bekannt mit Ausnahme von drei Arten,
welche in mehreren Exemplaren wiederkehren :

1. Steh-ende weibliche Figur im sog. Doppelkiton;
die Rechte auf die Brust legend, der linke Arm längs der
linken Seite haltend : karyatidenähnliche Stellung. Gu-
te Arbeit. Bei allen fehlt der Kopf.

2. DBärtige männliche Figur am ganzen Körper in
ein weites sackartiges Gewandt gehüllt. Diese Figur ist
in mehreren Exemplaren erhalten und durch Zusamnenstel-
lung der best erhaltendsten Partien könnte wohl eine
leidliche Publication zu Stande gebracht werden.

3. Nackte männliche Figur, nur mit einer Art
von Schleier bekleidet, welcher über den Rücken herab-
fällt und vorn über mit beiden Händen nach der Scham vor
gezogen wird.

Sonst : Aegyptisirende Frauen mit Kind sitzend,
-.N)

Gerhard an Helbig
Unvollständiges Datum :

Berlin, 25. November 1023

mit länglich runden Gegenstand, stehend, Jüngling mit

 --

Schale.

Am Rande, oben, der vierten Seite
Prof. Henzen will durch bald gefällige Auskunft,
ob ein gewisses Mosaik noch vor Weihnacht hier sein kann,

uns verbinden. grüßen Sie bestens.
Eduard Gerhard an Wolfgang Helbig
Berlin, 13. Dezember 1863

Berlin 13 December 1863.

Lieber Helbig.

Daß ich Ihnen gerne förderlich bin, ist eine alte
Sache, und Ihren neusten Brief beantworte ich, meiner Ge-
wohnheit gemäß, rasch. Auch Ihrem Lebensplan habe ich,
bis Sie vor Jahr und Tag in die Weite gingen, treulich
beigestanden; wenn ich aber jetzt Ihnen von Neuem rathen
soll, und Sie sogar Ihr Beginnen davon abhängig machen
wollen, so ist das mehr, als in meinen Kräften steht. Es
liegt ein Jahr dazwischen, in welchem Sie mit Ihrer Zeit
frei geschaltet haben, ohne mich ins Vertrauen Ihrer Ar-
beiten und Zielpunkte zu Setzen, was ja bei so guten
Rathgebern Ihrer römischen Umgebung auch ganz begreiflich
war. Daß Sie auch nur auf 5 Wochen nach Neapel gingen,
überraschte mich zu meinem Bedauern; daß Sie Ihre dorti-
gen Arbeiten im October wieder aufnehmen wollten, lobte
ich Ihnen in einem ausführlichen warmen Brief, auf den
ich aber hernach nur indirekt hörte, daß Sie sich anders
besonnen und Rom nicht verlassen hatten. Daß ich Sie da-
mals in Ihrem Vorsatz bestärkte, nach Neapel zu gehen, be-
ruhte hauptsächlich darauf, daß Sie durch Ihr Verhältnis
zu Fiorelli Anhaltspunkte Ihrer dortigen Subsistenz ge-

funden zu haben glaubten; daß nach solcher Sicherstellung
Eduard Gerhard an Wolfgang Helbig

Berlin, 13. Dezember 1863

auch das Institut von Ihnen Nutzen ziehen und Ihnen selbst
nützen konnte, sah ich mit Freuden dabei voraus, aber daß
das Institut Opfer bringen könnte, um Sie im dritten Jahr
Ihrer Reisen in Neapel länger fest zu halten, war nicht
vorauszusehen und ist es auch jetzt nicht. Vor leeren
Hoffnungen Sie bei Zeiten zu schützen, ist ein guter
Dienst, den ich Ihnen erweise; stellt das römische Se-
kretariat Anträge für Sie, so läßt sich weiter sprechen,
doch können dieselben erst anfangen, wenn Sie erst ohne
das Institut in Neapel festen Fuß gefaßt haben.

Ihre bisherigen Mittheilungen, lieber Helbig, wa-
ren, wie gesagt, zu unvollständig und abgerissen, als daß
ich mich in Ihre Lage denken und Ihnen danach rathen kön-
ne; soviel aber davon mir vorliegt, scheint mir noch in-
mer das Wichtigste festzustellen, ob Fiorelli Sie in Nea-
pel lucrativ beschäftigen könne. Hat er es Ihnen angebo-
ten und es sagt Ihnen zu, 8o müssen Sie ihn dabei warm
halten und seiner Zusage sich versichern, wenn auch seine
Ernennung zum Direktor des Museums noch längery zögern

oder gar fehlschlagen sollte. Übrigens wird Alles am

besten persönlich abgemacht und da Sie doch jedenfalls
noch in Neapel studieren wollen, so würde ich mich beeilen
nach Neapel zu gehen sobald keine dringende Arbeit in Rom

Sie festhält. Umsonst leben Sie auch in Rom nicht; Sie
Eduard Gerhard an Wolfgang Helbig
Berlin, 13. Dezember 1863

würden in Neapel vielleicht nicht mehr brauchen. Soll

ich nun, trotz aller Unklarheit über Ihre Lebens- und Ar-
beitsprojekte, unbeschadet triftiger Gegengründe ihrer
Römischen Rathgeber, nach meinem Gefühl Ihnen rathen, so
würde ich etwa zur Fastenzeit Sie für einen mehrmonatli-
chen Aufenthalt nach Neapel wünschen, um theils zu Pon-
peji, theils im Museum selbstständige Arbeiten planmäßig
durchzuführen; ohnehin ist Ihre Stellung zu Fiorelli je-
denfalls weit besser, wenn Sie erst eine Zeitlang unabhän-
gig ihm gegenüberstehen. Ob Sie dann länger als bis Mai
oder Juni in Neapel verweilen, müßte von der bis dahin
klar werdenden Möglichkeit dortiger Subsistenzmittel ab-
hängen. Gelingt es nicht sich dort länger zu halten, so
bleibt der Rückzug nach Deutschland und irgend eine Schul-
stelle zum nächsten Herbst Ihnen sicher; aber ich denke,
wenn Sie ernstlich wollen, so müßte es gelingen, sich in
Italien länger fest zu halten, wie es mit keineswegs srö-
ßReren Mitteln, als Sie jetzt haben, vormals auch mir ge-
lang. Privatstunden, honorirte Arbeiten, auch etwas Jour-
nalistik, würden zu Ihrer ökonomischen Basis ja wol zu be-
schaffen sein. Eine übereilte Rückkehr würde ich bei Ih-
nen weit mehr bedauern, als bei andern jungen Gelehrten,
denen Jahr und Tag in Italien gerade genügt, um ihre Phi-

lologie ein wenig mehr zu befruchten; ich wünsche Sie
Eduard Gerhard an Wolfgang Helbig

Berlin, 13. Dezember 1863

dereinst als erfahrenen Numismatiker und als Archäologen
von Fach nach Vollendung eines und des andern tüchtigen
Buches zurückkehren zu sehen und dazu braucht man mehr

als zwei Jahre. Aber hier stocke ich; denn wie Sie für
Ihre archäologischen Excerpte den Zuschnitt planmäßiger
Lektüre und Anschauung eingerichtet und verfolgt haben,
welches numismatische und welches museographische Werk

Sie etwa in Gedanken tragen, ist mir unbekannt. Nur Ihren
Gedanken einer umfassenden Arbeit über die Wandgemälde er-
fuhr ich. Sind Sie dabei geblieben, so könnte das aller-
dings ein recht hübsches Buch geben. Außerdem liegt es
nahe, daß, wer in Neapel länger verweilen kann, wohl thä-
te, die Schätze des Museums, soweit sie noch nicht katalo-
sisirt sind, zu verzeichnen, theils als Revision meines
Buches von Neapels Bildwerken, theils durch Bearbeitung
der Wandmalereien, Terracotten und sonstigen noch unerle-
digten Abtheilungen; dazu die Beschreibung von Santange-
lo's und sonstigen FPrivatsammlungen; eine Arbeit solcher
Art, instruktiv für viel unbekanntes Material, könnte even-
tuell auch wol das Institut ein wenig unterstützen; dafür
jedoch und für die etwanige Leitung eines Zeichners müßten
Sie Brunn" Rath und Beipflichtung, aventuell seine Anträge

bei der Centraldirektion zu provociren suchen.

Was Sie von Projekten für Athen erwähnen, scheint
Eduard Gerhard an Wolfgang Helbig
Berlin, 13. Dezember 1863

mir noch ungleich mehr in der luft zu stehen; dorthin zu
reisen und dort zu verweilen, kostet viel Geld und eine
dortige Anstellung, wie weiland für Wachsmuth ist durch-
aus unwahrscheinlich. -

Ich habe Ihnen ausführlich geschrieben, mehr viel-
leicht, als es bei so unklarer Grundlage gerathen war;
nehmen Sie es als Beweis, wie treu ich es mit Ihnen meine;
hüten Sie sich vor Zersplitterung Ihrer Kräfte und bespre-
chen Sie Ihre Interessen gründlich mit Henzen und Brunn,
denen die Umstände näher vorliegen.

Wenn Sie wieder Brochüren schicken, so adressiren
Sie doch auch eine an Meineke, der Sie grüßt.

Einen Gruß an Kekul& bitte ich mit der Notiz zu
verbinden, daß sein Artikel über das Bleigefäß bereits ge-
druckt ist; seiner andern Bitte will ich gedenken und er-
warte demnächst seinen Brief.

Was Sie zum Druck mir sandten, ist abgedruckt;

Ihr Neuestes über den Torso eines Jägers soll bald nach-
folgen; was für ein Pio Clementino ist aber gemeint, wenn
Sie es mit p. X citiren ? - Unser neustes Festprogramm

( Friederichks über den Doryphoros des Polyuct ) sende
ich Ihnen mit nächster Gelegenheit. Das Fest selbst lief
ganz gut ab; der Bericht wird in der Kreuzzeitung Kommen.

Dem römischen sehe ich gleichfalls entgegen.
Eduard Gerhard an Wolfgang Helbig
Berlin, 13. Dezember 1863

Von Herzen der Ihrige

Gerhard

N. S. Wenn Sie nach Neapel schreiben, wäre der
Buchhändler Dettgen aufmerksam zu machen, daß ich die mi-
nervinische Sendung immer noch nicht erhielt. An Fiorel-
le habe ich neulich geschrieben und dabei auch an das mir
zugedachte Giornale ihn erinnert. Ich nehme die Äußerung
zurück, daß Sie auf Abreden für Ihre Person brieflich ihn
drängen sollen; chi vuole’vada. Dem Italiener gegenüber
muß man sich möglichst unabhängig stellen und Sie haben
genug dort zu thun und zu gewinnen auch ohne ihn; ob Sie
aber Neapel ernstlich ausbeuten und zu längerm Aufenthalt
dort hingehen wollen, darüber müssen Sie bald sich ent-
scheiden und wenn Sie meinen Rath und Beistand noch ferner
begehren, mir auch rascher und regelmäßiger über Ihr Leben
und Vorhaben schreiben als bisher. - Auf meine Frage ü-
ber knidische Idole, von Newton dem Institut geschenkt,

erwarte ich noch Ihre Antwort.
Eduard Gerhard an Wolfgang Helbig
Berlin, 16. Februar 1864

Berlin 16.ter Februar 1864

Lieber Helbig,

Ihren Brief vom 29.sten Januar erhielt ich erst
gestern; die Gesandtschaft oder Professor Henzen hilft
Ihnen wol zu rascherem Beischluß; ......... vom ]jetztern
erwarte ich noch heute; vielleicht sind Ihre Hoffnungen
für Neapel bereits erfüllt, an denen ich, wie Sie wissen,
den wärmsten Antheil nehme. Überhaupt sind Sie dessen
Ja wohl auch bis hieher inne geworden und haben sich da-
durch nicht beirren lassen, daß ich dann und wann im Ein-
zelnen mit Ihnen nicht einverstanden war. Von Ihren Ar-
beiten hat der Aufsatz über die Ceretanischen Vasen mir
besonders wohlgefallen; es wäre hübsch, wenn Sie auch In-
schriftvasen dieses Provinzialstils auffinden deren Alpha-
bet mit H(and) von Kirchhoffs Abhandlung ( die unterwegs
ist ) noch für Ihre Ansicht gewinnen könnten. Ihr Buch
über Campanische Wandgemälde (wird) sehr nützlich werden;
schlagen Sie Wurzel in Neapel, so kann es, italienisch ge-
schrieben, Ihnen das dortige Publikum rasch gewinnen.
(Ihre) Notiz über das Amaltea-Relief ist willkommen; die
Miscelle über den Torso Fighini wird eben abgedruckt. -
Was aus dem (numis)matischen Büchlein geworden ist, wel-

ches Sie vor Ihrer Reise fertig hatten, habe ich nie er-
Eduard Gerhard an Wolfgang Helbig
Berlin, 16. Februar 1864

fahren. Ich halte es noch immer für besonders wichtig,
daß man Sie als Numismatiker nennen kann; an diesem Ar-
tikel ist großer Mangel, jetzt recht schreiend in Wien;
daneben kann ich es nur loben, wenn Sie eine breitere Grund-
lage Ihrer Studien schaffen, als sie bei der anwachsenden
Zahl unserer jungen Archäologen üblich ist. - Dank für
Ihre Erkundigungen in Neapel. Minervini scheint ja nicht
weiter gedruckt zu haben; sein Exemplar habe ich noch im-
mer nicht. - Für das Wandgemälde n°,. 1836 kann ich Fio-
relli's Publikation gern erwarten, von der Sie mir ja wol
seiner Zeit einen Separatabdruck ermitteln können. -
Welcher Segen. - Wie stand es um den Nachlaß des Marche-
se del Vasto ? - Das Register aller vorhandenen Wandna-
lereien wird Ihnen mehr als anhangsweise zu thun geben,
die Arbeit aber sehr lohnen. - Ein Paar Fragen, römische
Skulpturen angehend und von mir empfohlen, überweist Ihnen
vielleicht Prof. Henzen; ich arbeite an meiner zweiten
Abhandlung Eleusinia und nehme jede Denkmälernotiz dafür
gern an. - Grüßen Sie Kekul& und andere Günstige. Von

Herzen der Ihrige

Gerhard
Sie

Eduard Gerhard an Wolfgang Helbig
Berlin, 17. Mai 1864

Herrn Dr. Helbig.
Berlin 17. Mai 1864

Lieber Helbig,

ohne noch einen Brief von Ihnen aus Neapel erhal-
ten zu haben, fange ich heute an, an einem halben Feier-
tag, Einiges für Sie aufzuzeichnen; doch wüßte ich vor-
her allerdings gern, ob meine Sendungen Sie richtig tref-
fen. Unter Kreuzband sandte ich Ihnen den archäologischen
Jahresbericht, in welchem Ihrer mehrfach gedacht ist und
das Aprilstück des Anzeigers, bestimmt zu Ihrer Durchsicht
und zu Abgabe des Bogens an Dr. Klügmann mit erneutem Dank
für seine darin abgedruckte Notiz über die Capitolinische
Amazone. Nach Ihrer Anweisung adressire ich an Herrn Dett-
gen und hoffe, es ereile sicherer sein Ziel als das im vo-
rigen July dort von Minervini für mich abgegebene Paquet.
Muß man dasselbe nun wirklich verloren geben ?? - Was
Sie über das Projekt Ihrer Arbeit über antike Wandgemälde
mir schrieben, sagt mir sehr zu. Halten Sie wacker dabei
aus und lassen Sie es zu möglichster Vollständigkeit ge-
deihen. Weder an Belehrung und Ehre, noch auch an einem
Verleger wird es, sobald es erst verlegbar ist, Ihnen feh-
len. Für Ihre Subsistenz wird irgendwie auch Rath werden;

wir denken mannigfach darüber nach und jedenfalls stehen
Eduard Gerhard an Wolfgang Helbig
Berlin, 17. Mai 1864

Ihre Aktien besser, als ich in meinen früheren römischen
Jahrgängen, in denen ich doch eben auch mit Ehren mich
durchschlug, ohne Anschluß an ein römisches Institut und
an hiesige Fachgenossen es zu rühmen hatte. Dennoch war
ich gar glücklich in Italien und zweifle nicht, daß Sie,
auch wenn es Ihnen etwas knapp ginge, bei sichtlichem
Fortschritt Ihrer Leistungen dasselbe Gefühl haben werden.
Wie die Sachen in Neapel gehen ( ich rechne dort auf
Nichts für Sie ) erwarte ich von Ihnen zu hören; stellt
es sich erst sicher heraus, daß Ihre dortigen Anknüpfun-
gen ohne Ertrag für Sie bleiben, so wird man irgend einen
Schritt hier thun können, um, hoffentlich nicht ohne Er-
folg Ihre fortdauernde Existenz im Süden zu sichern. Für
alle Fälle ist auch zur Erlangung der athenischen Stelle
noch immer Hoffnung vorhanden, aber erst nach Ablauf des
Sommers. - Ich freue mich zu hören, daß der römische
Zeichner gut einschlägt; hoffentlich ist die große Unter-
weltsvase und auch die Triptolemosvase aus Armento von ihm
fürs Institut gezeichnet, beides hatte ich im vorigen Jahr
bei Brunn beantragt, auch hat man ihm hoffentlich die
Zeichnung der großen Dekorationsvase in fünf Reihen und
der Inschrift eingehändigt, um danach den Re-
vers entsprechend zeichnen zu lassen; ich sandte die

Zeichnung der Vorderseite zu diesem Behufe nach Rom, als
Eduard Gerhard an Wolfgang Helbig
Berlin, 17. Mai 1864

Michaelis in Neapel war, der aber wol damals nicht daran
durfte. Ist die Vase jetzt zugänglich, so bleibt mein
Wunsch derselbe, sei es für das Institut, oder, wenn dem-
selben Nichts daran liegen sollte, auch auf meine Rech-
nung; denn in ornamentaler Beziehung bleibt jenes gewal-
tige Gefäß immer von eigenthümlichem Werth. Über das
schöne und Merkwürdige Monochrom der pitture d'Ercolano
tab. 111 habe ich wiederum zu sprechen und könnte ganz
wohl eine neue Abbildung davon, antiquarisch der kleinen
Zeichnung in Giorios galleria delle pitture entsprechend,
gebrauchen, wenn Ihr Zeichner hinlänglich Übung hätte, um
dem stark erblaßten Bild in einer Zeichnung unseres Aka-
demie Formats zu genügen. - In Ihrer Notiz über Castel-
lanische Antiken habe ich die Verheißung, gerade nur die
ieh für meine Zeitschrift abzustreifen, nicht ü-
belgenomnen, sondern bleibe derselben gewärtig. Dagegen
bedaure ich, seit vorigem Sommer völlig ohne Notizen des
Kunsthandels, die unser Museum interessiren konnten, ge-
blieben zu sein, und hätten Sie z. B. eine Preisangabe
der merkwürdigen Scherbe mit der Dea Libera mir zuferti-
gen können; ich bitte dies für Ihre jetzige Praxis freund-
lichst festzuhalten, eventuell mit Einlage kleiner Zeich-
nungen verkäuflicher Gegenstände, so oft es sich leicht

fügt. Wir kaufen hier nicht viel, aber doch dann und wann. -
Eduard Gerhard an Wolfgang He

Berlin, 17. Mai 1864

- Für die Zeichnung des Barbarenkönigs ist zunächst Fio-
relli abzuwarten, erheblichen Aufwand kann ich für Zeich-
nungen der archäologischen Zeitung nicht machen, da die
Verlagshandlung auch gar Nichts dafür zahlen will, son-
dern Alles auf meinen Beutel fällt. - Angenehm ist es
zu hören, daß doch neue Hefte von Fiorelli in Aussicht
stehen. Vielleicht denkt er alsdann daran, sie zusammen
mit den mir versprochenen alten mir zu senden, jedoch wol
nicht auch in den Schlund der buchhändlerischen Versäun-
nis gefallen sind. - Daß die Herkulanische Akademie
eingeschlafen ist, habe ich aus einem alten Blatt Minervi
ni's jetzt erst erfahren. Das großmäulige Neapel hätte
einem so wohl verdienten 100 jährigen Institut wenigstens
stattliche Leichenreden nachsenden sollen. Angenehm wäre
es mir, wenn Sie darauf bezügliche Notizen, womöglich et-
was darüber Gedrucktes, sonst wenigstens das Datum der
Aufhebung und Einiges über die jetzigen Zustände mir auf-
zeichnen wollten zum Gebrauch für meinen Anzeiger. -— Es
freut mich zu hören, daß Sie mit Herrn Lignana in genauer
Beziehung stehen, von welchem man so viel Gutes vernimmt.
- Im Übrigen gedenke ich, alle die guten Tage in Neapel
Ihnen anwünschend, meiner eigenen guten Zeiten; meine
Frau, der es jetzt etwas besser geht, hält Sie mit mir in

guter Erinnerung und wünscht mit mir bald wieder einmal

lbig
Eduard Gerhard an Wolfgang Helbig
Berlin, 17. Mai 1864

alles Beste von Ihnen zu hören. Herzlich grüßend
der Ihrige

Gerhard

21. Mai.

Dieser Brief hat einige Tage gelegen, in Hoffnung,
daß etwas von Ihnen ankommen könnte. Zu größerer Sicher-
heit, daß er Sie nicht verfehle, bescheinigen Sie mir um
so baldiger den Empfang. An Kekul&, der nun wol bei Ihnen
sein wird, bitte ich mit besten Grüßen zu sagen, daß ich
seinen Brief erhielt und für seine Wünsche thätig bin.
Auch möge er mich wissen lassen, ob und wie Garucci mei-
nen dritten Band Spiegel erhielt; denn dieser falsche
Gönner bescheinigt mir zwar ein empfangenes "Pako" meines

Werks, scheint aber wenig vergnügt darüber zu sein.
Eduard Gerhard an Wolfgang Helbig
Berlin, 27. Juni 1864

Berlin 27 Juni 1864

Anbei lieber Helbig erhalten Sie die gewünschte
Abschrift aus dem Kunstblatt, ich habe dasselbe rasch auf-
zutreiben und eine collationirte Copie zu besorgen mich
beeilt und wünsche dafür dem Museo nazionale empfohlen zu
sein. - Unsere Bemühungen für Ihre nächste Zukunft mö-
sen Sie nicht allzu sanguinisch nehmen, bevor sie in letz-
ter Instanz gelungen sind. Indeß sind die Nächsten hin-
länglich sondirt und gesichert, um das Beste hoffen zu
dürfen. Wir haben erst nach solcher Sondirung am 20.sten
Juni unsern Antrag ausgehen lassen, Ihnen im Interesse un-
seres Instituts ein Jahrgeld von 600 rt auszusetzen und
hoffen wenigstens für das nächste Jahr auf Erfüllung;
nachher hilft man sich weiter. - Daß der Krieg neu aus-
gebrochen und der Finanzminister um so zäher ist, dürfen
wir nicht übersehen, dennoch aber es unerklärlich finden,
daß Sie, preußischer Stipendiat, dem Vernehmen nach sich
nach Göttingen für Ihr Fortkommen recommandirt haben sol-
len, was ich wohlweislich Niemanden hier weiter verrathen

habe.

Was Sie über Ihre Thätigkeit in Neapel mir schrei
ben, freut mich sehr, namentlich auch, daß Sie ein Auge

für den zerstreuten und versteckten Kunstbesitz gewommen.
Eduard Berhard an Wolfgang Helbig

Berlin, 27. Juni 1864

Ihre schlichte Äußerung, daß in dortigem Privatbesitz
doch viel stecke erweitere ich aus meiner alten Erfahrung
dahin, daß von Jahr zu Jahr wenig bemerkt auch Neues hin-
zukommt, was ohne geschfte Aufmerksamkeit und viel Per-
sonalverkehr unserer Kenntnis verloren geht. Seit Panof-
ka und Braun ist diesen versteckten Schätzen Niemand
ernstlich nachgegangen; Bie haben die glückliche Mission
dafür berufen zu sein, und haben nicht nur die Mittel so-
fort zeichnen zu lassen, als auch die Gräfin Lovatelli
zur Hülfe, die durch Aufspürung und Empfehlung hiebei al-
lerdings sehr nützlich sein und als unsre würdige membra
honoraria sich bewähren kann. Daß ich nicht ausführliche
Notizen über Dinge von Ihnen verlange, die bald ins Bul-
lettino kommen, versteht sich von selbst. Es ist mir so
gerade genug zu wissen, daß Sie über die neue Vase des
Anteas berichten werden, aber die ungefähre Überschrift
neuster wichtiger Funde begehrt man auf frischer That,
eben so wie die eiteds ‚„ die Notizen des Kunsthandels
nur was sonst ohne Abdruck im Bullettino unterm Tisch zu
fallen droht. Sind Piemontesen mehr Achtung und Freund-
schaft zu widmen, als den Klaunern Neapels, finde ich ganz
in der Ordnung; da aber so viel am Boden Neapels liegt,
so kann doch ein ausgedehnter höflicher Personalverkehr

mit dessen Bewohnern nicht genug empfohlen werden, -
Eduard Gerhard an Wolfgang Helbig
Berlin, 27. Juni 1864

Wie steht es mit dem römischen Zeichner ? Gewisse rasch
disponible Talente für Zeichnungen, die man schleunig
nehmen muß werden Sie, wenn sie auch nur nothdürftig ge-
nügen sollten, dort nicht entbehren können. - Hatte ich
Ihnen nicht Grüße an den Historiker und Bibliothekssekre-
tar Thomaso Gar bestellt, einen vortrefflichen und Deutsch
gebildeten Mann geprüften Geschickes ? Sagen Sie mir doch
auch, ob der junge Imbriani die Hörner sich noch nicht ab-
lief. - Dank für Ihre Miscelle über Polyphem. Lignana
treibt Mythologie ? Was ist denn sein Hauptfach ? - Hat
Minervini kein neues Bullettino gedruckt ? - Alle Gün-
stigen bitte zu grüßen, auch Kekul&, von dem ich so lange
Nichts vernahm. Ganz der Ihrige

Gerhard

Ich denke mit Anfang August zu verreisen, wie ge-

wöhnlich.
 

Eduard Gerhard an Wolfgang Helbig
Berlin, 1. August 1864

Herrn Dr. Helbig
Berlin d. 1. Aug. 1864

Lieber Helbig,

Bevor ich meine Ferienreise antrete habe ich Ihnen
für Ihren neulichen Brief zu danken, dessen gelehrter In-
halt bereits abgedruckt ist und sammt dem Artikel über FPo-
lyphem hoffentlich noch vor meiner Abfahrt Ihnen zuge-
sandt werden kann. Für Ihre künftige Subsistenz etwas zu
erreichen sind wir fortwährend bemüht, und haben wir neue
Hebel eingesetzt um vom Ablauftermin Ihres Stipendiums an
wenigstens fürs nächste Jahr eine gleiche Subvention Ihnen
zu erwirken. Am Fortgang Ihrer Arbeiten nehme ich allen
Ihnen bewußten Antheil. In der Registrirung dutzendmäßi-
ger Figuren würde ich nicht überängstlich sein. Wenn Sie
die pästanischen Vasen deren besondere Manier bisher zwar
stets als auffällig bekannt war, genauer charakterisiren
und lokalisiren können, so ist das ein Fortschritt mehr,
dessen ich mich mit Ihnen freue, zumal wenn die Numismatik,
deren Pflege ich Ihnen stets besonders anempfahl, wieder
bei Ihnen dann und wann vorgenommen wird. Was Sie mir von
dortigen Consul erzählen, werde ich zu gelegentlicher Mit-
theilung wahrnehmen; doch müßten schreiende Anklagspunkte
vorhanden sein, um an des Mannes Stellung rütteln zu kön-

nen. - Imbriani ist von Hause aus verkehrt und mag jetzt
Eduard Gerhard an Wolfgang Helbig
Berlin, 1. August 1864

auch noch mehr verschroben sein; sonst habe ich gute Ei-
genschaften an ihm kennen gelernt, wegen deren ich ihn
nicht schlechthin fallen lasse. - Daß kein brauchbarer
Zeichner in Neapel aufzufinden sein solle, war mir stets
unglaublich; es freut mich sehr, wenn Sie den jungen Gar-
giulo als solchen herausgefunden haben und durch Beschäf-
tigung weiter ausbilden. Seinen Papa, mit welchem ein
Schatz alter Tradition verloren gehen wird, lasse ich auch
ganz gern einmal grüßen. Thun Sie das Gleiche bei Fiorel-
li und Tommaso Gar.

Berlin 3 Aug.

Dieser Brief ist einige Tage liegen geblieben um
Ihnen kurz vor meiner Abreise zugesandt zu werden. Er-
hebliche Zusätze bieten sich mir nicht daw Ich denke dem-
nächst, vom 9. August an 4 Wochen lang, in Bortum ( über
Efiden, Königreich Hannover ) erreichbar zu sein, und
werde mich freuen auch in jener Wildnis von Ihnen zu hö-
ren. Ihre schöne Arbeitskraft und Ihren guten Muth lassen
Sie sich nicht lähmen, wenn auch die Entscheidung Ihrer
Angelegenheit sich etwas verschleppen sollte; man wird
Sie nicht im Stiche lassen. Bestens grüßend der Ihrige

Gerhard
Eduard Gerhard an Wolfgang Helbig

Berlin, 15. November 1864

Herrn Doctor Helbig

Berlin den 15.8 Nov. 64,

Lieber Helbig !

Ich hatte so lange nicht von Ihnen direct gehört,
daB ich Ihren eben empfangenen Brief lieber sogleich be-
antworte. Was Sie von neuen Funden oder Kaufgegenständen
noch aus Neapel erwähnen, bietet viel inhaltreiche Über-
schriften dar und läßt mich neu bedauern, daß Sie jene
Funde und Sammlungen nicht weiter ausbeuten konnten. Ha-
ben Sie denn aber meinen durch Heazen Ihnen zugesandten
Brief nicht erhalten, in welchem ich Ihnen rieth die vor-
züglichsten Kaufgegenstände mit Preisangabe zusammenzu-
stellen und Herrn von Olfers zum Ankauf zu empfehlen ?
Der Erfolg war unsicher; doch war die Möglichkeit dabei
ins Auge gefaßt neue Aufträge für Sie zu erlangen und da-
durch zugleich ein Reisegeld für Neapel zur Aufarbeitung
Ihrer Reste zu erlangen. Gegenwärtig dürfte die Sache be-
reits verspätet sein und wie die Sachen liegen, dürfen
auch Sie selbst keine Weiterungen mehr wünschen. Um Ihr
ferneres Fortkommen ist mir nicht bange, was sich in
Deutschland dafür erreichen läßt habe ich unablässig im
Auge; aber ganz so bequem wie es Ihnen in den letzten
Jahren gemacht ward, konnte es zunächst nicht bleiben,

und soWerden Sie mit Ihrer Rüstigkeit sich wohl noch ein
Edusrd Gerhard an Wolfgang Helbig

Berlin, 15. November 1864

Weilchen durchschlagen müssen, bis man etwas Positives in
der Heimath für Sie erreicht. Durch Piemontesische Jour-
nalistik fortzubestehen ist freilich nicht das Beste was
man Ihnen anwünschen konnte; aber als Unterkommen für den
Augenblick, in welchem Sie der Enge deutscher Verhältnis-
se noch gern länger den Rücken kehren, ist es immer eine
Hülfe.

Was Sie über die Wandmalereien gearbeitet haben,
muß erheblich genug sein, um selbst ohne die Arbeit letz-
ter Hand Ihnen Ehre machen zu können; ist aber zur Vol-
lendung dieser Arbeit eine Rückkehr nach Neapel durchaus
nöthig, so müßte das Manuskript freilich lAjgen bleiben
bis zu jene=-r Reise Rath würde, was heut zu Tage ja nicht
so sehr großer Anstalten bedarf. Behalten Sie nur Ihren

guten Muth und das Übrige wird sich finden.

Der Stampone, auf welcher Sie eine Notiz über dor-
tigen Kornraub mir gesandt zu haben erwähnen, ist mir nicht
zugekommen. - Haben Sie auch wohl neuerdings das an- -
sehnliche Relief der Figur auf einer Quadriga, welcher
Mercur vorangeht, wieder gesehen ? Ich möchte seinen Ur-
sprung, seine Bezifferung im Museumscatalog und Ihre An-
sicht über die Deutung wohl haben.

Was Sie über das schöne Bild von Zeus und Hera

oder Kronos und Rhea sagen macht mich neugierig auf Ihre
Eduzard Gerhard an Wolfgang Helbi
Berlin, 15. November 1864

Deutung. - Ist denn eine Zeichnung des Barbarenkönigs
im Zelte ( ich denke N. 1230 oder 1236 ) nicht erreich.
bar geworden ? Und kommen denn keine weiteren Fiorelli-
schen Hefte ?

Archäologisch oder menschlich hoffe ich bald wie-
der ein Mal Gutes von Ihnen zu lesen; mittlerweile be-
gleiten wir Sie mit unsern Gedanken und Wünschen. Mit
besten Grüßen, auch meiner Frau, ganz der Ihrige

Gerhard

17/11.

Erst gestern Abend empfing ich Ihren Brief von
2. d. M. Meine Antwort darauf ist selbstverständlich,
hinsichtlich der athenischen Stelle verneinend; sie wird,
wenn überhaupt ein Philolog sie bekommt, dem Dr. Köhler
zufallen, für welchen schon im vorigen Sommer, gleichzei-
tig mit unsern angestrengten Bemühungen Ihnen ein neues
Jahrgehalt zu verschaffen, auch unsrerseits Fürsprache
eingelegt ist. Diese Sachlage könnte mir leid thun, da
ich Ihnen ja alles Beste gönne; wenn Sie aber Ihr Gleich-
gewicht so sehr verlieren können, wie jenes Briefchen es
ausspricht, so muß ich Alles von Ihnen wegwünschen, was
statt der geraden Gelehrten-Pfade auf zerstreuende Irrwe-

ge Sie führen könnte. Ich denke wohl öfters des Museum
 

Eduard Gerhard an Wolfgang Helbig

Berlin, 15. November 1864

Director Fiorelli, der Sie so garstig aufs Glatteis ge-
führt hat, könnte Sie als Diaetarius für Museumsarbeiten
beschäftigen, oder Ähnliches in Paris sich für Sie erlan-
gen lassen; aber wenn Ihnen dergleichen nicht halb unge-
sucht zufällt, so ist es Ihnen auch nicht beschieden und
alsdann gewiß der natürlichste Weg der richtigste, nän-
lich nach Deutschland zurückzukehren, wo es an irgend ei-
nem lohnenden Unterkommen Ihnen nicht fehlen kann. Ihr
Leben im Schulstaub zu verbringen kann ich Ihnen nicht an-
wünschen; aber neu angefrischt in eine Gymnasialthätig-
keit für Jahr und Tag zurück zu kehren ist auch durchaus
nicht vom Übel und jeder andern Thätigkeit vorzuzihen,
welche, wie Ihre turiner Aussichten, von der gelehrten
Bahn Sie ablenken und Ihre Geltung als Gelehrter verdürf-
tigen könnten. Somit alles Beste anwünschend und Ihrem
guten Genius Sie empfehlend nochmals grüßend der Ihrige

Gerhard
 

Gerhard an Helbig
Berlin, 10. Februar 1865

Berlin den 10.ten Februar 1865

Lieber Helbig ! Es freut mich Ihnen nun mit
Sicherheit melden zu können, daß der Herr Minister der
geistlichen etc. Angelegenheiten auf die Verwendung der
Centraldirektion vom 26. Oktober eingegangen ist und
unter gestrigem Datum bei der Kgl. Gesandtschaft in Rom
Ihnen die Summe von rt. 200. - als Unterstützung "der
von Ihnen unternommenen Arbeit eines Verzeichnisses der
sfintlichen pompejanischen Wandmalereien" Ihnen angewie-
sen hat. Mögen Sie nun an Ort und Stelle zu baldmög-
lichstem Abschluß dieser Arbeit davon Gebrauch machen.
Die Pariser Episode betrachte ich als eine besonders
wohlthätige und dankenswerthe Führung Ihres Lebensweges;
hoffentlich gelingen Ihnen einige gute Ankäufe und die-
nen Ihnen alsdann auch zu weiterer Empfehlung. Die Er-
werbung des Dreifußes hat mich überrascht, ich werde sie
natürlich nur aufs Günstigste aufzufassen und darzustel-
len bemüht sein.

Vebrigens hätten Sie wol schon einmal schreiben
können und mögen Sie das nun bald nachholen. Die als
verloren von Ihnen mitgenommenen Einführungskarten sind
Ihnen hoffentlich nützlich gewesen. Schreiben Sie doch
in Ihrem nächsten Brief über Herrn de Witte, von dem ich

Bescheinigung über drei Paketsendungen und mehrere Brie-
 

Gerhard an Helbig
Berlin, 10. Februar 1865

fe vergebens bisher erwartete. Ihn und Longperrier
wie auch andre Günstige bitte ich bestens zu grüßen.
Ein neuliches Billet, welches Ihnen die wie es
scheint verlorene Henzen'sche Sendung einer Rolle an
mich und den von meiner Frau Ihnen von Frau Henzen ü-
bergebenen Brief in Erinnerung brachte, werden Sie er-
halten und wenigstens dem letzteren nachgeholfen haben;
denn der Feldjäger hatte für Frau Henzen nichts mitge-

bracht.

Alles Beste anwünschend von Herzen der Ihrige

Gerhard
Gerhard an Helbig
Berlin, 7. März 1865

Berlin 7/3 65

Lieber Helbig die Zeit ruhigen Briefwechsels
mit Ihnen wird erst wieder vorhanden sein, wenn man Sie
an irgend einem klassischen Ort bei einer Arbeit fest-
sitzend weiß; im neuen Babel haben Sie allzu wenig Rast
für briefliche Mittheilung. Da ich Sie jedoch dort noch
für mehrere Wochen beschäftigt weiß, will ich Ihnen doch
meine neuliche Bitte, den Perikleskopf des Marquis de
Pastoret betreffend, dahin formuliren, daß, wenn der
Kopf auch Ihnen so preiswürdig erscheint, ich Sie um An-
schaffung eines Abgusses für den hiesigen Universitäts-
apparat und eine ökonomische Spedition desselben unter
meiner Adresse Schadowstraße 11 bitte. Sollte der Kos-
tenbetrag, ich glaube von höchstens 100 Francs nicht zu-
gleich mit den Transportkosten hiesigen Ortes zahlbar
gemacht werden können, So hat es durchaus keine Schwie-
rigskeit, diesen Betrag auf Museumsrechnung bei der dorti-
gen Gesandtschaft sich zahlen zu lassen, so daß ich den-
selben der Museumsbehörde hier sogleich wiedererstelle.

Ihre Notizen aus dem dortigen Kunsthandel waren
sehr willkommen; es ist demselben gewiß nälche andere
Notiz abzugewinnen, die für Kenntniß oder Herkunft von

Kunstwerken erheblich ist. Sollten denn nicht auch aus
 

Gerhard an Helbig
Berlin, 7. März 1865

Syrien fortwährend in Umlauf sein, namentlich Bronzen ?

Für Ihren ferneren Lebensgang und Ihre rüstige
Thätigkeit fahre ich fort alle gute Zuversicht zu he-
gen. Mit unsern herzlichen Wünschen, zunächst für
glücklichen Abschluß in Paris und gute Rückkehr nach
Rom, ganz der Ihrige

Gerhard

Wenn die kleine Lenormant'sche Athene Parthenos
wohlfeil zu haben ist, und der Sendung des Perikleskop-
fes leicht beigepackt werden kann, bitte ich auch von
dieser einen Abguß mir zu besorgen. Nicht weniger
würden etwanige Abgüsse wenig bekannter kleiner Bronzen

für hiesige Zwecke mir willkommen sein.
 

Gerhard an Helbig
Berlin, 10. März 1865

Berlin den 10.ten März 1865.

Herrn Dr. Helbig.

Nach Empfang Ihrer Depesche, lieber Helbig,
antworte ich Ihnen sogleich, ohne die von Ihnen ge-
wünschte Rücksprache mit Herrn von Olfers, zu dem ich
erst morgen gelangen kann, zu versäumen. Dieselbe
wird aber in meiner Antwort nichts ändern, auch abge-
sehen davon daß ich die Anstellung eines Deutschen in
Neapel, wie Sie ja wissen, für nicht sehr wünschenswerth
halte. Aber Ihre Aktien fahren fort gut zu Stehen,
denn entweder kann man Ihnen hier eine Stellung berei-
ten oder was jetzt noch wahrscheinlicher ist, in Rom.
Pen ist nach München berufen an Streber's Stelle mit
2500 Gulden Gehalt; die Centraldirektion versammelt
sich morgen um über die Möglichkeit ihn in Rom festzu-
halten zu berathen, aber ohne Aussicht alle ihm angebo-
tenen Vortheile aufwägen zu können. Verlieren wir ihn,
so liegt es nahe an Sie zu denken, was allerdings nach
Maßgabe von Henzen's und Brunn's Vorschlag sich gestal-
ten würde. Darüber klar zu werden können ein Paar Wo-
chen vergehen, und ganz Positives kann ich allein Ihnen

natürlich nicht verpsrechen; aber ich sollte meinen,
Gerhard an Helbig
Berlin, 10. März 1865

einige billige Bedenkzeit sei man für die Neapler Sa-
che, die im vorigen Jahr Sie so schimpflich im Stiche
ließ, Ihnen jedenfalls schuldig. Darauf einzugehen
würde ich Ihnen nimmermehr rathen, obwohl Sie ja natür-
lich thun können was Sie wollen; in der Wagschale Ih-
res Geschicks bleibt der Ihnen gemachte Antrag, wenn
auch unbenutzt, immerhin angenehn.

In einigen Tagen denk' ich Ihnen wieder zu
schreiben; einstweilen werden Ihnen die obigen Gründe
genügen, vor übereiltem Entschluß sich zu hüten. Mit
unsern besten Wünschen der Ihrige

Gerhard
Gerhard an Helbig
Berlin, 17. März 1865

Herrn Dr, Helbig

Berlin den 17.ten März.

Lieber Helbig ! Der vermuthlich mit Recht so-
genannte Perikleskopf des Marquis de Pastoret ist in
Abgüssen bereits vorbereitet und somit unabhängig von
der Zugänglichkeit des Originals. Curtius, der ihn mir
anrühmte, hatte ihn als verkäuflich für 100 Frs. - bei
dem Former der Ecole des beaux arts, der ungefähr Herr
Sachy heißt, mir bezeichnet, und in seinem neulichen
Festbericht der antiquarischen Gesellschaft zu Basel
wird er als schätzbarer Zuwachs des dortigen Museums ge-
rühmt, Es scheint mir unmöglich daß der gedachte Former
nicht darum wissen oder Beuls, Iongperrier, de Witte und
Andere nicht im Stande sein sollten Sie auf die richtige
Spur eines Gypsabgusses zu weisen, den ich somit noch-
mals mir anzukaufen unter Abrechnung mit dem Museum zu
bezahlen und auf ökonomischen Weg unter meiner Personal-
adresse Schadowstraße 11 zu spediren bitte.

Der Brief, den ich auf Ihre telegraphische An-
frage Ihnen eilends zusandte, dürfte die Geschicke Ih-
rer nächsten Zukunft Ihnen richtig vöorausgesagt haben.
Ihnen bald eine auskömmliche Stellung zu schaffen habe

ich nie verzweifelt und das hätten auch Sie im vorigen
Gerhard an Helbig
Berlin, 17. März 1865

Herbst nicht thun sollen; ein tüchtiger junger Gelehr-
ter findet auch ohne Neapel bei uns seine Laufbahn.
Nun aber haben wir allerdings für gnädige Fügungen zu
danken, die rascher als es sicä'voraussehen ließ uns
zum Ziel führen werden. Brunn's Versetzung läßt sich,
So gern wir:in Rom ihn festhalten möchten, nicht hin-
dern, und so sehr wir uns sagen müssen daß er im Au-
genblick sich nur nothdürftig ersetzen läßt, so sehr
rechne ich doch auf den guten Geist deutscher Wissen-
schaft der bis jetzt, durch treue und tüchtige Mitar-
beiter unterstützt, über dem Institut gewaltet hat.
Der jüngere Gelehrte, der Brunns Nachfolge übernehmen
wird, hat eine nicht leichte aber sehr ehrenvolle und
lehrreiche Mission, daß er durch das Bewußtsein große
Zielpunkte vor sich zu haben, auch gehoben und in der
Ausfüllung seines Berufs rasch gefördert sich fühlfen
wird. Unter den als Ersatzmann Brunn's in Rede ge-
brachten Personen waren Sie der Jüngste; ich habe aber
geltend gemacht, daß Sie nach unsrer bisherigen Erfah-
rung auch als der Umsichtigste, Eifrigste und gewand :-
teste sich bekunden werden und freue mich durchgedrun-
gen zu sein. Was Ihnen fehlt um uns Brunn's vieljäh-
rig erprobte Persönlichkeit zu ersetzen, werden Sie
durch ernste wissenschaftliche Fortbildung und durch

thätigeren Beistand in Correspondenz und Verwaltung in
Gerhard an Helbig
Berlin, 17. März 1865

steigendem Maße uns zu vergüten im Stande sein; der
zuversichtliche Glaube, mit welchem ich nun schon
manches Jahr Ihren Lebensgang mitwirkend begleitet ha-
be, 1äßt mich daran nicht zweifeln. Daß Ihnen aber
dieses Vertrauen nicht bloß von mir allein, sondern
auch von andern Directionsmitgliedern ausgesprochen
werde, schien mir nach den fruchtlosen Bemühungen des
vorigen Jahres zur Erleichterung Ihres Entschlusses
wünschenswerth, und ist es mir daher lieb daß Professor
Lepsius die geschäftliche Eröffnung im Namen der Direktion
übernommen hat, der Ihnen in wenigen Tagen von hier ab
wol auch den Abschluß der noch in der Ministerialkanz-
lei schwebenden Sachlage wird anzeigen können.

Herr von Olfers ist durch den Todesfall seines
Schwagers zu einer Reise nach Preußen veranlaßt, die ihn
bis in die nächste Woche auswärts beschäftigt; es ist
daher neuerdings von Auktions- und Ankaufssachen nicht
die Rede gewesen; indeß mögen Sie darum nicht ablassen
Ihre Berichte möglichst oft, auch wenn der Kunsthandel
Ihnen Kaufgegenstände vorführt, hieher gelangen zu las-
sen. Mit seinen Antworten ist er bekanntlich sehr karsg,
und viel gute Vorschläge bleiben unbenutzt; doch muß
man sich des nicht irre machen lassen, wenn man unsere

Sammlungen fördern will, indem doch dann und wann zu ;
Gerhard an Helbig
Berlin, 17. März 1865

guter Stunde Eins und das Andre gekauft wird.

Wenn ich Sie schließlich nicht noch einmal
glücklich preise, so geschieht das nur um die Nemesis
nicht zu provociren; Ihres bevorzugt glücklichen Le-
bensgangs aber wollen wir nicht aufhören um so dankba-
rer uns zu freuen. In Erwartung baldiger neuer Kunde
von Ihnen, mit meinen und meiner Frau steten herzlichen
Wünschen ganz der Ihrige

Gerhard

Im Vertrauen sag' ich Ihnen, daß von Baron de
Witte Herr Frangois Lenormant zum ordentlichen Mit-
glied unsres Instituts vorgeschlagen ist. Sagen Sie
mir doch ein Wenig was Sie und andere Pariser von ihm
halten, namentlich ob auch von Seiten der Fälschung,
die man seiner ersten epigraphischen Publication ihm
schuld gab, nichts Neues Aehnliches ihm zur Last fällt.
Begreiflicherweise will diese Erkundung sehr delicat ge-
führt werden. Ich empfehle sie Ihrer Vorsicht und

Disceretion.
344 Gerhard an Helbig
Berlin, 31. Juli 1865

Herrn Dr. Helbig
Berlin 31 Juli 1865

Lieber Helbig ! Gestern ist mein Jubelfest
glücklich gefeiert worden, an einem vom akademischen Se-
nat dafür passend erachteten und mir Selbst erst kurz
vorher kundgewordenen Tage. Ich bin dabei über Verdienst
und Würde mit altem und neuem Wohlwollen beglückt worden
und habe unter den empfangenen Festgaben hauptsächlich
den Institutsgenossen für den durch vielfach Mitwirkung,
auch Ihrerseits, gelehrt und sinnig ausgestatteten Memo-
rieband zu danken. In wenig Tagen von hier ab denke ich
meine Reise nach Harderweg anzutreten; die Zeit bis da-
hin ist vollauf besetzt und zum Briefwechsel außer der
knappen Zeit auch die unvermeidliche Zerstreuung hemmend.
Was Sie mir schrieben, empfing ich dankbar und weiß mich
mit Ihren Notizen einverstanden, ohne dringende Antwort
darauf zu schulden. Noch einverstandener ist Ihr Glück-
wunsch und meine gute Zuversicht, das wissenschaftliche
und persönliche Band, welches seit unsrer ersten Be-
kanntschaft Sie rasch mir verknüpft und weitere Schick-
salsfäden herzuspinnen geholfen hat, werde, so weit mei-
nes Lebens Länge ausreicht, unter uns immer fester be-
stehen. Den gemeinsamen Freunden Kekul& und Benndorf,

sowie Herrn Dr, Zangemeister, der in Ihren liebenswürdi-
Gerhard an Helbig
Berlin, 31. Juli 1865

würdigen Telegraphen miteingeflochten war ( ich erhielt
dasselbe noch am 29.ten spät Abends ) bitte ich für ihre
Glückwünsche vorläufig bestens zu danken. Als Gäste
waren gestern auch Valentinelli aus Venedig und Dr.
Klügmann aus Hamburg vorhanden. - Herr von Olfers ist
abwesend von hier bis zum T2.ten August. Die Geschäfte
hatte er mir in Gemeinschaft der Herren von Ledebur und
Dieliz anvertraut. Ihre Ankaufsvorschläge sind, da Ihr
Brief ein Privatbrief war, in demselben ihm nachgesandt
worden ohne zu unsrer Kenntniß zu kommen, was jedoch
nicht hindert die Genehmigung Ihrer Bagatellankäufe als
durchaus voraussetzlich zu betrachten. - Vom 6 August
an werde ich vier Wochen hindurch in Norderweg erreich-
bar sein; meine Adresse ist das benachbarte Emden, Ger-
mania Nord, Foste restante hinzuzufügen. Ihre Mitthei-
lungen bitte ich nicht nach diesem eiligen Briefchen ab-
zumessen, Sondern mir fühlbar zu machen, daß Sie derma-
len der archäologische Träger der Weltstadt für uns sind.
Hoffentlich greift der heiße Sommer Ihre Gesundheit
nicht an, in deren Pflege Sie ja recht vorsichtig sein
mögen. Mit unsern besten Wünschen für Ihr Wohlergehen
von Herzen der Ihrige

Gerhard
356 Gerhard an Helbig
Norderyeg, 9, August 1865

Herrn Dr. Helbig
Norderweg d. 9 Aug.

Lieber Helbig, erst von den Tagen der mir so
sroßmüthig und freundlich ausgestatteten Jubelfeier,
sodann von drei Reisetagen und neuem Aufenthalt dem
gewohnten Gleis meiner Beschäftigungen gar sehr ent-
rückt, will ich wenigstens ein Blättchen als Lebens-
zeichen, einen herzlichen Gruß und die Aufforderung
Ihnen senden mich Ihre Kunde hier nicht entbehren zu
lassen. Ihr telegraphischer Gruß zu meinem Feste ge-
langte noch am "bend des 29 Juli in meine Behausung;
ich bin nicht sicher bereits in meinem letzten Brief
Ihnen dafür gedankt zu haben, und thue, für Sie wie
für Dr. Kekd1ß und Dr. Zangemeister, hier lieber even-
tuell noch zum zweiten Mal, als daß ich den Dank für
eine so freundliche Aufmerksamkeit vernachlässigt haben
möchte. - Herr von Olfers wurde erst am 12 August
zurück erwartet; schwerlich wird er Ihnen bereits ge-
antwortet haben, doch unterliegt die Annahme der von
Ihnen vertretenen Bagatellankäufe wohl keinem Zweifel.
- Das schöne Bild von Vesta und den laren empfing ich
dankbar; doch. "chließt es theils wegen des unsre Pro-

Bemme übersteigenden Formats, theils weil der Reiz der
Gerhard an Helbig
Norderye ;„ 9. August 1865

Farben fehlt, den Gedanken nicht aus, daß ich doch
vielleicht, etwa in einen inschriftlichen Vasenbild,
einen noch mehr geeigneten Gegenstand für unser Winc-
kelmannsfest Ihrem guten Treffen darbieten könne. Es
soll Ihnen aber dadurch keine neue Quälerei angemuthet
werden; finden Sie nichts Anderes, so werde ich mir
irgend wie schon zu helfen wissen. Den Betrag der mir
übersandten Pompejanischen Zeichnung bitte ich mir aber
bald in ostensibler Quittung zu liquidiren; daß sie
nicht ausgeführt ist und also wohl auch nicht dem frü-
her genannten hohen Betrag von 26 Francs unterliegt,
ist für die archäologische Gesellschaft im Augenblick
eines von ihr erhaltenen Festgeschenks mir ganz will-
kommen. - In Berlin litten viel an Hitze, hier ist

es so kühl, daß ich momentan nicht daran glauben kann,
wie sehr Sie in Rom schmoren mögen. Ich weiß keinen
meiner Freunde jetzt gern dort allein und bitte Sie

die klimatischen Verhaltsmaßregeln recht wahrzunehmen,
hoffe aber dennoch, daß es innerhalb der kühlen Räume
des Instituts Ihnen an Arbeitskraft nicht fehlen werde,
zur Befriedigung der dringendsten Anforderungen sowohl
unserer Drucksachen, als auch die Aufräumung der Sachen
zu beschaffen. - Von Kekd16 habe ich lange nichts Nä-
heres gehört; grüßen Sie ihn bestens. - Mit meinen
und meiner Frau besten Wünschen für Ihr Wohlergehen
Ganz der Ihrige

Gerhard
366 Gerhard an Helbig
Norderfef, 23. August 1865

Gerhard

Norderweg d. 23 August.

Lieber Helbig, da unsre Briefe sich kreuzten,
schreibe ich Ihnen noch einmal von hier aus. Neues zu
melden habe ich aus diesem schlaraffischen, wenn auch
keineswegs üppigen Aufenthalt durchaus Nichts, Ihnen
aber doch zu melden, daß ich vom 6. September an und
demnächst auch noch später in Heidelberg poste restan-
te zu erreichen sein werde, gleichviel, ob ich dort
mich niederzulassen oder von dort weiter auszufliegen
gewilligt sein werde. Ich schreibe heute auch daher
nicht an Henzen, den Sie nur bestens von mir grüßen
mögen. In Erwiederung Ihres neusten Briefes kann ich
den Gedanken an einen Zettelkatalog der Bibliothek nur
loben, zugleich aber nur rathen zu möglicher Ausführung
desselben mit Henzen Rücksprache zu nehmen. Sollten
daraus beiderseitige Vorschläge von Ihnen hervorgehen,
so würde es unsrerseits an deren Begünstigung nicht
fehlen, näher jedoch liegt die Sorge für Archiv und De-
positunm, wie solche in den Ihre Spezialinstruction ent-
haltenen Schreiben der Centraldirection Ihnen besonders
dringend empfohlen und demgemäß wohl auch zunächst zur

Ausführung ins Auge gefaßt sein wird; es ist gar zu
 

 

(F LE.

Gerhard an Helbig
Norderfef, 23. August 1865

wichtig diese vermuthlich in großer Unordnung gelas-
senen Abtheilungen endlich im IGbf der stillen Som-
mer- und Herbstzeit zu gewünschter Ordnung gelangen zu
lassen.

Mit solchen Institutsmühen und mit der Vollen-
dung Ihres Buchs über die Wandgemälde beschäftigt,
werden Sie zunächst sich nicht weiter, als die Aufga-
ben des Tages heischen, zersplittern mögen, und wenn
Ihre geistige Beweglichkeit dennoch dazu aufgelegt wä-
re, so will ich dazu nicht beitragen; aber vorläufig
hinweisen will ich Sie doch auf eine noch ferne Aufga-
be, welche rühmlich und wichtig genug ist, um nach Ih-
rer Begabung und jetzigen Stellung Sich ihr nicht ent-
ziehen zu dürfen, Seit 1839 liegen die Inpronte Gen-
marie ohne Fortsetzung und ich habe keine Spur, daß
für Sammlung des großen dafür vorhandenen Materials
Erhebliches geschehen sei. Ein fähiger und zuverläs-
siger Vertrauensmann hat sei dem Tode des alten Cades
gefehlt und ohne einen solchen wird sich schwer weiter
vorgehen lassen; wüßten Sie einen heran zu ziehen, 50
könnte das Institut, die Mühe ihn zu verwerthen auch
Opfer bringen. lIrgend wie dürfte dazu doch Rath wer-
den und so käme. es zunächst darauf an, mit der Sammlung

unedirter wichtiger Gemmenabdrücke still vorwärts zu ge-
Gerhard an Helbig
Norderweg, 23. August 1865

hen, keinen in Rom erscheinenden Inhaber vorzüglichen
Gemmenbesitzes sich entgehen zu lassen, ohne Abdrücke
von ihm zu entnehmen, Mittheilung und Prüfung des Gen-
menbesitzes vermittelst der Ordonnanzen mehr als bisher
zu provozieren, in Clusium und andern bewährten Fund-
orten darüber zu wachen und dergleichen mehr, was ich
Ihnen nicht zu spezifiziren brauche,

Der Seewind fächelt; ich bin dermalen aus al-
lem Gelehrtenverkehr heraus und schließe diesen gestern
abgebrochenen Brief mit unsern alle gelehrten Dinge
weit überwiegenden Wunsch, daß die Ihrer Vorsicht ob-
liegende böse Jahreszeit Ihre Gesundheit nicht benach-
theiligen möge. Hinzufügen will ich noch eine Bitte,
im nächsten Brief an Ihren Herrn Vater meinen Empfang
seines neulichen Glückwunsches in aller Dankbarkeit
aber mit der Entschuldigung zu bescheinigen, daß ich
für viele in der letzten Zeit empfangene werthe Zu-
schriften zunächst insolvent bleiben muß. Im Uebrigen
in bekannter Ergebenheit ganz der Ihrige

Gerhard
Gerhard an Helbig
Berlin, 13. November 1865

Herrn Dr. Helbig

Berlin 13/11 65

Lieber Helbig. Für Ihre neuesten brieflichen
Mittheilungen besten Dank, Die etruskische Reise ist
Ihnen nach so vieler in diesem Jahr erlangten Gunst
der Glücksgöttin nützlich gewesen den Neid der Neme-
sis abzuwenden, und manche Belehrung in kleiner Münze
geboten ist doch auch dankbar zu erkennen. - Die
von Ihnen erworbene Portraitbüste hatten Sie früher
pbrieflich mir nicht erwähnt; sie ist mir heute erst
zu Gesicht gekommen und hat mich sehr angenehm über-
rascht, - Ihr Wunsch den Transport Ihrer Bücher ver-
gütet zu erhalten scheint mir billig und soll von mir be-
fürwortet werden; doch scheint es mir schwierig das
Ministerium darum anzugehen, bevor von Ihrem durch das-
selbe unterstützten Werk etwas vorliegt. Ich habe Herrn
Prof. Henzen darüber geschrieben und an meiner Willfä-
rigkeit soll es nicht fehlen, wenn man jenen Posten dem
Institut nur irgend zu muten kann. - Den peruginer
Spiegeln sehe ich gern entgegen; es sind die ersten von
denen als neu gefundenen ich in diesem Jahr von Rom aus
höre. - Ihre Notiz über die drei Grabstelen aus Neapel

wird im Anzeiger abgedruckt, immer dankenswerth, obwohl
 

Gerhard an Helbig
Berlin, 13. November 1865

keine neue Belehrung daraus hervorgeht. Da Ihre Zeit
durch große Geschäftsverpflichtung und durch die Vol-
lendung Ihres Werks über alte Gemälde in Anspruch ge-
nommen ist, so bescheide ich mich gern für meine Zeit-
schrift zunächst nichts von Ihnen erwarten zu dürfen,
wünsche jedoch allerdings, so bald es Ihre Zeit erlaubt
für Beiträge gewählten Inhalts Ihnen empfohlen zu blei-
ben. - Mit meinen und meiner Frau herzlichen Wün-
schen für Ihre Gesundheit und Thätigkeit, ganz der
Ihrige

Gerhard
Miet ale Ä
nen f

mer i . }
Altar \amwet
Gerhard an Helbig

Berlin, 12. Dezember 1865
Dr. Helbig
Berlin den 12. 12. 65.

Lieber Helbig, über Ire ankaufsanfrage welche
Herr von Olfers mir diesmal sogleich zuwandte, werden
Sie guten bescheid bereits vom Museum ausz erhalten ha-
ben. - Wider alles erwarten, hat sich der König im zelt
auf welchen ich längst verzichtet hatte nun doch einge-
funden; er soll willkommen sein und bitte ich nur
recht bald um quittirte rechnung. - Apollinisch ba-
chische Denkmälernotizen scheinen Sie nicht weiter vor-
sefunden zu haben. - Unser Festprogramm über Vesta
und die Laren beginnt selbstverständlich mit Irer müh-
waltung für anfertigung der Zeichnung; ich habe es so-
fort Irem Herrn Vater zugesandt : Mit einigen mir ausz
dem Herzen gesprochenen warmen äuszerungen über den lie-
ben Herrn Eon.

-— Dank für Ire Miscelle über den von Inen zum
Marigno getauften Baby v Ropßt .„.cececuscee
Die Herren Kekul&, Kügmann, „cecees... dorf und Schöne
bitte bestens zu grüßen, auch Herrn Dr. Klügmann für
seine vergeblichen bemühungen in sachen der PFalazzi-
schen Kodrosschale bestens zu danken, die ich für eine
nachfolgenden reisen im auge zu behalten Sie bitte.
Mit unseren besten grüßen von herzen der Irige

Gerhard
37 Gerhard an Helbig

.® Berlin 13/1/1866

18/1/66

 

Herr. Dr. Helbig
Berlin, d. 13. Jan. 1866.

Lieber Helbig

Ire neujarswünsche erwidere ich mit vollem herzen
und mit der vollen Zuversicht guten gedeihens, die Ire bis-
herige, so rüstige als reich gesegnete, tätigkeit mir gewärt.
Ire litterarische tätigkeit für's Institut ist nach so mancher
arbeit in den Annali nun auch durch Iren neulichen Festvortrag
offenkundig; periegese und adunanzen werden in den nächsten
Monaten Ir popoläres ansehn befestigen und die vollendung Ires
gemäldewerks' Iren archäologischen Ruf auch für die deutsche
wissenschaft begründen können. Das sind lauter ser gute Dinge!
Ich habe mich gefreut neulich Irem Herr Vater davon sprechen
zu können, welcher von Schwerin kommend die gelegenheit seiner
persönlichen bekanntschaft mir darbot. Mir selbst, wenn mir
noch einige lebensjare gegönnt sind, wünsche ich vorzugsweise
es an noch einige mit meinen eigenen arbeiten verknüpfte lei-
stungen von Inen erleben zu können, in welcher beziehung die
gemmencenturien, ‚ die terracotta idole und die etruski-
schen spigel Ihrer beachtung empfohlen bleiben. Die ausbeute
der letzteren scheint seit jar und tag (die cereb-anischen funde
fallen früher) kärglich gewesen zu sein; ich weiß aber auch

Jeden einzelnen fund zu schätzen und danke im voraus für die
37 Gerhard an Helbig

13/1/ 1866

von Inen zunächst in aussicht gestellte zeichnung. Was endlich
Ire vermehrte mitwirkung an meiner zeitschrift betrifft, die
ich stets nur als beiwagen des Instituts betrachtete, so er-
bitte ich mir Ire etwaigen beiträge one dringlichkeit. Sie wer-
den je seltener desto gewälter sein. Nur für etwaige notizen
zum nahebevorstehenden jaresbericht empfehle ich mich Inen
dringender.

Da Sie mit den barberinischen Cisten in gutem Zuge
sind, freut mich ser. Einstweilen möge das Institut nur zeich-
nen lassen, später muß man suchen eine vereinigste publication,
wie der prinz sie wünscht, am liebsten in losem Zusammenhang
mit allen noch sonst vorhandenen cisten, vom Institut ausgehen
zu lassen, wozu späterhin (in diesem jar nicht!) auch mal eine
akademische beihilfe erreichbar ist. Um für unsere Denkmäler-
hefte willkommen zu sein, die schon vil cisten gaben, eignen
sich nur durchaus kunstgerechte. ich denke also, Sie lassen in
größtem Umfang zeichnen, einstweilen für den apparat. Das wei-
tere findet sich später. Einige genauere beachtung bitte ich,
wenn Sie dort zugang haben, auch den barberinischen spigeln
zuzuwenden, von denen mangche geringere oder unvollkommen gerei-
nigte in die von Garucci besorgten Zeichnungen noch nicht ein-

begriffen gewesen sein mögen. — Daß Sie über den grabstein mit

altrömischen bildnisköpfen, den ich sogleich sehr empfahl, so-
37 Gerhard an Henzen

13/1/1866
_ 3 _

wenig als über anderes von Herrm v. Olfers bescheid erhielten,
ist durchaus unerwartet. Diese sahce ist nun mal wider willen
liegen geblieben. Ich habe nun dafür sowol als für die villa
Albani nachgemuntert und hoffe baldigen erfolg. Für ankauf der
Masken aus Chiusi habe ich nicht vil hoffnung; sind sie jedoch
stylistisch bedeutend, so läßt sich auf grund der photographie
doch villeicht davon reden. Die für diesen zweck eingesetzten
auslagen wird unser Museum gewiß gern vertreten. - Was Dr.
Nissen in Unteritalien neues sah, erfare ich gern in seinen
hauptzügen für meinen jaresbericht. Für unser universitütsbe-
darf felt uns das Museo Borbonico; vielleicht helfen Ire ver-
bindungen in Neapel uns gelegentlich zu einem wol festen exen-
plar; für ein gebundenes Exemplar würde ich 40 piaster gem
zahlen, allenfalls auch etwas mer. Zu welchen »reisen ist wol
das Niccolinische werk erschwinglich? - Die werten genossen der
Casa Tarpea bitte bestens zu grüßen. -— Mit meinen und meiner
Frau besten grüßen und wünschen für Ir eigenes wolergehn

Gerhard
( Gerhard an Helbig

Berlin 9/11/1866

Herrn Dr. Helbig Berlin d. 9 febr. 66,

Lieber Helbig, Iren letzten brief hätte ich schon et-
was früher beantwortet, wenn nicht die zustände unseres Muse-
ums durch fortwärendes krankenlager des Herm v. Olfers in
Stockung beharrten. Einen Seilenopappos in Palazzo Gentili, der
schon zu meiner zeit einmal verkäuflich war, könnte er gern ne-
men, ebenso die noch immer one bescheid gelassene grabstele mit
den zwei römischen bildnissen. Wie die sachen liegen wird hof-
fentlich durch die verzögerung nichts versäumt, so unangenen
sie ist; aber Herr vo Kar seinen geschäftsverwandten läng-
stes abgewönt ungeduldig zu sein, und das werden Sie gewiß im
gegenüber am wenigsten sein wollen , wenn er an persönlichen
Hemmungen leidet. - Daß Sie abdrücke der Sammlung Courrier ge-
wonnen haben, wird dem Institut zu statten kommen, welches, so
lange ein einsichtiger gemmenkenner und former wie der alte:
Cades im felt um seine centurien fürs publicum fortzusetzen,
wenigstens darauf halten muß in abdrücken aufzusammeln was von
erheblichen Gemmenbildern in Kunsthandel oder privatbesitz auf-
taucht. Es kann ja gern sein, daß die fortsetzung der centurien
für den augenblick wirklich unmöglichist; doch müssen wir die
verpflichtung nicht aus den augen verlieren, und vor dem publi-
cum wäre es hübsch gelegentlich durch beschreibung vorzüglicher

zeugnis dafür abzulegen. _ Die m. 6er 080 Br rer ee

.

angekündigte sendung photographirter masken nebst einer .....
Gerhard an Helbig

g/I1/1866

zeichnung habe ich noch nicht erhalten. Für die letzte danke
ich vorläufig bestens, wundere mich aber, daß man von sonsti-
gen neuen spiegelfunden seit einiger zeit so gar wenig hört.
Dank für Ire belerung über das Niccolini'sche werk, das ich
für wichtiger hielt, und für Ire bemühung um eventuellen ankauf
eines Museo Borbonico. -

Die Verzögerung Ihres Gemäldewerks bedeure ich sehr;
ob die rückständige Revision für dessen Abschluß unerläßlich
allenfalls einem Nachtrag aufzusparen sei, können nur Sie selbs
beurtheilen. Suchen Sie unterdess nach neuen Stoffen zur Arbeit
so wünschte ich Sie bald wieder in der Numismatik zu finden,
der ich auch in der tarpegischen Genossenschaft etwas mehr Stu-
dien anwünschen möchte. Ich bitte denselben mich samt und son-
ders zu empfehlen, auch in Bezug auf die archäologische Zei-
tung, für welche ich namentlich, so oft es mit neunen Anmerkun-
gen auch neue Gedenken giebt, mit Schnitzeln fürs
gern vorlieb nehme. Annali und Bullettino haben selbstverständ-
lich den Vorrang; doch kann es nicht fehlen, daß auch Ihnen
selbst dann und wann ein und der andere kleine Beitrag zur
Kunsterklärung disponibel bleibt. Benndorfs Relationen über die
dortigen Zustände, voll von Anerkennung auch Ihrer Thätigkeit,
haben mir sehr wohl gethan ich kann nur guten Beistna und Bort-
gang anwünschen. Einige Ihnen und in Ihrem Kreis zu vertheilen-

de Blätter des von Stein auf Krösos von Kyros gedeuteten Wand-
Gerhard an Helbig

9/II/ 1866
- 3 -
Wandgemäldes bringt Benndorf mit, ich empfehle dieselben zu
gründlicher Erwägung und Besprechung. Einstweilen lasse ich
jene Deutung abdrucken, die mir gefallen würde wenn der Ge-

fangene dem Krösos ähnlicher sähe. Mit meinen und meiner Frau

besten Grüßen von Herzen der Ihrige

Gerhard.

Anmerkung: der Brief hat eingerissene fehlende Stellen!
 

91 Gerhard an Helbig
Berlin 17/11/1866
g. 22/8/66

r. 17/2/66

Herrn Dr. Helbig
Berlin 17/2/66

Lieber Helbig, die sehr langsame Genesung des Herrn
von Olfers schneidet noch immer die Anläße ab Ihnen in Museuns-
sachen zu schreiben, dagen mein eben druckfertiger Jahresbe-
richt mich bisher täglich fühlen ließ, wie sehr Ihr Beistand,
sowohl hinsichtlich neuer Notizen als auch zur Erweiterung
aller Auskunft mir fehlt. Unklar bleibt mir unter andern der
wichtige Verkauf der Sammlung St. Angelo, die ja doch jetzt
mit dem Museum vereinigt sein soll, nach Ihrer früheren Notiz
war ein eigenes städtisches Museum zu bilden bestimmt war. Ich
bitte Sie umgehend um Auskunft wie es damit steht und ob auch
die Münzsammlung, vollständig oder reducirt, in Neapel geblie-
ben ist. Recht wenig Material habe ich auch über die Versteige-
rung Poutale's beizubringen; der Preiskatalog, den ich seiner
Zeit bei Ihnen für unser Museum bestellte, wo er im Apparat
für allerlei Ankaufsfragen maßgebend deponirt werden sollte,
„ fehlt uns öfters empflindlich, und wenn er nun auch nicht
mehr für meinen Jahresbericht mir dienen kann, so bitte ich
aoch doch eine Abschrift Ihren Preisnotizen noch jetzt so bald

Sie selbst Lust oder kopierende Hände dazu haben uns besorgen

zu wollen.- Mein neulicher Brief wird Ihnen zugegangen sein;
 

91 Gerhard an Helbig

17/11/1866

ich hoffe bald wieder einmal von Ihnen direct zu hören, nach-
dem die aus dritter Hand mir zugegangenen Berichte über Ihre

guten Erfolge Ihnen in den Ohren geklungen haben werden, Mit

meinen und meiner Frau allzeit herzlichen Wünschen für Ihr

Wohlergehen ganz der Ihrige

Gerhard
Gerharä an Helbig

Berlin 12/III1/1866

Berlin 12 März 66.

Lieber Helbig

Durch Empfang der Jahresrechnungen bin ich endlich im
Stand auch den Empfang Ihrer Beilagen zu bescheinigen. Die drei
Blätter Masken und Goldschmuck sind sogleich an Herrn von Olfer:
befördert, der wieder in Thätigkeit und soviel als thunlich
von mir zur Antwort auf Ihre Ankaufsvorschläge angeregt wor-
den ist. Über die Masken sprach ich ihn noch nicht und muß auch
bei ihm mehr von Ihnen eingesandte Notiz voraussetzen als ich
selbst darüber habe; den Gmbstein mit dem Bildnisköpfen habe
ich dringend neu empfeohlen. Garucci's Silbergefäß ist sehr ge-
fällig; wie viel soll es aber kosten? Die von Ihnen als "Spie-
gel Rosi" notirte Zeichnung scheint ja völlige Replik des Tyrot-
spiegels meiner Tafel 170 zu sein; oder sollte noch eine ande-
re Zeichnung mir entgangen sein? Bleiringe mit anziehender Dar-
stellung und ähnliche Kleinigkeiten kann ich, solange die Aus-
lage gering ist, nur rathen auf Ihre Gefahr zu übernehmen und
in Ihrer nächsten Liquidation fürs Museum zu rechtfertigen;
hin und herschreiben läßt sich über solche Dinge nicht. Sie ha-
ben Herm Wo inlänglich kennen gelernt und zwar von seinen
besten Seiten, sind in gutem Zug mit ihm geblieben und werden
es auch zum Besten unsrei Sammlungen so forttreiben können,
wenn Sie hinlänglich Geduld haben seine Antworten abzuwarten

und unermüdlich genug sind die schwebenden Dinge auf Veran-

lassung neu hinzugekommener Notizen ihm wieder in Anregung zu
-

,

Gerhard an Helbig

12/II1/1866

bringen. Abzüge des vermeintlichen Krösosbilds bringt Ihnen
Benndorf und Sie werden dann Anlaß haben Ihre abweichende An-
sicht über dasselbe auszusprechen. Stein's Erklärung würde

sehr annehmlich sein , wäre die Figur des angeblichen Krösos
unsrer Vorstellung von dem Iyder entsprechender.
Gelegentlich spreche ich auch mit Dr. Diltsghey über dies Bild,
welches einstweilen seinen Weg gehen mag. Ihre Einwürfe, falls
Sie zu einiger Reife gedeihen, könnten nach Befinden der Um-
stände auch für mein Allerlei sich eignen. - Salzmann's Antrag,
eine genauere Notiz seiner neusten Funde, und was also davon
hier und zu welchen Preisen sich anbieten läßt, haben Sie viel-
leicht schon an Herrm u aseneioven, der seine Krankheit
noch immer etwas nachfühlt, sonst aber wohl gestimmt ist, aufh
auf Anlaß seines zukünftigen Eidams Abeken. - Lepsius ward vor
seiner Abreise von Ihrem Aufsatz unterrichtet, der also bis zu
seiner Heimkehr lagern muß; der Stistempel zu Pompeiji erklärt
er für so präcisirt daß ihm fast nichts Ägyptisches bleibe. -
Dem Preiskatalog Pourtal&s sehen wir gern entgegen; hoffentlich
verursacht er keine erheblichen neuen Kosten, welche hier, nach-
dem der dortige Handel längst abgemacht, unangenehm empfunden
werden würde. + Herr Bovet ist als Korrespondent notirt; ob

Hr. Charvet passend vorzuschlagen sei, werden am besten Sie

selbst danach beurtheillen können; ob er mehr amateur oder mehr
Gerhard an Helbig

12/III/1866
- 3-,

Kunsthändler ist. - Daß Sie zum Abschluß Ihres Werks über Wand-
gemälde noch einmal nach Neapel müssen, ist mir nun einleuch-
tender. Schade daß Ihr etruskischer Ausflug nicht bis Chiusi
gereicht hat, welche stets ergiebige Gegend ich ungern seit
einiger Zeit weniger als andre erkundet sehe. - Soviel für
heute lieber Helbig. Über unser Ergehen wird Ihnen Benndorf be-
richtet haben; man muß eben Gott danken in seinem bescheidenen
zum Theil von Altersbeschwerden gedrückten Weise sich fortbe-
wegen zu können. Ihnen und unsern gemeinsamen kapitolinischen
Freunden, welche Sie bestens grüßen mögen, göünne ich gern den
frischen Aufschwung. Mit meinen und meiner Frau besten Grüßen
von Herzen der Ihrige

Gerhard
Gerhard an Helbig

Berlin 5/V/1866

Herrm Dr, Helbig Berlin d. 5.5.66.

Lieber Helbig, wir haben seither nicht vil briefnummern
ausgetauscht, doch ist alles was Sie mir mitgeteilt, wie ich
Inen auch vorläufig zu wissen tat auf dankbaren boden gefallen;
Ire vorschläge für das museum, meistens mit ser gemächlichem
wolwollen beachtet, müssen teilweise in einem ersten schreiben
des Herrm v. Olfers, der diesmal durch seine krankheit lange
entschuldigt war, acceptirt sein und für alles übrige sollte

I die vor vierzehn tage Inen - zugedacht antwort doch an Sie
auch wol abgegangen sein, Ich erfare die sachlage der correspon-
denz nur selten genau, und wenn Sie wollen daß ich darin nach-
helfe, so müssen Sie mich öfter darüber direct in kenntnis set-
zen. Unser geschäftsgang ist etwas formlos; in der Castellani'-
schen auction haben wir neulich zwei vasen erstanden, deren
genauere bezeichnung mir noch felt. - Von großem interesse war
mir Ire jüngste mitteihung über das neu entdeckte grabmal zu

\ Cave; eine jener ansehnlichen archaischen tonfiguren müssen wir
doch wol zu erwerben suchen. - Wie schön wir durch Conestabile
in die barberinischen bronzen eingekommen sind, hat mich unge-
mein gefreut. Wollen Sie für mich utilisiren, was Garucci für
mein Spiegelwerk dort unbenutzt ließ, so werden Sie ser leicht

I aus dem nachtrag zu den Paraliponnenen meiner abhandlung II über

die Metallspiegel über das was er mir notirte und was im ent-

ging, sich unterrichten können und es kann dann eine jedenfalls
 

Gerhard an Helbig

5/V/1866

denkenswerte nachlese nicht felen. Insbesondere aber danke ich,
daß Sie mich auf die borghesischen Spiegel aufmerksam machten,
von denen ich bisher durchaus nichts erfur; ich bitte um ge-
naue notiz darüber und hoffe daß das Institut bald dort zeich-
nungen machen lasse. -— -— 6/5. Unterdess wird der kriegslärm
bei Inen wie bei uns isch fühlbar machen, wo er meiner gehilfen
sowol als meiner setzer mich zu berauben droht. Mir ist dabei
bange daß auch Graser's bisheriges mißgeschick durch zurückbe-
rufung zum kriegsdienst vermert werden könne. Grüßen Sie in
bestens von mir. Darauf daß auf ein zweites stipendienjar für
in nicht zu rechnen sei, ist er, seit man das erste mit erheb-
licher schwierigkeit für in erwirkte, zwar vorbereitet; doch wür
de dasselbe, wenn ostensible empfehlungen mit der aussicht auf
erfolgreiche leistungen eines längeren aufenthalts von Inen
und Henzen vorlägen, villeicht doch auch ein zweites jar für
in erwirken lassen. Melden zum stipendium werden sich Dr. Dit-
they und Dr. Schöll, vermutlich auch Dr. Weniger, alle beach-
tenswert. - Der einzige kleine Miscellanaufsatz den ich noch
von Inen habe ist in der druckerei, nachdem er längere Zeit
keinen platz fand; jetzt aber ist grade ein blatt leer, für
welches ich gar gern einige Irer schätzbaren kleinigkeiten zur
hand gehabt hätte. - Für Kekul@'s wünsche wird gesorgt. - Wer

berichtigt uns aus Chiusi, wo es sonst nie an funden felte? -
Gerhard an Helbig

5/V/ 1866

- 3 -

Mit meinen und meiner frau herzlichen grüßen ganz der Ilrige

Gerhard

(Über den linken Rand der zweiten Seite):

Ist es factum oder zeitungsente. daß man .„...... bei Fiesole

einen tempel oder sonstige gebäude antiker art kürzlich aus-

grub.
271 u Gerhard an Helbig
NY
\ Berlin 2/V1/1866

N
N
&

N
Au
N
\ 8:
8/6/1866

Te

Berlin, d. 2 Juni 66.

Lieber Helbig, seit ich Inen zuletzt schrieb habe ich
kranke wochen durchlebt, deren in magenschwäche und nervosität
noch immer empfindliches ergebnis auch auf meinen briefwechsel
lämend wirkt; ich beschränke mich daher auf das weseutlichste.
Der ankauf des Seilenopappos ist angenem. Sie scheinen in samnt
der ausfur recht geschikkt behandelt zu haben, und da Herr von
Olfers Inen wol will, werden Sie auch wol die überschreitung
seines gebots, die er sonst nicht leicht verträgt, mit im aus-
paden. Daß die borghesischen spiegel gezeichnet werden höre ich
mit vergnügen,danke auch für die ausgrabufsnotizen und bin ganz
besonders erfreut, daß Sie mit fortsetzung der Impronte gemmarie
sonst machen. Wie Sie jedoch darüber sich äußern, muß ich raten
die sache auch nicht zu Üüberstürzen, sondern unter beachtung
der vormaligen verformungsweise hübsch bedächtig dabei zu werke
zu gehn. Für die auswal wie für den absatz ist es vorteilhaft
nicht eine einzige heue centurie sondern gleich deren zwei zu
projectiren, wie es auch vormals gescheh. In den seit der letz-
ten publication vergangenen 27 jaren muß das material idsponib-

ler inedita hoch aufgespeichert sein, und es ist purer gewinn

für die sache, wenn Sie sich von dem former drei bis vier hundeı
271 Gerhard an Helbig
2/V1/1866

-2-

unedirter gemmenbilder herbeizwingen können um eine strengere
und immer strengere auswal für die publication daraus zu bilden,
wozu Inen freilich doch nicht wol wie mir vormals ein (ades aber
wol der gut assortirte und erfarene Odelli zur seite steht. Mit
einem kleinen Tollegium stimmfähiger kenner werden Sie, wenn

das heutige Rom deren bietet, sich wol auch umgeben müssen, ne-
ben Martinelli den Sie nennen, ist ja wol auch Lovatti dazu zu
rechnen, Emil Wolf als unser artitisches Directionsmitgläd nicht
zu übergehn und villeicht auch Steinhäuser honoris causa zu be-
fragen. Ausführung und verbreitung eines an sich so schwirigen
und schon so lange stokkenden unternemens ist nicht leicht; aber
es ist des Instituts und Irer selbst würdig sich in jar und tag
von hier ab ere damit einzulegen, wozu ich von herzen glükkwün-
sche. Ist erst eine strenge auswal zustande gekommen, so stel-
le ich dieselbe mit einigem überschuß in einem losen
exemplar auch hie herzusenden um der endlichen publication auch
ein zusagendes ürteil der Centraldirection beifügen und deren
mitwirkung für den absatz der Exemplare beanspruchen zu können.
Bis dahin freilich mussen wir selbst auch unbeschädigt an kopf
und haar aus den kriegswirren erstanden sein, wozu Gott gnädig
uns verhelfen moge. - Ob und wann Graser zurückgereist sei, be-
rüren Sie nicht, wie denn auch Henzen seine pariser adresse mich
vermissen läßt, und Kekul& ein schweigsamer mann bleibt, wärend

seine neuesten mitteilungen bei mir abgedrukkt und bald versend-
 

271 Gerhard an Helbig
2/V1/1866

- 3-

bar sein werden. Inen gönne ich die stelle muße des römischen
sommers, die mir wol auch wider einmal einige miscellen von
Inen zuwendet. Der aufsatz von Hugo Hinck in den Annali ist
recht lobenswert, und veranlaßt mich nach der personlichkeit
des verfassers zu fragen. Auf geschenke für Fiorelli und Cone-
stabile will ich bedacht sein, sobald es sich einmal fügt. -
Nun lieber Helbig, bewären Sie sich als capo-fedele unseres
Capitols und schonen Sie Ire gesundheit im perfiden römischen
sommer. Meine frau grüßt Sie herzlich mit mir; ganz der Irige
Gerhard
Sollten Sie Herrn Dr. Nissen schreiben, so bitte ich im zu ver-
sichern, daß mein dankbarer brief nur in ermangelung seiner
adresse im ausblieb, was er aus Sardinien etas für unser Muse-
um aus Sardinien mitbringen will,wird one zweifel willkommen
sein; villeicht schrieb Olfers Inen hüärüber mer als ich zufällig

von im erfur.
280 re ( Gerhard an Helbig
Berlin 21/V1/1866
K
27/6/66
Herrn Dr. Helbig Berlin, d. 21.6.66.

Lieber Helbig, auch one den empfang neuer römischer
kunde bin ich heute veranlaßt Inen zu schreiben, einerseits
durch den beischluß von Hübner, dann aber auch durch einen
gestern angelangten athenischen brief Pervanoglä's, aus welchem
ich Inen doch dessen und Köhler's klagen über bisherige vernach-
lässigung der von beiden ans Institut gesandten beiträgen be-
richten muß. Es kann ja wol nur zufällig sein, wenn dise getreu-
en, an deren mitwirkung und wonort uns sovil gelegen ist, tem-
porär mit uns unzufriden sind.

Wie ser ich in der archeologie zurückbleibe, ersehe ich
aus dem Adunanzbericht vom 6 April d.j. in dem eine gewisse cä-
retanische gruppe von Inen als das notorisch älteste werk etrus-
kischer sculptur erwänt wird: welches monument ist damit gemeint
Man sollte in den berichten nicht allzu sparsam sein die Mon.
dell'Inst. dann und wann zu citiren.

Bei der nächsten sendung des Bulletino bitte ich um
nachsendung des Februarbulletino (bogen 3. und 4.), welches mir
felt, auch bogen 2. der annali Tfelt mir, läßt aber allenfalls

in den aushängebogen sich eher verschmerzen.
Gerhard an Helbig

21/V1/1866

Herr zur Straßen hat neulich über ein angeblich antikes
Instrument, einen in form eines dängels auslaufenden Modellir-
stecken aus elfenbein, mit bezug auf die Polykletische frage
behandelt. Dises gerät seines besitzes soll unter den in Irem
gewarsam befindlichen sachen des Herr zur Straßen sein und wün.
schen wir Ir urteil darüber zu erfaren.

Unsere hauptstadt ist ruhig, die bevölkerung um so mer
auf jede neue kriegskunde gespannt, der litterarische Bienen-
stock immer noch etwas bewegt (Ir aufsatz Paris und Oenone ist
gedruckt; die zeichnung einstweilen zurückgelegt.), meine ge-
sundheit aber noch immer miserabel genug um zunächst nichts

neues mer aufzustellen.

Der liebe Gott helfe gnädig uns weiter! Lassen Sie nich
allzu selten von sich hören. Wie ist es mit dem ankauf des re-
publikanischen römischen grabsteins (& 1a Niebuhr) geworden?

Mit bestem gruß an alle freunde ganz der Irige

Gerhard
282 Gerhard an Helbig
Berlin 28/V1/1866
8. 3/7/66

Herrn Dr. Helbig Berlin d. 28/6.66.

Lieber Helbig, Ir pompejanisches bild von Nisos und
Skylba ist ser willkommen und kann villeicht schon im nächsten
heft meiner zeitschrift erscheinen. Ein begleitschreiben von
Inen habe ich aber daneben vergebens gesucht und bitte, falls
es verloren ging, den inhalt nachzuholen. -— Meine gesundheit
will immer noch nicht vorwärts und muß ich daher auch briefe
sparen; doch will ich Inen die frische meldung nicht vorenthal-
ten, daß wir zum genuß der neuen Stipendien, mit auschluß des
nun einmal heimgekerten Graser, Dr. Bormann und Dr. Difthey,
beide Inen wolbekannt, vorschlagen werden. Ich denke bei dieser
mitteilung auch zunächst an Dr. Benndorf, dem beide angenem
sein werden und den ich zugleich bestens zu grüßen bitte. Uebri-
gens kann Bormann nächstens noch einberufen werden. - Zu größe-
rer sicherheit addressire ich meinen brief dismal über Marseille
Noch keine probedrükke des neuen denkmälerhefts? Mit besten
grüßen auch meiner frau ganz der Irige

Gerhard
ang

284 Gerhard an Helbig

8. 9/7/66

Lieber Helbig. Ihren Brief vom 28. v.M. beantworte ich
sogleich, anschließend an den neulichen in welchem ich die
Herren Bormann und Dilthey als neue von uns desginirte Stipen-
diaten bezeichnete. Unterdess sind auch Nisos und Scylba im
Text und Zeichnung eingegangen, zu bestem Dank und baldiger
Benutzung.

Mein Gesundheitszustand ist nicht besser, meine frühe-
re Thätigkeit stark beschränkt, woneben auch die Hülfskräfte
meines ältesten Gehülfen mir ausgegangen sind und der andere
zu nahem Ausscheiden sich borbereitet, bis jetzt ohne Erfolg.
Bei solchen Zuständen und Aussichten muß mein Briefwechsel
auf des Nöthigste sich beschränken und präcise Erwiderung ent-
gegensehen, Haben Sie die Güte das in Bezug auf meine Fragestel
lungen nach Möglichkeit zu beachten. Wegen der angeblich älte-
sten cäretanischen Terracotta frage ich nochmals an, indem ich
Ihre Auskunft darüber mit Angaben der in Annali oder Bullettino
darauf bezügliche Citate zu begleiten bitte, oder sollte es
sich um ein Ineditum handeln, welches Sie mir nur brieflich be-

schrieben hätten? Dann möchte ich Ihre Nachsicht um
 

284 Gerhard an Helbig

4: 3/7166

- 2.

Kekul@ von dem ich lange nichts vernehme hatte ich für
einen festen diesjähirgen Bewohner des Kapitols bis zu Henzens
Rückkehr gehalten; weiß ich Sie dort alleine so tritt die ge-
wöhnliche Besorgnis des römischen Sommers wieder ein. Ich hoffe
auf einige Beruhigung darüber Ihrerseits; was Kekul& selbst nun
vor hat wird wer doch irgend einmal direct mir berichten. Das
Sie mit den Gemmenabdrücken richtig vorwärts gehen freut mich
sehr. Sorgen Sie nur für einen aus dem Vollen (ich sollte den-
ken nach so langem Stillstand vielleicht aus einem halben Tau-
send) zu schöpfende strenge Auswahl, und laßen Sie dann zu Vor-
bereitung der Publikation ein Exemplar der ausgewählten Ab-
drücke auch hieher zu unserer Prüfung gelangen. Bei dem römi-
schen Skrutinum darf billigerweise Emil Wolff, unser Direk-
tionsmitglied für Kunstsachen, nicht über gangen werden.

Fkranoglu erfahre ich von Henzen, hat allerdings Recht
sich zu beklagen; der dabei Schuldige aber sind nicht Sie, son«
dern ist Brunn durch einen noch unerledigten vorjährigen Auf-
satz. Hier sind wir gehobenen Kriegsmuthes, anders als Ihnen
die Allg. Zeitung berichtet; aber freilich sind wir noch fern
von der Aussicht befriedigenden Abschlusses um gute Erfolge
des ital. Feuerreifens bei der enormen Schwierigkeit des Wider-
standes sehr besorgt. Von Ihrem Dresden hat sich der Kriegssturi

vorerst ;lüsklich entfernt; eben haben wir von dort Hübners

k
hier auf Veranlassung des im 92ten Jahr entschlafenen Vaters
284 Gerhard an Helbig

j: 1.1.06

und Großvaters Bendemann.
Mit besten Grüßen auch meiner Frau von Herzen der

Ihrige
294 Gerhard an Helbig
S Berlin 24/VII/1866
30/7 66

Berlin d. 24 Juli

Lieber Helbig, wärend gute preußische und schlech-
te italienische kriegsfürung die welt erfüllt, hüten Sie
friedlich dasz Capitol und unsern archäologischen bienen-
stock, so dankenswert und so einsam dasz ich nach so man-
chen schweren erfarungen römischer donnerzeit um Sie selbst
und um die gegenwart des Instituts besorgt sein würde wäre
nicht als treuer genosse noch der gute Benndorf in Irer
nähe verblieben. Ich glaube demselben noch einen brief
zu schulden; da aber nichts dringendes vorliegt ( wasz
er mir sandte wird gedruckt ), bitte ich mich bei Im mit
sroszen dank zu vertreten. bei noch immer schwachem Kopf
muss ich meine brieflichen mitteilungen ser beschränken,
zunächst auch jetzt Inen gegenüber. Statt meiner haben
die Herren Hübner und Bergan durch beilagen vorgearbeitet.
Ueber Kekul& erfur ich bisz jetzt nur wasz Sie selbst von
seiner reise flüchtig mir schriben; eben jedoch hat die-
ser ungetreue correspondent von Darmstadt ausz sich wide-
rum als für mich erreichbar gemeldet. Ob und wie ich mit
Henzen zusammentreffe ist noch ungewisz. Seine norddeut-
schen Stationen wird er ser wol bereisen können; nur für
Berlin ist der entschlusz im erschwert durch die zimlich
empfindliche eher steigende als abnemende cholera, ausz

‘deren luft ich mit meiner frau zu anfang des nächsten mo-
294 Gerhard an Helbig
S 24/VII/1866

nats mich irgendwohin in der Nähe, womöglich in den aller-
dings überfüllten Harz zu begeben gedenke; briefe werden
regelmäßig von hier mir nachgesanät. - Dasz Sie die

Im nte nun so ernstlich vornemen freut mich ser und se-
he ich weiterer kunde über die besonnene planmäszige fort-
setzung dises unternemens zugleich mit einer vorlage der
getroffenen auszwal an die Centraldirection verlangend
entgegen, obwol die begutachtenden kräfte hier nur ser mä-
szig sind. - ben quält mich für den wunsch nächster
benutzung der in Neapel bildwerken 8. 216 ff beschriebene
helm mit darstellungen ausz der Il ersis; eine Zeichnung
beschränkten umfangs würde genügen ( immerhin einem der
alten für die Ercolanesi gefertigten probedrucke entnom-
men, deren ich ausz dem portefeuille eines und des anderen
dortigen Sammlers mich entsinne und dasz es mere für Sie
erreichbare zeichnungen gibt ( für dasz Museo Borbonico
angefertig ? ) ist ja ser möglich. - Dasz ®ie von Irer
herbstreise nach Neapel entweder eine solche vorläufige
oder auch eine fürs Institut passende mitbringen können
zweifle ich nicht. einstweilen aber wäre eine vorläufige
für den zweck einer von mir nach kräften begünstigten Mo-
nographie die Zu anfang November erscheinen muss, dasz
erwünschteste; aber dann So schnell als möglich. - VUe-
ber Ire ankäufe fürs Museum hörte ich nichts weiter. Die
srabsteine mit mit den protraitbüsten sind doch wol ange-
kauft ? In unserm Museum wird natürlich jetzt eben nur

auch an kriegs-lazarett und fridensvorschläge gedacht.
294 Gerhard an Helbig
S 24/VII/1866

Von Graser hörte ich neuerdings nichts; Bormann ging
neulich als unteroffizier nach Luxenburg ab. - Unser
sommer ist missliebig genug um unsere gesundheitszustän-
de nur wenig zu fördern; von eigentlichen arbeiten ist
bei mir nicht mer die rede, dagegen meine wünschesich im-
mer mer für die tätigkeit junger freunde verstärken.

Nach allem anschein kert Henzen zeitig genug zurück, um
Inen in der schönen herbstreise nach Neapel zeitig und
reichlich genug für “bschlusz Ires werks unterstürzung zu
leisten. schonen Sie Ire gesundheit ! Mit unsern unausz-
gesetzt herzlichsten wünschen der Irige

Gerhard

Am Rande der ersten Seite :

Hübners Beischluß wird fürs nächstemal zurückge-
legt. - Lassen ®ie sich nochmals nach römischen Brauch
einen guten Augustmonat anwünschen, lieber Freund, gesund
und ausharrend in mäßiger lIhätigkeit. Das Institut muß
darauf rechnen daß es unausgesetzt geschehe ohne Ausflü-
ge in die Ferne und ohne Stockung der Druckerei, sonst be-
kommen wir wieder Noth mit der Verspätung des Jahrgangs.
Für Aushülfe in Manuscript ist bei Ihrer Produktivität mir

nicht bange.
0, To (a .

Hi

x

Gerhard an Helbig
Berlin 29/VII/1866

Herrn Dr, Helbig

Lieber Helbig, Hübners brief benimmt mir den
raum mer zu schreiben; ich habe aber auch nur zu melden
dasz ich übermorgen einen ferienaufenthalt in Wernigero-
de beziehen will, wo ich etwa zum 8 aug. Henzens besuch
verhoffe. lIre sendung faren ®ie lieber fort hieher zu
adressiren. Unsere Wal Bruns zum akademischen correspon-
denten haben ”ie wol in der Zeitung gefunden.. Minos und
Scylla lagen bei mir zur correctur; grüszen ie Benndorf.
Mit unsern besten wünschen für Ir eigenes befinden, ganz
der +rige

Gerhard

Berlin d. 29. 7. 56.
312 Gerhard an Hlelbig

Ss Wernigerode 22/VIII/1866
28/8 66
29/8 66

Wernigerode 22 Aug 7866.

Lieber Helbig. Ihren gestern empfangenen Brief
beantworte ich umgehends und zu größerer Sicherheit un-
frankirt. Ihrem Lebensglück bin ich seit Jahren si aus-
dauernd gefolgt daß ich, wenn die von Ihnen projektirte
Heirath dazu führt, mit meinem Glückwunsch dazu nicht zu-
rückbleiben kann. Ihr Entschluß entscheidet fürs Leben;
vor Übereilung möge Gott und Ihr guter Genius Sie schüt-
zen. Für die Centraldirektion, eventuell fürs Ministerium,
von welchem in ähnlichem Fall Brunn die Concession nach-
suchte und erhielt, ist Ihre Mittheilung allzu improvi-
sirt und formlos um sofort darauf eingehn zu können; al-
le auf das Institut bezügliche Verantwortung dieses Schrit-
tes müssen Sie daher in Einverständniß mit Henzen überneh-
men, der nach mehrtägigen hiesigen Aufenthalt Ihre Notiz
in Berlin Göttingen oder Bonn eiligst von mir erhalten
wird. ..Auf Ihre feste Ausdauer in Rom bis zu seiner Hein-
kehr gegen Mitte des September zu rechnen, hat derselbe
früher mir schriftlich und neuerdings wiederum schriftlich
erklärt; er wird Ihnen nun nach Maßgabe der Umstände von
Neuen sich äußern. Vergünstigt Ihnen Henzen eine kurze
Entfernung von Rom, So wird auch die Centraldirektion

nichts dagegen haben.
312 Gerhard an Helbig
Ss 22/VIII/1866

Ihrer rüstigen Redaktion der neuen Gemmencentu-
rie kann mich nur freuen und wird sich ja hoffentlich gu-
te Gelegenheit finden in dem bezifferten Verzeichniß ent-
sprechendes Exemplar der ausgewählten Abdrücke zu Prüfung
und Billigung der CGentraldirektion nach Berlin zu senden.
Hinsichtlich des Neapler Helms mißverstanden zu werden
hat vielleicht die übele Handschrift meines jetzt von mir
geschiedenen Sekretars beigetragen; wir hatten auf Nach-
weisung und Benutzung der in altem Stich vorhandenen
Zeichnung verhofft, wie solche nachgehends ohne Kostenauf-
wand in Steinbüchels antiquarischen Atlas sich vorgefunden
hat. Diese Sache ist also erledigt und erinnere ich aus-
serdem nur an die von Ihnen in Aussicht gestellten Zeich-
nungen der broghesischen Spiegel und danke für die rich-
tig angelangte Miscelle über den Venusgürtel.

Mit unsern besten Grüßen für Sie und Benndorf
ganz der Ihrige

Gerhard
Gerhard an Helbig
Berlin 14/XII/1866

Herrn Dr. Helbig
Berlin 14/Dcebr 66

Lieber Helbig, Auf die freundlichen Zeilen, wel-
che Sie bald nach Ihrer Heimkehr aus Rom mir zusandten,
war nichts Dringendes zu erwiedern; denn meine warmen
Wünsche für Alles was Sie fördert sind Ihnen bekannt, e-
ben so sehr aber auch das Unvermögen der Centraldirektion
irgend wie in die Verwaltung des internationalen Hospizes
zu influiren, von welchem unser Ospizio di belle Arti und
somit auch Ihr Hausstand in der casa Tarpea abhängt. Daß
ich diesen Standpunkt nicht ändern kann ließ ich Ihnen
sogleich durch Henzen sagen, und ich freue mich nun von
diesen zu hören, daß Sie durch Vermittelung des Gesandten
( der einzigen hier möglichen Autorität ) doch etwas wei-
ter gekommen sind. Ist aber nun Ihr Hausstand in Ordnung,
so höre ich wohl bald wieder einmal Ihrerseits auch von
andern Bingen, wozu der Inhalt unsrer beiderseitigen Win-
ckelmannsfeste und jetzt auch doch wohl manche Neuigkeit
des Kunsthandels manchen Stoff uns darbieten wird. Hier
hat Ihr Grabstein mit den zwei Bildnißköpfen, von Momnsen
der älteren Kaiserzeit zugesprochen, in unserm Festsaal
Parade gemacht und Beschauer herbeigezogen.

Die von Ihnen in Vorschlag gebrachten Correspon-
denzen sind sogleich registrirt und angenommen worden;

doch bitte ich recht bald über Graf Bladoff, vermuthlich
Gerhard an Helbig
14/XII/1866

einen AÄntikensammler, uns etwas Näheres wissen zu lassen,
wie auch ob er sein Diplom noch in Dresden empfangen kön-
ne.

Mit meiner Gesundheit geht es bei großer Schonung
und Absperrung eher ein wenig besser; doch kann ich mir
immer noch nicht viel zumuthen und muß deshalb auch meir
nen Briefwechsel sehr beschränken. Die Spiegelzeichnun-
gen bei Prinz ”orghese werden Sie wohl nicht vergessen,
für den Spiegel Ravizz, wünsche ich die Ziffer seines Prei-
ses zu kennen, selbst wenn dies merkwürdige Monument be-
reits unwiederbringlich dem britischen Museum verfallen
sein sollte,

Die kurze Bekanntschaft Ihrer werthen Gemahlin
hat uns, mit vielfacher Anerkennung ihrer Begabung und
 Liebenswürdigkeit, auch mit sehr viel guter Zuversicht
für die nächste Zeit Ihres römischen Lebens erfüllt, wenn
ich auch nicht leugnen kann manche wesentliche Schwieig-
keiten) vorauszusehn, welche Ihrer ungetheilten Wirksan-
keit für das Institut sich entgegenstellen dürfte. Hof-
fen wir Alles Beste ! - Haec hactenus. Mit unsern herz-
lichsten Wünschen für Sie Beide

Ganz der +hrige

Gerhard
1 Gerhard an Helbig
S Berlin 26/XII/1866

1/1 1867

Herrn Dr. Helbig
Berlin 26.ten Dec. 71866,

Lieber Helbig. Der Wunsch neu belebten Briefwech-
sel mit Ihnen drängt mich zu rascher £rwiderung Ihres vor-
gestern empfangenen Briefes, und es soll auch die Fatali-
tät mich deran nicht hindern daß derselbe momentan mir
nicht vorliegt. Ich bestrebe mich sonst jederzeit correct
zu sein; indeß begegnet es ja wohl auch Ihnen dann und
wann eine “ntwort mir schuldig zu bleiben, wie ich denn in
Ihrem letzten Brief Ihre Auskunft über Graf Bludoffs An-
spruch auf Institutsehren und über die schicklichste Form
der Einhändigung seines Diploms vermißte. Ein Exemplar
der Institutsschriften zahlt er doch jedenfalls ? - Spe-
zielle #“ntworten auf Ihren letzten Brief, der sich wieder
finden muß, Ihnen zu schulden bin ich mir übrigends nicht
bewußt; Ihre mancherlei Ankaufsnotizen, alle löblich,
werden zusammengestellt bei Herrn von Olfers ja wohl gute
Aufnahme finden. Im Allgemeinen beklage ich nur, wenn ne-
ben löblichen Bagatellankäufen zweiten Ranges nicht eine
und die andere Erwerbung einleuchtenädsten uns zwingenden
Werthes voransteht, was man freilich nicht alle Tage haben
kann. Daß der Ravizzasche Spiegel uns entgeht, ohne auch
nur uns gegönnt und angeboten zu Sein, empfinde ich schmer-

zlich,.
q Gerhard an Helbig
1 26/XII/1866

Das Jahr neigt zu Ende; die Betrachtung wie viel
es mir genommen und wie viel es Ihnen gegeben hat erhebt
mich gewaltsam über etwanige kleine Mittheilungen der Ge-
genwart. Ihrer schönen literarischen Mission hat ein sel-
tenes eheliches Glück sich beigesellt; möge im Genuß se-
gensreicher Gegenwart Ihnen beides so erfolgreich ausschla-
gen wie es auf so guter Grundlage zu verhoffen steht !

Ich wünsche von Herzen Glück daß Sie die Wohnungssachen
für Erste geordnet haben; was Ihnen dabei zu vollem Beha-
gen fehlt, wird als ein von Ihrer Gemahlin mehr als von
Ihnen gebrachtes Opfer neben mancher andern Intsagung zu
verschmerzen sein für welche Sie ihr zu danken haben.

Bei so viel sonstigem Glück bequemt man sich temporär in
manche Falten hinein, und sollten sich unerträgliche Übel-
stände herausstellen, so würde man mit der Zeit wohl auch
irgend eine andere Wohnung und Einrichtung treffen können,
welche, wenn nicht auf der Höhe des Capitols doch in des-
sen leicht erreichbarer Nähe Sie entschädigten. Joch das
sind weit liegende Gedanken; ich denke ®Öie bleiben in Oa-
sa Tarpea und richten sich dort nach bester Möglichkeit
ein unter fortwährendem Beistand des Gesandten, von dessen
Oberaufsicht ja diese Dinge doch ganz allein abhängen.

Mit unsern herzlichsten Neujahrswünschen für Sie
und Ihre liebe Gemahlin ganz der Ihrige

Gerhard
Gerhard an Helbig
Berlin 7/$1/1867
S.
17
12/1 67
Berlin „eat 1867.

Lieber Helbig.

Neuer Kunde von Ihnen entgegensehend werde ich
durch die Vorbereitung: meines nächsten Spiegelheftes zu
einer Bitte an “ie veranlaßt. Unter die vom Institut in
Palast Barberini ausgeführten Spiegelzeichnungen war sei-
ner Zeit jener Cassandraspiegel nicht aufgenommen wel-
cher in einer von Garrucci mir gesandten schlechten Zeich-
nung bereits mir vorlag; es ist ein Spiegel von mäßiger
Größe, außer der Gruppe von Ajax und Cassandra nur das
Pallasidol enthaltend, dessen völlige Nacktheit doch wohl
auf einem Fehler der Zeichnung beruhen muß. Dies zu prü-
fen ersuchte ich Sie schon früher, es wäre mir nun sehr
lieb, nicht nur Auskunft über den einzelnen Umstand son-
dern eine neue gute Zeichnung des, wie es scheint, fein
sraffierten Originals allerbald möglichst zu erhalten.
Sehn Sie zu was sich thun läßt; mein Lithograph wartet
darauf und muß zum wenigsten wissen ob er die berische
Burggöttin noch mit dem dünnen Hemdchen versehn dürfe,
welches Garruccis Zeichner vermuthlich übersah. - Noch
möchte ich von Ihnen bestätigt hören, daß ein angeblich
schöner Besitz Garrucci's jetzt notorisch der Sammlung
des Collegio Romano angekhöre; ich meine das früher von
ihm zum Verkauf angebotene kleine Silbergefäß mit einem

Herkulesopfer. Eine Zeichnung davon, die er mir sandte,

 
Gerhard an Helbig
7/X1/1867

habe ich zu baldiger Herausgabe bestimmt und denke damit
die Silberschale derselben Sammlung zu verbinden auf wel-
cher drei Reihen bachischer Figuren gravirt sind. Darin
daß sie nicht gravirt sondern erhoben wären, kann ich
mich doch nicht irren ? Was ich Ihnen sonst schreiben
möchte unterbleibt bis zu der Änregung die ich Ihrerseits
bedarf. Mit unsern herzlichen Wünschen für Ihr beider-
seitiges Wohlergehen ganz der Ihrige

Gerhard

Am Rande :
Haben ie die Spiegelzeichnungen bei Prinz Bor-

ghesi bereits wieder anregen können ?

Auf der Rückseite :

Zeichnung mit der Bemerkung "Rote Zeichnung"

x
(sel ” lu) >
Gerhard an Helbig
Berlin 23/11/1867

Herrn Dr. Helbig.

Berlin 23/2 67.

‚Werthester Freund, Allen Dank voran für Ihren
lieben Brief vom 12,ten, in welchem zunächst der der
kunstreichen Hand Ihrer lieben Frau verdankte Siegelab-
druck mich erfreute. Außerdem enthält ein Brief vom Ca-
pitol leicht eine und die andre Notiz, welche wir höher
als der Briefsteller thut anschlagen; die Ausgrabungen
bei Sette Sale und Monte romano kann ich zu unserm Jah-
resbericht noch notiren. Das große Gefäß mit einer Ko-
racante ?, welches Sie bei Prinz Doria sahen, weiß ich
wegen des mir unleserlichen Wortes nicht zu würdigen.
Einige Notizen Ihres früheren Briefes waren mir zu frag-
mentarisch. Wenn Sie die thessalischen Terracotten des
Nachlasses Crawford voraussetzlich für unser Museum
festgehalten und Herrn von Olfers darüber geschrieben
haben, so verlange ich doch noch nähere Kenntniß dersel-
ben; Sie dürfen durchgängig voraussetzen, daß, zumal seit
meiner persönlichen “bsetzung, ich den Inhalt Ihrer Brier
fe ans Museum wenig oder gar nicht erfahre. Darauf daß
Sie in erster Instanz für unsre Sammlungen sorgen, fahre
ich fort mit Zuversicht zu rechnen, wenn auch Ihre für
Wien und Pertersburg erlangten Vollmachten ungleich gsrö-
Bere Mittel in Ihre Hände legen. Aber Sie sind Preu-
Rischer Beamter, haben Herrn von Olfers sein volles Ver-

trauen in und seit einem Zeitpunkt zu danken, der Ihren
Gerhard an Helbig
Berlin 23/11/1867

Lebensgang schwungreich gefördert hat und werde deshalb,
wenn man Sie mir größerer Vollmacht hier im Stiche läßt,
doch wenigstens für wichtige Denkmäler eines erschwing-
lichen Preises zuerst auf unsere Interessen bedacht sein.
Bei den zwei Vasen mit römischen Künstlernamen scheint
Ihnen das nicht möglich gewesen zu sein; sie gehörten
wohl dem Gesammt-Verkauf für Wien an, und daß dort ein-
mal etwas für die Antike geschehe ist ja sehr angenehm.
Wer ist Ihr dortiger Committent ? - Hinsichtlich der
zwei von Ihnen mir neu empfohlenen Wünsche haben sich un-
sre Briefe gekreuzt; bei allem Mitgefühl für die Ihnen
und Ihrer lieben Frau zugefallenen Inconvenienzen mußte
ich Pie auf die faktischen Grundlagen des internationa-
len Kranken-Hospizes, Casa Tarpea, und auf die so eben
obschwebenden delikaten Verhandlungen über die Zukunft
des Instituts verweisen, die ”chritt vor Schritt gesi-
chert werden müssen. Im Augenblick wo man strebt die Gel-
tung als Staats Institut zu erreichen und eine für den
Finanz Minister schreckbare Dotationsziffer noch durch
Fixirung der bekannten Brunnschen 400 rthir vermehren
will, können wir nicht noch außerdem für ein minder schei-
nendes Bedürfniß uns 200 rthlr ausbitten, wenn wir auch
sehr wohl einsehen, daß eine Erleichterung mehr für die
Bibliotheks Verwaltung, einträglicher als der Beistand
Eines oder des Andern unsrer Genossen Ihnen darbeut, sehr

wünschenswerth wäre. - Für die ”orghesischen ”piegel-
Gerhard an Helbig

Berlin 23/11/1867

zeichnungen danke ich im Voraus; sie werden wohl als

Beischluß Ihres beiderseitigen Jahresberichtes mir zuge-

hen. - Mit unsern steten herzlichen Wünschen für Ihr

und Ihrer lieben Gemahlin Wohlergehen ganz der Ihrige
Gerhard
Gerhard an Helbig
Berlin 13/III/1867
Ss.
516

Herrn Dr. Helbig

Berlin d. 13 ten März.

Lieber Helbig ! Abgesperrt in Stubenhut bis zum
vollen Frühling komme ich nicht auf's Museum, habe aber
doch diesmal ( worauf doch nür aus nahms weise zu rech-
nen ist ) die Mittheilung meines Herrn Chef über den
Spiegel mit Künstlernamen erhalten. Ich habe ihm natür-
lich den Ankauf als sehr wünschenswerth bezeichnet und
vielleicht thut er etwas ungewöhnliches, da wir Geld ü-
brig haben; indeß ist der Preis exorbitant, der Kunst-
werth mehr intressant als schön, und so muß man um Er-
leichterung des Ankaufs sich bemühen. Ich finde Ihren
Vorschlag sehr gut zum gemeinsamen Ankauf mehrerer Ffekt-
stücke eine größere Summe anzulegen, dann können die
Preise im “inzelnen leichter ausfallen; Sie müssen aber
diese Alternative in ähnlichen Fällen, zumal in Zeiten,
wenn Geld vorhanden ist, gleich mit Ihren vereinzelten
Vorschlägen als möglichhinstellen. Unbegreiflich daß Ih-
rerseits nicht auch der Ravizzasche Spiegel für uns in
Rede gekommen ist, der durch Gegenstand, Inschriften und
meine akademische Publikation meines Erachtens uns noch
ungleich wünschenswerther ist als jener neu gefundene;
Hentzen schrieb mir davon ( Geburt der Kabiren ) aller-

dings vor Ihrer Heimkehr, aber er steckt doch auch wohl
Gerhard an Helbig
13/111/1867

jetzt noch in Neapel und unter den Brüdern Castellani.
Wenn man mit diesen beiden Curiosis ein paar effektvoll
schöne Erzfiguren oder sonst ein und das andere stilis-
tisch werthvolle kleine Kunstwerk verbinden könnte,

( es könnten dabei"auch schöne Terracotten von mäßi-
gem Preis aushelfen; wie steht es mir den astragalli-

u ? ), so könnten Sie ja wohl eine Proposition bis
zur Summe von 600-800 Scudi stellen, die einmal erfolg-
tem Depositum von 500 Scudi in den jetzigen Anfängen des
Jahrs uns wohl erschwinglich sein würden. Es müßte indeß
schleunig geschenen wegen mehrfacher Concurrenz, nament-
lich der Münzankäufe.

Die Dresdener Zeichnung werden Sie durchs Minis-
terium zugleich mit Hübners vorläufiger Quittung über die
durch ihm dem Zeichner gezahlten drei Thaler erhalten ha-
ben. Als Gegen-Gefälligkeit will ich mir von Ihnen gele-
gentlich die Auswahl eines für unser nächstes hiesiges
Festprogramm geeignetes Ineditums erbitten, sei es das
Innenbild einer Schaale, eine Erz oder \honfigur, oder
was sonst für unser Quartformat zu mäßigem Preise sich
liefern läßt. Über Ihre Sommerpläne, die wohl bei der
schuldigen Rücksicht auf Hentzen bis gegen den Herbst an
der Umgebung Roms haften werden, erfuhr ich noch nichts;
ich wünsche Sie recht bald einmal wieder persönlich nach
Neapel gereist, w5 doch immer für uns der größte Kunst-
markt ist ( Unteritalelin noch immer nicht besuchbar ? )

denke aber, daß sie doch auch, durch Kunsthändler und rei-
Gerhard an Helbig
13/11II/1867

sende Freunde die dortigen Vorräthe stets übersehen.
Den Abschluß Ihres Werks über die Wandgemälde brauchen
Sie hoffentlich über das laufende Jahr nicht mehr zu ver-
schieben; wie steht es damit ? den alten Wunsch, dort,
wo es im Privatbesitz seit des alten Nicolini Zeit arlge-
bundenen Exemplaren des museo borbonico kaum fehlen kann,
mir ein solches Exemplar wohlfeil zu vermitteln, will
ich Ihnen doch auch erneut haben; der hiesige Preis für
ein ungebundenes ist 80 rt.

Ihren feinen Satyrtorso werde ich gern in die
Liste eingereiht sehen, die ich Ihnen zur Erleichterung
der theuren Spiegelankäufe für Herrn von Olfers anzulegen
oben vorschlug; Sculpturfragnmente, Terracotten, und merk-
würdige Gemmenbilder können durch ihre mäßigeren Preise,
wenn im einzelnen effectvoll sehr förderlich sein, eine
solche Liste zu guter Wirkung zu schicken. Die Bekannt-
schaft der Crawfordschen Terracotten gedulde ich mich
erst in deren “bgüssen zu machen; sie sind als Cabinetts-
stücke Ihrer lieben Frau sehr wohl ausgefallen, wie ich
denn es als Vorzug Ihrer jetzigen Stellung gar sehr Ihnen
gönne, seine Kunstwerke als Privatbesitz zu genießen, bis
man vielleicht nach Jahr und Tag durch neue schöne #in-
drücke und Erwerbe veranlaßt wird, dergleichen auf einem
Museum zu vergünstigen. In den Adunanzberichten fand ich
jene Terracotten nicht erwähnt, dagegen ich am Schluß des
letzten mich wunderte, daß Sie bei Ihrem Reichthum nur

Kleinigkeiten ohne lehrreiche Ergebnisse ausstellten.
Gerhard an Helbig
13/III/1867

Die ehrenwerthe Controlle unseres Veteranen de Witte wird
uns jede gute Ausstettung der Adunenzen in diesem Winter

noch mehr verwerthen als sonst. Beste Grüße an ihn, Hey-
demann u.8.w., oben ann alles Herzliche an Sie und Ihre

liebe Frau

Gerhard

P.S. Die Ankaufsliste, als mein Vorschlag auf
Ihren Vorschlag basirt, droht freilich nur der Folterkam-
mern zu figuriren, wenn der Kunsthandel Ihnen neben der
theuren Erudition nicht auch künstlerisch effectvolle
Sculpturen nur Kunstwerthe darbietet; aber Sie sind For-
tunens Liebling und bei unserm Herrn Museums-Chef wohl
angeschrieben. Im Nothfall, scheint mir ließe sich die
Liste bis gegen 1000 Scudi ausdehnen. Läßt der Bildhauer
Meyer sich nicht herbei, sein von Kekul& aus Hebe gedruck-
tes Köpfchen an das Museum seiner Heimath zu veräußern ? -
Benndorf bitte ich für seinen Brief zu danken; sein Ma-

nuscript wird, sobald es anlangt, befördert.
Gerharä an Helbig
Berlin 3/IV/1867

Berlin 3 April 67

Lieber Helbig I Nur aufs kürzeste kann ich aus
meinem Krankenlager Ihnen antworten. Allem herzlichem
voran, welches für Die und Ihre liebe “emahlin uns reich-
lich erfüllt, einige bureaucratische Bemerkungen, die ich
der würdevollen Correctheit unseres zweiten Instutssecre-
tars nicht ersparen kann. Es begegnet Ihnen seit einiger
Zeit unsere wohlbekannte Institutsbehörde, die "Control-
direction", als "General-direction" gleich der des Mu-
seums zu benennen, und Ihre Vorschläge neuer Instituts-
mitglieder, ohne Taufnamen und ohne Unterstützung Henzens
setzen mich unmittelbar vor dem Schlußtermin eingelaufen
wie im im vorigen Jahr in Verlegenheit. Außerdem ist es
zwar sehr bequem, aber durchaus unschicklich, wenn ich Ih-
re Ankaufsanzeige an meinen mysteriösen Herrn Chef früher
als er selbst lesen und an ihn couvertiren soll, was jetzt
ausnahmsweise allerdings geschehen ist; können Sie aber
nicht die Zeit daran wenden in allen ähnlichen Fällen
durch einen Extract der wesentlichsten über die schweben-
den Dinge mich gleichzeitig in Kenntniß Setzen, so muß
ich zum Nachtheil der guten Sache lieber darauf verzich-
ten. -

Die Ihnen mißfälligen Maßregeln in Bezug auf Hen-
zens Jubelehren und neue Grabungen rühren sämmtlich von
Mommsen und Hübner her, und ließen kurz vor dessen großer

Reise bei dessen persönlicher Stellung zu Henzen nicht
Gerhard an Helbig
3/IV/1867

wohl sich durchkreuzen. - Daß Sie ernstlich auf den Ab-
schluß Ihrer Pompejana losgehen freut mich Sehr.: - Den
Menelaus- und Helenaspiegel 10.000 Fr. zu taxiren ist
haiber Wahnsinn; lassen Sie mich doch wissen, ob auch
der Ravizzasche Spiegel in ähnlicher Weise taxirt worden
ist und wie hoch. - Mit unsern herzlichsten Wünschen
für Sie beide, wie auch an de Witte und Heydemann, ganz
der Ihrige

Gerhard

Am Rande der ersten Seite :

Sind Sie im brieflichem Verkehr mit Pulzky ? Er
hat wohl anderes zu denken „ls an Gemmen ist aber bei un-
serer Gemmenunternehmung nicht zu übergehen.

Auf der Rückseite

Mit Bleistift geschriebene und wieder durchge-
strichene oder korrigierte Bemerkungen, die sich aber

nicht auf den Inhalt des Briefes beziehen,
Gerhard an Lepsius

Ohne Datum

Iieber Freund.
Nach Bunsens Anweisung muß der Tabular für d.
noch heute an Herrn Tickner Via Gregoriana

56 ausgetheilt werden; wo möglich auch an T
den ich jedoch vorläufig schriftlich davon benachrichtigt
habe.

Der Ihrige

Gerhard
Gerhard an Lepsius

Rom, 15. März 1837

Rom 15/3 37

Sollte es sich fügen lieber Freund daß Sie mir
noch einen kurzen Artikel über die Galassi-Inschrift
für das Deutsche Blatt zustellen, so wäre es sehr dan-
kenswerth.

Da außerdem die Besorgung des gestrigen Festes
durch Ihre Hände ging, so muß ich mich samt erneuten
herzlichsten Dank für alle Freundlichkeit auch wol an
Sie wenden, um die Liste der Commensalen samt einem E,
von Lancis Invito unter meine Erinnerungsblätter zu le-
gen. Auch etliche Duplikate von Meiers Gedicht, ich
meine dem Sapphischen, werden mir sehr willkommen sein.

Auf Wiedersehen heute Abend |!

Herzlichst Ihr
Gerhard
Gerhard an Lepsius

Berlin, 19. März 1865

Lieber Herr Professor,

Mein Mann trägt mir auf Ihnen zu sagen daß er
heute einen Brief von Conze erhielt der uns schreibt
daß er gern nach Rom gehn würde, wenn die Wahl auf ihn
fallen sollte. Mein Mann glaubt nicht sehr daran daß
dies Helbigs Sache ändern werde hält es aber für wich-
tig genug um Sie zu bitten die Mittheilung an diesen
aufzuschieben bis zu einer Rücksprache mit ihm oder
Mommsen.

Bitte grüßen Sie Lilli tausend mal. Sie war
leider zwei mal hier ohne mich ruhig und allein zu fin-
den. Jetzt ist große Sonntagsversammlung bei Ihnen.
Ich hoffe der Kaffee schmeckt gut und Sie gewinnen je-
de Schachparthie.

Mit herzlichen Grüßen von uns beiden

Ihre
ergebene E. Gerhard
19. 3. 65.
6 Uhr Abends.
Gerhard an Lepsius

Berlin, 20. März 71865

Werthester Freund ! Da Ihre bedauerliche Un-
päßlichkeit eine heutige Besprechung mit unsern Colle-
gen hindert, so beeile ich mich wenigstens Ihnen das
sestern eingelaufene Ministerialreskript zu übersenden,
auf dessen Grund nur Helbig telegraphisch oder brief-
lich seine Berufung noch in Paris erhalten kann. Eine
Rückäußerung desselben wird man doch abwarten müssen,
bevor unser Antrag dem Ministerium eingereicht werden
kann. Für den im Ganzen beschlossenen Inhalt dessel-
ben blieb noch festzustellen, wie wir Brunn's persönli-
che Zulage uns wahren können; ich denke so, daß von
diesen 400 rt. -— die Hälfte als Zulage für Henzen, die
andre Hälfte aber als unabweislicher Bedarf für außeror-
dentliche Assistenz in Bibliotheks- und Correspondenz-
geschäften zu beantragen wäre, und werde ich in diesen
Sinn heute Mommsen's und Haupt's Genehmigung nachsuchen.

Mit besten Grüßen von Haus zu Haus ganz der

Ihrige
Gerhard

Mittwochs früh,
nn
Pan

Gerhard an Lepsius

Beriin, 20. März 1865

Auf der Rückseite von Gerhards Brief an Lepsius.

Vor L t.V erwiedere ich auf d. Corr. V.

17.ten d. M., daß Teologen hier wied. beigefügt sind,

daß ich zu meinem Bedauern nicht in der Lage bin de

auf d. Verbesserung der h Z Pr. Dr. Br.
gerichteten Anträge” entspr. zu können. Ich gebe
daher anheim, event. weg. Bestellung eines Nachfol

sers für d. Pr. Br. geeignete Vorschläge einzureichen.

B. d. 20. Mz. 1865

Unleserliche Unterschrift
Gerhard an Lepsius

Berlin, 25. März 1865

Herrn Prof. Lepsius.

Nach gestriger Rücksprache mit unserm Freunde
glauben wir annehmen zu dürfen, daß Brunn's persönli-
che Zulage, da sie für 1864 - 1868, dem Dotationster-
min des Instituts parallel, bewilligt ist, nicht aus
dem Dispositionsfonds entnommen werde, sondern auf dem
Etat stehe. Den Betrag jener 400 rt. dem Institut
auch ferner zu sichern würde demnach unserm Unterrichts-
ministerium bei gutem Rechtsgrunde möglich, wenn auch
schwierig, und die Fassung des Antrags mit dem Referen-
ten desselben zu verabreden sein. Die im vorigen Jahr
von uns vergeblich eingereichten Erörterungen des Be-
dürfnisses einer Assistenz dürfen jetzt durch den Un-
stand zu neuer Geltung gelangen, daß dem erfahrenen
Brunn ein Neuling succedirt; es kommt hinzu, daß im
Gedränge der winterlichen Regsamkeit das Bedürfniß eines
bibliothekarischen Amanuensis augenfällig ist, daß die
regelmäßige Ordnung von Depot und Archiv durch Brunn
noch nicht hergestellt ist und nun seinerseits vermuth-
lich unterbleibt, endlich daß Henzen, der vor vier Jah-
ren etwa 500 Briefe jährlich expedirte, im letzten Jahr
über 900 schrieb und eine Erleichterung fernerhin bean-
spruchen kann.

Gestern Abend wurden Sie natürlich sehr vermißt;
Gerhard an Lepsius

Berlin, 25. März 1865

für nächsten Freitag lud Wiese unter dem Vorbehalt ein,
daß er auf!: Sie und Herrn von Thiele rechnen dürfe.
Von Herzen der Ihrige

Gerhard
25/3.
