282 Henzen an Gerhard

Rom 8/VII/1843

Hochgeehrter Herr Professor !

Im Auftrage Dr. Brauns erlaube ich mir, Ihnen zu
schreiben, und zwar zunächst, um Ihnen über die Walachi-
schen Inschriftenku berichten, welche Sie uns vor einiger
Zeit zusandten. Ich theilte sie dem Grafen Borghesi mit,
welchem die erste von Gallacz stammende unbekannt war,
weßhalb er uns darüber einige Zeilen geschickt hat, die
mit Ihrer Erlaubniß im Bullettino erscheinen werden. Die
zweite größere, über deren Echtheit er bedeutende Zweifel
hegt, findet sich schon bei Gruter 59,8, bei Fabretti
und anderswo, und stimmt die Ihnen zugesandte Abschrift
ganz mit dem dort publicirten Texte überein. Schon Maf-
fei ( arte critica lapidaria p. 313. ) hat die Unechtheit
bewiesen. Borghesi meint daher, der Herr Consul Neige-
baufr habe nicht jäe Abschrift des Steines selbst ge-
schickt, sondern dieselbe etwa in irgend einem alten Ma-
nuscripte mit den sicher darin befindlichen Manipolatio-
nen gefunden. - Aus der dritten endlich, die überdies
vielleicht schlecht copirt sei, ließe sich nichts machen..

Dr. Braun befindet sich noch hier, da der Druck
der Annalen noch immer nicht ganz vollendet ist. Einst-
weilen hat er seine Abreise auf Dienstag oder Mittwochen

festgesetzt, und ich hoffe nicht, daß neue Hindernisse

eintreten werden. Er grüßt bestens.
fi

282 Henzen an Gerhard

8/VII/1843

.
Aus Athen hatte ich vor einigen Tagen einen

Brief vom 25. v. M. von Prof. Ulrichs, nach welchen
Ross noch immer auf Beantwortung seines Entlassungsgesu-
ches wartete, so daß also die neuliche Nachricht der
Augsb. Allgem. ungegründet ist. Ulrichs selbst stand im
Begriff, nach Troja zu reisen, wo er topographische Un-
tersuchungen zu machen gedachte.

Indem ich mich schließlich Ihrem Wohlwollen bes-
tens empfehle, verbleibe ich

hochachtungsvoll und ergebenst

W. Henzen.

Rom, 8/7 43.

Sr. Wohlgeb.
Herrn Prof. Ritter E. Gerhard

Berlin
2%
30 Henzen an Prof.Ritter E.Gerhara
Rom, 21/7.43

Hochverehrter Herr Professor!

Ihr Schreiben vom 5. d.M, erhielt ich gestern und beeile mich,

dasselbe zu beantworten,
noch in Berlin erreichen werde,
abgereist. Ich erhielt heute Nachricht von ihm

in der Hoffnung, daß mein Brief Sie

Braun ist am 11.
aus Pavia vom I5bten.
Die Briefe an Vollard und Gennarelli sind besorgt, letzterer
1äßt sich Ihnen bestens empfehlen und Ihnen einstweilen durch
mich seinen Dank abstatten. Zur Beischaffung der fehlenden Ta-
feln werde ich ihn anzuhalten suchen, da er etwas nachläßiger
hatur ist,

Vok
Von den französischen Annalen schreibt de Witte am 22. Juni
der Druck sei vollendet, und er hoffe, sie würden bald spedigrt
werden; zugleich meldet er, daß alsbald der Druck des 1. Heftes

für 1843 beginnen werde,

Daß die Inschriften auf der Schale von Stroganoff altarabisch
seien, ist Migliarinis Ansicht. Met, Lanci erklärt sie für
Syrisch,Chaldäisch oder Nestorianisch und zeigte mir gestern
ein solches Alphabet, in welchem einzelne Buchstaben aller-
dings Aehnlichkeit mit denen der Schale hatten, Uebrigens sei
die Copie zu ungenau, um mehr davon sagen zu können, als daß
das Werk etwa in das 7 od. Ste Jahrhundert unserer Zeit&rech-
nung gehören müßte. Damit stimmen nach ihm auch die Figuren
überein; diesen sehr ähnliche zeigte er mir auf Arabischen
Denkmälern des 6. od. 7t.Jahrhs.

Met, Lanci steht übrigens im Begriff, nach Paris zu reisen,
um dort sein großes Werk über arabische Inschriften zu
publicieren.

Indem ich mich schlieflich Ihrem Wohlwollen bestens empfehle,

verbleibe ich
Ihr ergebenster

W. T_enzen.

Rom, 21/7 43.
A

431. Hösen an Prof.Ritter E,Gerhard, Wien
Rom, 7/10.43

Verehrter Herr Professor |!

Ihr Schreiben vom 5ten empfing ich so eben und beeile mich,
dasselbe zu beantworten. Es freut mich sehr, daß Sie die Dili-
gence erträglich gefunden, u. schließe auch daraus, daß auch
Ihre Frau Gemahlin die Reise glücklich überstanden hat. Leid
sash mir nur, besonders der letzteren wegen, daß Sie so schnell
wieder abreisen mußten, zumal da Sie dadurch vielleicht nicht
einmal einen Brief erhielten, den ich für Sie nach Florenz ge-
schickt. Ich habe übrigens die Veranstaltung getroffen, daß in
diesem Falle Viensheux denselben in Empfang nimmt und ihn Ihnen
poste restante nach Wien schickt.

Die vergessenen Papiere werden in Ordnung sein. Ich lege das be-

sprochene Ellogium Rosellini, gas „ie, Wünschben, bei,
Hua ,
Bacheggio hat von den Vasenbildern,den ersten statt des zweiten
B’ändes erhalten, so daß diese Sache in Ordnung ist. Die kleine
Vase aber könne er nicht geben; sie gehöre CGalabresi zusammen
, "a . aim more 2.
mit der guarnizione di porta, “ A+temsnden Metallgefäß und dem

Focolare.

Blechig und Horkel grüßen bestens. Vollard sah ich noch nicht,
Mit dem NMetternichschen Briefe sind Sie hoffentlich zufrieden;
ich habe die Flecke mit Brot so ziemlich hinweggebracht; ihn
ganz abschreiben war doch eine wahre Pönitenz.

Fogelberg, der sich Ihnen bestens empfielt, gab mir einliegen-
den Brief für &ie. Die Sachen an Grifi werde ich besorgen,

Indem ich Ihnen schlieflich auch fernerhin eine glückliche
Reise wünsche, bitte ich, mich Ihrer Frau Gemahlin bestens
zu empfehlen und verbleibe

Ihr ergebenster
Rom 7/10 43. W. Henzen

ST. Wohlgeb.
Herrn Prof. Ritter Gerhard,
Wien.
Domenico sagt mir, daß die Concia mit dem morgenden Courier
die von Lanci verlangten Schmucksachen erwartet; sind die-

selben sofort nach Berlin zu senden oder mit Gelegenheit ?
446 Henzen an Gerhard

Rom 21/X/1843

©
Verehrter Herr Professor !

Hoffentlich wird Sie dieser Brief glücklich wie-
der in Berlin angelangt finden, und wünsche ich von Her-
zen, daß die Eile der Reise weder Ihrer Frau Gemahlin
noch Ihnen selbst geschadet haben möge.

In Welin haben Sie ohne Zweifel alles richtig an-
sefunden. Die Spiegel etc. habe ich Kestnern noch nicht
übergeben können. Er ist erst seit vorgestern aus Neapel
zurück, ich selbst aber seit fast 14 Tagen quasi krank.
Ein furchtbarer Scirocco von ca 10 Tagen mit Unterbre-
chung nur eines Tages und eine kleine Erkältung, die sich
auf Kopf und Magen warf und endlich eine Art von GeM4ucht
herausgebracht hat, hat mich so heruntergebracht, daß mir
selbst das Schreiben dieses Briefes schwer wird, und ich
daher um Entschuldigung bitten muß, wenn derselbe so kurz
ausfällt. Aus demselben Grunde habe ich Grifi noch nicht
aufgesucht und bringe nur Grüße. Ihnen nur die der Freun-
de, welche mich besucht haben, d. h. Horkels und Blechigs.
Preller ist in Neapel.

An E. Curtius bitte zu sagen, daß ich gestern
seinen Brief erhalten und möglichst bald antworten werde;
eben so Wiese zu grüßen und mich bei ihm zu entschuldigen.

Einliegend erhalten Sie, was noch für Sie ange-

kommen.
4u6 Henzen an Gerhard

21/X/N1843

Mich Ihnen und Ihrer Frau Gemahlin Andenken bes-
tens empfehlend,
Ihr
W. Henzen

Rom 21/10 43.
“aa

487, \
Henzen an Prof.Ritter E.Gerhard, Bin.
Rom, 4/11.43

Bu
Verchrteß Kerr Professor |!

Da ich erst mit dem letzten Courkr, d.h. am vorigen Montage,
die Schmucksachen für Sie aus Neapel erhielt, so beeile ich
mich wenigstens, sie schnel4 mit erster Gelegenheit zu über-
weisen. 9 Ich hoffe, recht bald von Ihrer glücklichen Ankunft
in Berlin und von Ihrer und Ihrer Frau Gemahlin Befinden Nach-
richt zu erhalten. - Von Braun weiß ich seit Ihrer Abreise von
hier gar Nichts, was mich fast besorgt macht.

Hier hatte alle Welt, mich mit einbegriffen, die Grippe, so daß
Sie eben zu rechter Zeit Rom verlassen haben,

Horkel und Kestner lassen grüßen; letzterer war auch unpäßlich,
ist aber jetzt so ziemlich hergestellt, Für Lepsius hat er einen
gewissen Georgi aus Leipzig engagiert, welcher ehestens abreisen
wird. - In Bezug auf die Etrusk. Vasenbilder ist er noch un-
schlüßig. Von Avellino habe ich auch noch keine bestimmte Nach-
richt; er schrieb nur, daß die Bibliothek durch Alo® Ihre Wake
empfangen habe, ihm selbst die letzten Theile noch fehlten. Ich
habe ihn daher um genauere Angabe des Fehlenden ersucht u. er-
halte wohl morgen Antwort.

Ich bitte, mich Ihrer Frau Gemahlin bestens zu empfehlen u.

verbleibe

Ihr ergebenster
W. Henzen

Rom, 4/11 43.

Herrn Prof. Ritter E. Gerhard
Berlin,
nn

16H,

Henzen an Prof.Ritter E.Gerhard
Rom, 11/11.43

Verehrter Herr Professor !

Es thut mir sehr leid, daß Sie nicht über Wien gegangen sind,
wo Sie alles Vermißte erhalten haben würden, mit Ausnahme der
Hashe ‚„ die sich erst später hinter einer Comnode gefunden
hat, und von der ich zu schreiben vergessen haben muß. Jetzt
werden Sie hoffentlich nicht nur seine Sachen, sondern auch
zwei andere Briefe von mir mit Zinladen u. den von Lan&& be-
sorgten Kleinodien richtig bekommen haben. Alles, was ich er-
halten, habe ich abgeschickt,

Mit dem Corpus Inscer. für (fe, Orti hat es ja, denke ich, keine
Schwierigkeit. Von dem fasc. 3 des vol. II hat Secchi u.
Avellino bereits ein Exemplar erhalten, wobei ich übrigens ge-
funden, daß in einem der noch vorhandenen die Vorrede fehlt,
was Sie vielleicht Reimer zu bemerken die Güte haben, damit er
das Blatt gelegentlich schickt.

Megliarini würde mit nächstem Courier die Spiegel schicken.
Avellino erhält morgen die verlangten Wake mit Ausnahme
der Mysterienbilder, an denen ich keinen Preis angemerkt finde,
und die ich, da ihr Format auch nicht zu dem der übrigen paßt,
bis zu Brauns Rückkehr liegen lassen will, um nicht dem Courier
ein Extrapaket aufzuladen.

Kestner habe ich vergebens aufgesucht, um das Problem mit ihm
zu besprechen. So viel ich Buch kenne, möchte ich glauben, daß
durch Ihre Vermittlung die Sache bestens gehen würde, Da Braun
indeß in frühestens 8 Tagen eintreffen muß, so möchte ich doch
bis dahin sie ruhen lassen; ich weiß mit Abflassung von olsgleichsu
Schriften nicht umzugehen, und Kestner wohl auch schwerlich

gut zu rathen,

Horkel grüßt bestens. Preller muß nach seinem letzten Brief in
Sicilien sein. - Canina grüßt und läßt Ihnen ein baldiges
Schreiben ankündigen. Es sei noch keine Sitzung der en
gewesen, und habe er deshalb die Auswechslung der Geldsendungdn”
noch nicht bewirken können,

Bei Vollard war ich soeben, um ihm Ihre Ankunft in Berlin zu
melden, Er läßt Ihnen sagen, daß er seine Familie am 31 oc#.
vom Lande nach Rom zurückgebracht, u. grüßt mit allen freund-
222%

Rom, 2.12.43 Henzen an Gerhard, Bin

His
Hoen/erchrte Horn F£ofessor !

In Antwort auf Ihr Schreiben vom 16. v.Mt. zeige ich Ihnen
zunächst an, daß die Vasen von Piacentini nicht zu haben sind.
Die Palladiumsvase hat er dem Cardinal Lambruschini geschenkt,
durch den sie an das Gregorianum gekommen ist; die Rückseite
möchte sich daher nicht leicht zeichnen lassen. Die Badevase
will er selbst behalten. Sie ist vortrefflich erhalten; wenn
Sie von derselben eine Zeichnung wünschen, auch ohne sie kau-
fen zu können, so hat das keine Schwierigkeit, da der Mann sehr
gefällig ist,

Mit Capranesi hat Braun gesprochen.-Der Institutsformulare sind
Sie wohl zunächst nicht benöthigt; ich erwarte daher eine Ge-
legenheit, um nicht das Porto daran zu wenden. Es thur mir leid,
daß ich Lancis Sendung sofort weiter spedidrt habe;ich bildete
mir ein, von Ihnen gehört zu haben, es seien Geschenke für
Berlin darin, u. glaubte daher, sie abschicken zu müssen, zumal
da Lanci selbst, nachdem er so lange gezögert, nun die Sache
mir sehr dringend darstellte. Ich wagte auch nicht, die Porto-
freiheit des Instituts darauf zu setzen, da bei Oeffnung auf
dem Postbureau die Sachen vielleicht nicht für archäologisch
gelten konnten.

Gargallo wird mit dem nächsten Courier das Gehörige erhalten. -
Wie Fogelbergs Brief abhanden gekommen, begreife ich nicht,
werde mich aber bei. ihm erkundigen, ob auch etwas Bemerkens-
werthes darin gestanden. Ich war nochmals deshalb bei ihm,

ohne ihn anzutreffen.

Ich vermisse unter der Notiz über den Preis Ihrer Werke die
Mysterienvasen, von denen ich einstweilen ein Exemplar an
Avellino auf dessen Verlangen geschickt habe; auch Braun er-

innert sich desselben nicht.

Sie werden bereits aus dem Bulletino gesehen haben, daf die
Sitzung vom 27. Sept. daselbst besprochen ist, Braun meint
daher, wir könnten ein einzelnes Blatt mit der Preisnotiz
beilegen, was nächstens geschehen wird. Gennarelli ist
scheußlich nachlässig u. muß immer getreten werden, was ich
nicht unterlassen werde bei jeder Gelegenheit zu thun.
HG 3,

!
Der Kekfugude wird gelegentlich seinen Weg nach Berlin zu

finden wissen; weshalb er nicht schon mitgekommen, schrieb
ich Ihnen neulich. — Horkel und Blechig danken für die Aus-

richtung ihrer Bestellungen und grüßen bestens.

vö eu.
Hoffentlich ist Ihre Frau Gemahlin\wiederhergestellt. Ich

bitte, mich derselben bestens zu empfehlen u. in freund-
lichem Andenken zu behalteny

Ihg ergebensten

W. Henzen

Rom, 2/12 43.

Daß Ihre Vasen restauriert werden sollen, wußte Braun nicht;
übrigens hat MontaM%ri noch nicht Hand anlegen können.

 

an. au Cohen

586.
Keigebaurs Inschrift habe ich Henzen für Borghesi übergeben,

Köhnes Münzzeichnungen zum Kupferstecher gebracht. Ich denke
sie, sobald ich den Text habe, im Bull’zu publiziären.

Capranesis Teoscopulo schien mir nicht zerlästert, übrigens
mag ich keine Art von Verantwortung auf mich nehmen. Vollard

schwärmt für das Bild,
Tu.

Soll Ihr Thonbesitz in seinem gegenwärtigen Zustand) hier ab-
sehen??’Die Priamos-Jasonvase gehört mir: ein Prachtstück.

Da Arduini mir eine Blechrolle für Sie hergebracht, so glaubte
ich sie mit dem Courier senden zu müssen. Henzen aber ver-
sichert mir es habe Zeit damit für eine Kiste. Also bleibt

es hier. Eben ist Brunn angekommen. Ihr gEBr.

Rom 2/XII 43.

 

Ich habe den Caninaischen Brief seines dicken Couverts be-
raubt, um Ihnen das Porto zu ersparen; verzeihen Sie daher,

daß ich ihn erbrochen. WO.

Rom
Sr. Hochwohlgeb.
Herrn Prof, Ritter E. Gerhard

Postfreie Angelegenheiten
des archäol. Instituts

Berlin.
555.
Rom, 16.12.43 Henzen an Gerhard

Verehrtester Herr Professor !

Ich bedaure, Ihnen für die Lancischen Kleinodien so bedeutende
Portokosten gemacht zu haben, wußte mir aber nicht anders zu
helfen,

Den Brief von Leemans habe ich Braun übergeben; die Sache wird
eiligst in Ordnung gebracht werden.

Die Uhr habe ich richtig erhalten; ich denke, daß Sie sich
derselben noch erinnert.

Von Borghesis Secretariat weiß Ihnen Braun nichts zu sagen, Die
Vase des Tiresias u. Paris habe er nicht gesehen, halte indeß

Vorstellung nicht für die Scene des Odysseus in der
Unterwelt.

Des Portos wegen schicke ich Ihnen diesen Brief mit einem
Schreiben Caninas u. Minervinis durch die Gesandtschaft,

IR
Braun, Horkel, Preller, Kestner, grüßen. Ich hoffe von Herzen,
daß Ihre Frau Gemahlin indeß völlig hergestellt ist, u. bitte,
mich derselben bestens zu empfehlen.

Rom 16 43, Ihr ergebenster

72
W. Henzen

Herrn Prof. E. Gerhard,
Berlin
29 Henzen an Gerhard

Rom 27/I/1844

Verehrtester Herr Professor !

Zunächst meinen besten Dank für Ihre freundli-
chen Grüße zum neuen Jahre, die ich von Herzen erwiedere.
Ich hoffe, und bitte Sie, daß Sie mir in der Folge eben
so gewogen bleiben mögen, wie Sie es bisher mir waren,
und will nur wünschen, daß ich Gelegenheit finden möge,
durch die kleinen Dienste, zu welchen das Leben in Rom
in Stand setzt, hier und da Ihnen wiederum etwas nützen
zu können. Punächst werde ich mich bemühen, gewissenhaft
alle Archäologischen Novitäten für Sie zu notiren. Ich
schicke heute noch nicht ein Verzeichniß, da ich mit Ca-
nina noch erst über seine Werke Rücksprache nehmen möch-
te; ich habe ihn mehrmals vergebens deshalb aufgesucht.
Sagen Sie mir nur gefälligst, wann Sie die Liste publici-
ren wollen; dann soll es an mir nicht fehlen.

Ihre Vasen hatte ich keineswegs vergessen; Mon-

 enarı ist aber so ganz durch Brauns Galvanoplastik in An-
spruch genommen, daß so bald schwerlich zu hoffen ist,
daß er Hand an sie lege. Dazwischen arbeitet er noch an
der dritten Gropiusschen Vase, welche jedoch fast vollen-
det ist.

In Bezug auf die Neapolitaner haben Sie gewiß
Recht. Auch ist der kleine Minervini so schrecklich viel-

| seitig. Er bekommt indeß von hier auch schon mitunter

L—_
29 Henzen an Gerhard

27/11/1844

| die Wahrheit zu hören.

Gennarelli läßt sich Ihnen bestens empfehlen.
In Bezug auf Ihre Werke sagt er mir, daß von der Corsi-
niena für den Augenblick Nichts zu hoffen sei, da dort
wegen gewisser Bauten Alles in Unordnung sei; dagegen
will er mich mit dem Bibliothekar der Casanatensis be-
kannt machen und meint, derselbe werde alsdann wohl die-
selben anschaffen; er habe auch schon mit ihm davon ge-
sprochen, aber den Preis nicht gewußt. Eine Preisnotiz
wird allerdings nützlich sein; wir hätten sie schon ge-
geben, wäre nicht die letzte Nummer des Bullettino noch
immer verzögert. -

Lanci war hier auf wenige Tage und ist dann so-
fort nach Neapel zurückgereist; das ist jetzt der fünf-

” te Monat. - Aloe ist in diesem Winter stets krank am
Ä Fieber; vielleicht hält ihn das ab, sich zu bemühen für

Ihre Angelegenheiten; ich werde mit dem nächsten Courier
bei ihm anfragen.
. Der gran seccatore generale dell'Instituto, Ger-
vasio, fühlt sich höchst unglücklich, weil er auf seine
zahlreichen Briefe von Ihnen keine Antwort erhalten und
nicht einmal wisse, ob seine Dissertationen, deren Besor-
gung Sie übernommen, an Böckle und Franz gelangt seien.

Ich habe gesucht, ihn zu beruhigen, da sich das von selbst

verstehe; allein der gute Mann ist zu sehr Pedant, als
29 Henzen an Gerhard

27/TL/1844

daß er nicht auf jede Zeile gleich eine Antworft verlang-
te, eine Art von Correspondenz, zu der freilich nicht je-
der Zeit und lust hat.

Ich lege die Durchzeichnung einer in Aegypten ge-
fundenen Inschrift bei, welche Sie vielleicht Herrn Prof.
Franz könnten zukommen lassen. Wir konnten sie nicht ent-
ziffern und gaben sie an Secchi, welcher behauptet, sie
sei koptisch; da wir aber völlig griechische und nur
griechische Buchstaben sehen, auch Wörter, wie

zu lesen glauben, so halten wir das für
eine Ausflucht und möchten Prof. Franz darüber befragen.

Schließlich meinen Dank für die Güte, mit der Sie
sich meiner hinsichtlich meiner Stellung zum Institut an-
nehmen; nicht minder für Ihre Telephus-Abhandlung. Cur-
tius' Delphica haben wir endlich erhalten; ich wollte
gestern sie im Institut vorlegen, aber es fehlte die Zeit.
- Die von Ihnen uns zugesandten Inschriften sind an Bor-
shesi geschickt; die aus der Walachei war sehr wichtig;
wir werden sie im Bullettino nächstens geben nebst den
freilich für jetzt noch wenigen Bemerkungen Borghesis.
Ausführlichere Besprechung derselben scheint er sich für
eine Arbeit vorzubehalten, die er über Arnetiges Diplome
für die Annalen macht.

Die freundlichsten Grüße von den Gapitolinern,
Kestner etc. Es freut mich von Herzen, daß Ihre Frau Ge-

mahlin/’/sich einer besseren Gesundheit erfreut und bitte

/
$
Stuied er
N

29 Henzen an Gerhard

o7/L/18a4

ich um meine Empfehlung an dieselbe.
Ihr ergebenster

W. Henzen

Rom 27/I 44

Palin wünscht zu wissen, ob Sie noch keine Aus-

sichten für seine Sammlung haben.

Sr. Hochwohlgeboren

Herrn Prof Ritter E. Gerhard
Postfreie Angelegenheiten
des Archäol. Instituts

Berlin
114,
Rom, 19.3.44 Henzen an Gerhard

Hochverehrter Herr Professor !

Durch Braun werden Sie indeßen die Mitgliederliste erhalten ha-
ben; ich muß jedoch bei derselben bemerken, daß Bleshig, der auf
derselben als ausgetreten steht, seitdem aufs Neue eingetreten
ist. - Veber die Angelegenheit des Prinzen August wird Braun
ebenfalls berichtet haben, Lanci ist noch immer in Neapel, jetzt
fast 7 Monate! —-

Von der Griechischen Inschrift schicke ich Ihnen, wo möglich,
einen Abdruck. Secchi hat dieselbe bei sich, u. die Jesuiten
wollen sie für ihr Museum kaufen. Es wird daher schwer halten,
sie herauszubekommen, da Secchi schlau genug sein wird, zu mer-
ken, daß man ihm auf den Zahn fühlen will. Uebrigens zweifelten
wir hier auch vorher nicht, daß das Koptische eine Ausflucht sei,
obwohl wir nur wenig zu lesen vermochten,

Von Ihrer archüol. Zeitung haben wir allerdings erst 2, Lieferun-
gen. Unser Schlufbulletino werden Sie erhalten haben. Für die
ersten Nummern von 44 ist Alles in Bereitschaft, aber die

Franzosen lassen warten.

Von Falagi erhielt ich dieser Tage 42 Scudi für Ihre Rechnung,
d.h, für 1. Spiegel, II Sc. 8.50, Auserlesene Vasen II Sc. 17,
u. 1, Etrusk. u. Campanische Vasen 16,50. Ich bemerke Ihnen die-
ses, weil er das letzte Werk nicht durch mich, sondern durch
einen Buchhändler Fink erhalten, damit Sie nicht durch letzteren
Zahlung erwarten, Ich erfahre erst bei dieser Gelegenheit (es
scheint ein Brief an ihn mit meiner Anfrage verloren gegangen zu
sein), daß er den 1. Theil beider Werke nicht erhalten hat u.
überliefere sie heute an die Gesandtschaft. Von Promis weiß ich
ebenfalls nicht, wie es in dieser Hinsicht steht, will aber doch
lieber Nachricht abwarten, obwohl sich voraussetzen läßt, daß
ihm die ersten Theile auch fehlen.

Horkel ist seit Carneval in Neapel, resp. Sicilien, bei sehr
schlechtem Wetter. Das lief sich erwarten; allein er hielt es
für vorteilhafter wegen der Bibliothek, die nach Ostern weniger

Feiertage hat.

Ich danke Ihnen von Herzen, daß Sie meinen Inschriftenangelegen-
heiten so freurdliche Theilnahme spenden; ich werde hoffentlich
in Kurzem Ihnen wenigstens eine Kleinigkeit vorlegen können.

Wenn Ihnen dieselbe genügenä scheint, so brauche ich wohl kaum
N

N

noch für mich um Ihre gütige Unterstützung zu bitten,

Es freut mich sehr, daß Ihre Frau Gemahlin die Folgen der
schnellen Reise völlig überwunden hat; ich bitte,mich ihr
bestens zu empfehlen.

An Gervasio habe ich Ihre Mittheilung übermacht; er wird wohl
jetzt endlich beruhigt sein.

Wiese und Curtius bitte gelegentlich zu grüßen. Leben Sie
wohl u. behalten in freundlichem Andenken

Ihren ergebensten
W. Henzen.

III

Herrn Prof, Gerhard Wi.
Au,

u?

Rom, Jo.n.ua Henzen an Gerhard

Verehrter Herr Professor !

Ich beeile mich, Ihnen die Notizen für die Bibliographie, die
ich mir gemacht u nicht bei Ihnen finde, zu schicken, etwas ver-
spätet freilich wegen einer kleinen Reise nach Toscanella, Cornet
usw, von der ich kaum zurückgekehrt bin.

Ce en An A abe )

Henzen, W., nicht G, Der Aufsatz über die Ebene von Troja ist
von Welcker; ich würde Ihnen jedoch rathen, ihn nicht zu erwäh-
nen, da er nachher von Eckenbrecher sehr scharf mitgenommen ist
u nach dem Urtheile derer, die Troja sahen, nicht mit Unrecht.
Ich war nicht mit in Troja. Sie können bei mir etwa setzen:

Veber den gegenwärtigen Zustand der Altfer”thümer von Griechen-
land, oder den unterzeichneten Aufsatz über das Museo gregoriano.

Bei den Annalen ist Welcker ausgelassen.
——n
( wa ln lelce )

Ulrichs, die Schrift über das Attische Emporium ist verschieden
von de& über die Häfen; die letztere wird Deutsch in den Schrif-
ten der Münchner Academie ersßeinen od, erschienen sein,

( | Ua, — Äe A, }

Braun hat vielleicht noch einige Notizen hinzuzufügen; ich werde
ihm diesen Brief deshalb vorlegen. - Ich war, wie oben gesagt,
mit Preller u, Stephani in Etrurien, zunächst um eine Inschrift
nachzusehen,. Neues kam wenig vor. Bei Corneto neue Ausgrabungen,
in einem Grabe ein kleines Gemälde, wovon ich im Bulletfinfeinige
Worte sagen werde. _ "
Könnten Sie vielleicht mir angeben, was Thorlacius alrc he )

\

Alterthümer von Sicilien geschrieben?

Mit der Bitte um meine Empfehlung an Ihre ha Gernahli

BEER.

Rom 6 44, |
W Ihr engebunnle (Ecke heraus.
W. Heuzen geschnitten

_J-
Henzen an Gerhard

Rom 23/V1/1844

Hochverehrter Herr Professor !

Sie werden hoffentlich entschuldigt haben, daß
ich Ihren letzten Brief so lange unbeantwortet gelassen.
Braun hat Ihnen wohl den Grund angegeben; ich war zu
angegriffen, als daß ich einen Brief hätte zu Stande
bringen können. Ich schreibe Ihnen heute am Tage vor
meiner Hochzeit. Meine Braut, mit der ich seit etwa 1
1/4 Jahren verlobt war, ist die Schwägerin meines Ihnen
ja auch bekannten Landsmannes Steinhaeuser, Auguste Fran-
ke aus Güstrow. Ich gehe morgen auf einige Tage in's
Gebirge, und nach meiner Rückkehr wird Braun sofort ab-
reisen. Binstweilen hat der Druck der Annalen begonnen
und hoffe ich, bald damit fertig zu werden; doch werde
ich vor Ende des August schwerlich nach $S. Marino kommen
können.

Ich danke Ihnen von Herzen für Ihre freundliche
Theilnahme an meinen epigraphischen Studien; möchte ich
Ihrer guten Meinung einer Maßen genügen können ! Alles,
was ich bis jetzt gemacht habe, ist die Erklärung zweier
Inschriften, deren eine wohl in den Annalen, die andre
im Bullettino erscheinen werden; Borghesi freilich hat
viel dabei getäbn; dennoch meint Braun, ich solle Seg-
mentalabdrücke machen lassen und Ihnen einige zuschicken.
Indeß wird sich darauf Nichts begründen lassen. Je mehr

ich mich mit epigraphischen Studien beschäftige, desto
Nr

Henzen an Gerhard

23/VI/1844

ausgedehnter erscheint mir das Feld; aber ich hoffe
viel von dem Aufenthalte bei Borghesi, zu dem ich frei-
lich allzu unvorbereitet komme, da mir der Index zu viel
Zeit genommen hat und noch nimmt. Jedenfalls möchte ich
Nichts übereilen um nicht durch vorschnelles Hervortre-
ten mit einer unreifen Arbeit Alles zu verderben. -
Vebrigens hoffe ich jetzt in höchstens 3 Wochen, von mei-
ner Rückkehr an gerechnet, mit dem Index fertig zu wer-

den, so daß ich dann noch eine kleine Zeit zur Vorberei-

€ ar

tung für S. Marino/zu etwaiger Ausarbeitung einiger epi-
graphischer Kelyinigkeiten behalte.
Veber das Unglück der Bücherkiste für Gerstäcker
din ich sehr bedrückt gewesen; zu meiner Beruhigung
meint er, daß ich mit deren Verpackung Nichts zu thun ge-
habt. Die Bücher waren in meiner Anwesenheit hineinge-
legt, worauf sie des leeren Raumes wegen noch offen gelas-
sen wurde. Als ich sie wieder sah, war sie geschlossen.
Braun wird Ihnen geschrieben haben, daß er das Unheil ei-
ner Unvorsichtigkeit der Dogana beimessen zu müssen
glaubt. Sobald wir die Sachen wieder erhalten haben, wer-

t
de ich an Gerstäcker selbst schreiben. - Der kz kfrr

 
 

Ihrer Frau war von Martha gefunden und gewaschen; da a- u

‚, ber dieselbe indeß entlassen wurde, so muß ich gestehen,

\
\
ı
}

| daß mir die Sache aus dem Gedächtnisse gekommen.

Ich möchte Ihnen zu Correspondenten des Instituts
Henzen an Gerhard

23/VI/1844

zwei Engländer vorschlagen, die Herren T. S. Ainsley,
Eaton.Square, London, Maler, und George Dennis, Archi-
tekt, Ash-Grove, Hackney, near London. Vop ersteren ha-
ben wir in den Monumenten für 43 drei Tafeln Etruskischer
Gräber mit Erklärung; er beabsichtigt eine Reihe von
Veduten Etruskischer Städte zu publiciren. Letzterer hat
die Erklärung des Ainsley durch neue Notizen bereichert,
außerdem einen Vortrag im Institut über eine neu entdeck-
te Stadt in Etrurien gehalten und eine Abhandlung darüber
angekündigt. Ich habe ihnen in Brauns Auftrag bereits an-
gezeigt, daß ich sie Ihnen vorschlagen würde. Bei Dennis
treibt mich ganz besonders der Egoismus. Ein Freund von
ihm besitzt eine große Anzahl lateinischer Inschriften
aus dem Innern von Tunis, welche ohne Zweifel ganz unbe-
kannt. Er hat mir versprochen, sie mir zu verschaffen,
und ich wünschte seinen Eifer rege zu halten. Wenn Sie
ihm"aas Diplom zukommen lassen könnten, würden Sie auch
mich sehr verpflichten.

Bevor ich abreise, werde ich auch das Bullettin,
von dem in dieser Woche N® VI, Bogen 7 erscheint, so weit
bringen, daß es eine Weile ruhen kann. Dann erhält Brunn
die Schlüssel der Bibliothek und schickt mir die etwaigen
in dieser Jahreszeit ja auch nicht zahlreichen Briefe wö-

chentlich nach S. Marino. So denke ich, wird kein Nach-

theil entstehen.
Henzen an Gerhard

23/VI/1844

Ich bitte um meine Empfehlung an Ihre Frau Gemah-

lin. Meine Braut läßt sich Ihnen und Ihrer Frau unbe-

| kannter Weise gleichfalls bestens empfehlen. - Horkel
reist wohl in 8 Tagen. - Vollards Familie geht am Dien-

| stag nach Neapel. - Verzeihen Sie mein eiliges und un-
leserliches Schreiben; ich schreibe bei Steinhaeuser,
und Sie wissen, bei Künstlern spielt die Feder nicht eben
eine Hauptrolle. Mit der Bitte, mir auch in der Zukunft
Ihr Wohlwollen zu erhalten

Ihr ergebenster W. Henzen

Rom 23/VI 44.

Sr. Hochwohlgeb.
Herrn Prof. Ritter E. Gerhard

| Berlin
!

-
294 Henzen an Gerhard

Rom 9/VII/1844

N
Hochverherter Herr Professor |!

Ich beeile mich Ihr an Braan gerichtetes Schrei-
ben vom 8. v. M. zu beantworten, welches auffallender
Weise erst gestern hier eingelaufen ist. Den Braun pri-
vatim betreffenden Inhalt theile ich ihm in meinem heuti-
gen Briefe mit. Daß er am 1. d. M. abgereist, werden Sie
bereits wissen.

Sie sind nicht damit einverstanden, daß ich die
Institutsangelegenheiten Lanci überlasse. Es möchte je-
doch ein andrer Ausweg schwer sein. Verabredung mit Braun
war, daß Brunn von mir nur die Bibliotheksschlüssel er-
halten sollte, um etwaigen Forderungen zu genügen. Brie-
fe sollte er mir wöchentlich einmal nach Marino schicken,
das Bullettino aber von mir vorher möglichst weit ge-
bracht werden, so daß ein Stillstand nicht so nachthei-
lig würde. Weiteres an Brunn zu übertragen ist unmög-
lich. UVeberdies ist er noch mit Kestner in Neapel, so daß
nicht daran zu denken ist, ihn noch etwas einzuexerciren.
Ich fürchte übrigens, daß die Vacanz gar nicht so lang
werden wird, da mich der Druck u.s.w. gewiß bis gegen En-
de des August fesseln möchte. Sie wissen selbst, wie
schwierig es ist, solche Dinge hier rasch zu betreiben.
Daß ich Alles daran setzen werde, schnell fortzukommen,
versteht sich, zumal da der diesjährige Sommer ganz ab-

scheulich ist durch den Scirocco, der ununterbrochen
294 Henzen an Gerhard

9/VII/1844

herrscht und mich, da ich im vorigen Herbste bereits
Anlage zum Fieber gezeigt, wegen meiner Gesundheit et-
was besorgt macht. - Es freut mich sehr, daß Sie aufs
Neue meine Reise nach Marino loben. Ich fühle genugsan
die Nothwendigkeit, etwas Gedrucktes einzuschicken, sehe
aber für die nächste Zeit nicht die Möglichkeit. Außer
dem Drucke ist es stets der Index, der meine ganze Zeit
in Anspruch nimmt; doch hoffe ich heute fast mit Ss. fer-
tig zu werden und sehe so wenigstens ein Ende. Leider
komme ich zu Borghesi noch gar wenig vorbereitet, werde
jedoch, wo möglich, noch vor der Reise zu ihm eine Klei-
nigkeit ausarbeiten, die sich dann allenfalls den Aufsät-
zen in den Annalen und Bullettin, von denen ich neulich
Ihnen schrieb, anschließen könnte.

Das Bullettino wird Ihnen unterdeß bis N® V zuge-
kommen sein ? N® VI ist längst fertig und nur durch Ver-
wicklungen des Druckes mit der Censur bis jetzt sotto
torchio geblieben. Heute wird es jedoch abgezogen.

Montanari hat die Restauration Ihrer Vasen beina-
he vollendet, zu der einen hat Basseggio den Fuß nicht ge-
habt. M. verlangt daher einen Zuschuß. -

Cavedoni schreibt mir : se scrive al ch. Ger-
hard, Fo saluti da parte mia e lo avverto di uno specchio
Etrusco veduto dal Visconti e poi smarritosi, rappr. il
tempio d'Efeso con due Amazzoni ( M. P. cl. T. IP, Tav.

37° fin®. ) Ich schreibe die Stelle tale quale ab, da
294 Henzen an Gerhard

Y/VII/I844

}
ich nicht recht verstehe, was er sagen will.

Was die Epigraphik betrifft, bemerke ich noch,
daß Braun und ich von Villemain zu Correspondenten des
Ministeriums für das große Corpus ernannt sind, was doch
auch vielleicht zu Etwas führen kann.

nn Horkel hat am 3. d. M. Rom verlassen, um mit ei-
nigen Umwegen in Etrurien nach Florenz zu gehen. Es hat
\ mir sehr leid gethan, ihn abreisen zu sehen.

u Ich wünsche von Herzen, daß Ihre Badereise Ihnen
wohl thun werde. Nach Ihrem Briefe ist es mif zweifelhaft,
ob Sie noch in Berlin zu treffen sind; doch wage ich
auch nicht, sonst wohin zu schreiben.

Mit der Bitte um meine Empfehlung an Ihre Frau
Gemahlin

Ihr ergebenster

W. Henzen

Rom 9/VII 44.

| sr. Hochwohlgeb.

Herrn Prof. Ritter
'
Ku

361 Henzen an Gerhard

Z/IX/44

Verehrtester Herr Frofessor !

Leider hat mich Ihr Brief vom 29, Juli u. 13 v.M.
noch in Rom getroffen, festgehalten durch den Druck der An-
nalen, den ich erst in voriger Woche habe beendigen können.
Das Heft ist 12 Bogen stark geworden. Wir geben für 1843
9 1/2 Bogen über unsre Verpflichtung. -— Sobald das Heften
der Ännalen u. die Versendung besorgt sein wird, werde ich
endlich reisen, hoffentlich in 8 Tagen. Für 2 Bogen bullet-
tino ist der -atz großen Theils vollendet, so daß ich nicht
besorge, dadurch noch gehemmt zu werden. Brunn hat mich
mit sroßem Bifer unterstützt; ohne seine Hülfe bei den Cor-
recturen hätte ich wenigstens den Index nicht fertig machen
können, wozu mir jetzt nur das Nachtragen des im letzten
Bande Enthaltenen fehlt. - Ich danke Ihnen von ganzen Her-
zen für die lheilnahme, die Sie meinen Epigraphicis schen-
ken. Seien Sie überzeugt, ich fühle, wie nothwenig es ist,
aR. ich etwas)

YOstensibles habe. Ich hoffe, Braun hat Ihnen gesagt, däß.
es an meiner Thätigkeit nicht liegt, wenn dieses bis jetzt
nicht der Fall ist; Sie wissen, eine wie umfangreiche Ar-
beit mir in dem Index oblag, der beiläufig 600 Seiten un-
fasst, eine Arbeit, die um so peinlicher für michk dadurch
ward, daß ich eben nichts daneben thun konnte, das mich
einiger Naßen hätte fördern können. In den Äännalen habe
ich ein unbedeutendes Ding, dem erst die beigefügtePforghe-
siana einigen Werth geben; eine andre Kleinigkeit ist von
Borghesi approbirt, aber behalten bis zu meiner Hinkunft. -
Brunn hat mir eine *#bschrift der tabula alimentaria Baebia-

na besorgt; aber die Institusgeschäfte und der Index ha-

ben mich auch in den letzten Wochen noch gehindert, weit
367 Henzen an Gerhard

Z/IX/u4

damit zu kommen, obwohl ich ziemlich viel auf die res alimen-
taria Bezügliches gesammelt habe, Ist es irgend möglich,
d.h. finde ich in S, Marino Zeit zu einer solchen Specialar-
beit, so arbeite ich sie unter Borghesis Augen aus und lasse
sie dann, wenn die nächsten “nnalen zu lange zögern sollten,
auf eigne Kosten drucken. Brunn hat mir seine Hülfe als
Corrector zugesagt, sollte ich etwa den Druck noch in meiner
Abwesenheit anfangen wollen; allein ich zweifle überhaupt
an der Wöglichkeit, so schnell diese Arbeit machen zu können,
die leicht umfassender werden könnte, als ich selbst noch
denke. -— So sehr mir aber daran liegt, durch Ihre Hülfe
äußerlich weiter zu kommen, so liest mir noch weit mehr da-
ran, Ihre gute Neinung mir zu erhalten, und ich bitte Sie
daher von Herzen, nicht einer Schlaffheit oder Gleichgültig-
keit zuzuschreiben, wenn ich bis jetzt Nichts habe von mir
hören lassen. Es war mir um so mehr unmöglich, da mir die
sanze Epigraphik ein neues Feld war und eigentlich noch ist;
doch wird S, Narino hoffentlich viel ändern u. fördern,

Nit dem Ankauf der Blätter in Neapel habe ich Niner-
vini beauftragt. Da sie für die Öpedition der Institutswer-
ke nicht zeitig genug hier anlaneen werden, wird wohl einer
der von Ihnen angemeldeten Reisenden ihre Besorgung über-
nehmen.

Braun hat für »ie 50 inviti formali verlangt. Ich
nehme sie mit nach S, Marino und werde sie mit Borghesis
Unterschrift an Brunn schicken, damit er sie der Gesandt-
schaft übergebe, da die gewöhnliche Speditionsweise unnütze

Kosten machen würde,

an
u

361 Henzen an Gerhard

a/IX/44

Durch Prof, Schnakenburg sind uns einige Ihrer neu-
sten Sachen zugekommen. Den genannten Herrn selbst habe
ich nicht gesehn, da er seine Adresse nicht zurück gelassen
hatte. Auch höre ich, dß. er sehr schnell weiter gereist
ist,

So eben höre ich, dß. Camuccini gestorben ist,

Nit der Bitte um\&ine Empfehlung an Ihre Frau Ge-
mahlin

Ihr ergebenster
W, Henzen,
Rom. Z/IX/44,
Sr. Hochwohls,.
Herrn Prof. Ritter Gerhard

Frankfurt

P. 8, Ich vergaß, Ihnen meinen herzlichen Dank zu sagen
für die Schritte, die Sie, wie mir Welcker schreibt,

zu meinen Gunsten bei Bunsen gethan. - Was im: Bull. VI

der Gensur Anlaß gab, war das Versehen des Druckers, der

es derselben erst einschickte, als es schon ausgegeben war.
Kar

N:/MAUumo

i 4, 10.44 Henzen an Gerhard

| ( Chne Nummer ) S. Mars L.A0. 44

mn

Hochverehrter Herr Frofessor !

Seit 14 Tagen in $S, Marino angelangt, würde ich
schon eher Ihnen über hiesige epigraphica Bericht erstat-
tet haben, hätte ich nicht gewünscht, zuvor bestinnte/Noti-
zen über das Französische Unternehmen zu haben. Und zwar
steht es jetzt so mit derselben, daß für Berlin wohl nicht
viel zu unternehmen übrig bleibt. Borghesi hat nämlich den
Franzosen seine Fasten cedirt, die das Werk eröffnen wer-
den; die Frzs. Regierung verpflichtet sich dagegen, ihm al-
le Africanischen Inschriften, die sie besitzt, sofern sie
sich auf die Corsuln beziehen, zu übereeben. Außerdem hat
er ihnen seine Sammlungen zu Benutzung überlassen u. endlich
die Leitung der Sammlung der Inschriften der Romagna u. der
Legationen Urbino u. Pesaro übernommen, die zum Theil be-
reitg in Ordnung sind. Im Tebrisen hat die Pariser Comis-
sion die Anordnung nach Glassen, wie sie sie nch. Borshesis
früherem Briefe projectirte, aufgegeben, u. die damals der
Berliner Akademie vorgeschlaxne Behandlung nach geographi-
schen Eintheilungen angenommen.

Ich habe den gestriren u. einen Theil ds. heutigen
Tages bei dem Hauptagenten der Fariser, des Vergers, auf
seiner Villa bei Rimini zusrebracht u. bin leider ! von ihm
gezwungen, mit ihm eine epigraphische Reise von cca 14 Ta-
gen in die Marken zu machen. Es contrariirt mich aufs
Aeußerste in allen meinen für 5. Narino projectirten Stu-
dien, zumal da die Reise selbst nur wenig Nutzen bringen
kann, indem es nur auf ein Recognosciren dabei abgesehn
ist; doch glaubte ich die Sache nicht verneinen zu dürfen,

um nicht die Verbindung mit den Farisern zu verscherzen,
I Henzen an Gerhard
( “hne Nummer )

u/x/u4

besonders da Villemain selbst, dem Vergers meine baldige
Hieherkunft angezeigt, ihn zu dieser Reise mit mir aufge-
fordert. Ich hoffe, dß. ds. Wetter hier oben uns nicht
allzubald zur Flucht nöthigt, da ich hier noch nach der
Rückkehr recht fleifig sein möchte. Die 3 ersten Tage
meines Hierseins gingen mir leider gleich dh. eine Erkäl-
tung verloren, die mich fast beständig ans Bett fesselte.
ee rg”

was nun mich selbst betrifft, so hat er ie
res militares zugewiesen, u. ich glaube, am Besten zu thun,
mich seiner Leitung für's Erste ganz zu überlassen. Um
zunächst ein specimen liefern zu können, hat er mir die
vollständige Sammlung aller auf die equites singulares be-
züglichen Inschriften übergeben, von denen sich fast alle
oder doch viele noch in Rom finden müssen. Ich werde sie
daselbst collationiren, u. dann im Laufe ds. Winters leicht
eine Arbeit in der Art der Vigiles, aber nicht so groß, zu
Stande brinzen können, Zuvor indeß werde ich hier die Er-
erune der tabula alimentaria, wo möglich, vollenden u.
zugleich die sonstigen Alimentarflßehriften beifügen; die
Vorarbeiten sind beinahe vollendet u. nach meiner Rückkehr
werde ich sogleich zuf/Ausführung schreiten können, um die
Abhandlung fertig mit nach Rom zu brinzen. -— Haben »ie nur
noch ein wenig Geduld mit mir. Das unglückliche “nnalen-
register hat mir nur bis jetzt alle andren Arbeiten unmög-
lich gemacht.

Ich bitte um meine Empfehluns an Ihre Frau Gemah-
lin.

-

Ss Marino Ihr ergebenster W. Henzen

uf/x/uy
i Henzen an Gerhard

U/R/UL

un Dt
Ihr ergebenster
Fa u
W. Henzen

S. Marines A/R/u4

Pa

Ich habe die Institutsgeschäfte an Brunn übergeben,

der mir sehr treulich u. tüchtig bei den Correcturen u.
der Ordnung der Bibliothek u. ds. Archivs beigestanden.
Ich habe ihn in der letzten Zeit möglichst mit allen Ver-
hältnissen bekannt zu machen gesucht; was ich Ihnen früher
einmal in Bezug auf die Möglichkeit schrieb, ihm Alles zu
überlassen, bezog sich natürlich nur auf die damalige Zeit,
wo er noch eigentlich gar nicht mit Iastitutssachen sich
befasst hatte.

u So eben schreibt mir Brunn, daß er für Sie das
Werk über Pompej. Gemälde u. Mosaiken erhalten, wofür von
Bellotti 7 Ducati entnommen sind. Ich habe ihn schon frü-
her angewiesen, es dem Dr. Köhne mitzugeben, der jetzt in

\ Rom ist.

m
Henzen an Gerhard

Rom 14/XII/1844

Verehrter Herr Professor !

Sie werden durch Brauns Brief vom 9. d. M. er-
fahren haben, daß ich, noch halbkrank, hier angekommen,
nachdem eine Erkältung, die mir 2 Monate lang zu schaffen
gemacht, in Perugia mich einige Tage ans Bett gefesselt
hatte. Sie müssen es dem zuschreiben, daß ich erst heute
Ihren Brief vom 8. v. M. beantworte, und auch jetzt noch
etwas kurz und unvollkommen, da mich das Schreiben noch
ein bißchen angreift.

Die Franzosen scheinen in der That Ernst zu ma-
chen. Ich hätte auch Borghesis Fasten lieber in Deutsch-
land gedruckt gesehen und selbst lieber für ein deutsches
Unternehmen gearbeitet; allein Villemain scheint den Ruhm
seines Ministeriums darein zu setzen, so daß bedeutende-
re Mittel aufgewandt werden, als in Deutschland so leicht
möglich wäre, und, da mit Didot ein Vertrag über die He-
rausgabe abgeschlossen ist, so möchte über das Zustande-
kommen wohl kein Zweifel sein. Uebrigens ist Borghesi,
obwohl er mit allen Kräften das Unternehmen befördert,
doch mit demselben wenig einverstanden, da er diese furia
francese wenig billigt, die noch nichts gesammelt hat und
schon soviel Lärm macht. Auch will er nicht, wie die
Franzosen wünschen, seine Fasten an die Spitze des Werkes
stellen, um demselben Glanz zu verleihen, sondern viel-

mehr dieselben erst dann geben, wenn sie alle Inschriften,
Henzen an Gerhard

14/XII/1844

die ihm nützen können, werden publicirt haben. - Ich
selbst habe es übernommen, die Correctionen des Metellus
zum Mazocchi, die Inschriftensammlung des Metellus selbst,
welche handschriftlich auf der Vaticana ist, und den Mari-
nischen Gruter auszuziehen, auch die Inschriften des Va-
ticans zu copiren, lauter Dinge, die ich wo möglich für
mich hätte machen müssen, zu denen ich aber bei Sartis
Lebzeiten nicht gelangen konnte,während jetzt die frzs.
Regierung, da mit Sarti sich Nichts anfangen läßt, offis
ziell die Erlaubniß dazu verlangen wird. Da ich alle

jene Collationen und Auszüge an Borghesi schicke, der sie
mit seinen Bemerkungen bereichert zunächst wieder mir zu-
rück senden will, so hoffe ich, auf diese Art eine sehr
nützliche Schule durchzumachen,

Braun will die Alimentartafel für die Annalen o-
der Memorien haben, vielleicht habe ich noch Ihre Vermitt-
lung nöthig, um durch irgend einen der großen Berliner
Juristen über einen Punkt Aufklärung zu erhalten, in Bes
zug auf den ich vergebens schon bei Prof. Bachofen in Ba-
sel angeklopft. Es genügt mir freilich zu wissen, daß
die Juristen Nichts darüber haben, da ich eine Art von
Erklärung nach meiner Weise habe. Sobald ich wieder or-
dentlich arbeiten darf, werde ich die Abhandlung nieder-
schreiben, zu der aller Stoff vorliegt. Ich wollte da-
rüber bereits gestern in der Winckelmannssitzung lesen;

allein mein Unwohlsein hat mich sogar verhindert, ihr bei-
Henzen an Gerhard

14/XII/1844

zuwohnen.

Wegen des Archivio storico schreibe ich an Vieus-
seux; im Institut ist mir der Band nicht vorgekommen,
obwohl ich mit Braun noch gerade vor meiner Abreise dort
alles aufgeräumt. ( Braun meint, er könne noch bei ihm
sein ).

Sehr fatal ist mir die Angelegenheit der Formula-
re, die ich seit 2 Monaten in Ihren Händen glaubte.
Kestner wollte ohne Ihre oder Brauns specielle Ermächti-
gung nicht unterzeichnen, weil Thorwaldsen noch darauf
stehe. Da ich nicht wußte, ob ein Brief Sie bald finden
werde, schrieb ich an Braun nach Paris, und hinterließ
an Brunn den Auftrag, auf der Stelle nach erhaltener Ant-
wort die Sache in Ordnung zu bringen. Ich war daher sehr
verwundert zu erfahren, daß noch Nichts geschehen. Jetzt
werde ich dafür sorgen, daß heute die nöthige Zahl an
Millingen abgehe; die 20 Kestnern von mir im September
übergebenen Exemplare, die ich ihm ließ, weil ich hoffte,
daß in 14 Tagen aus Paris J4e Antwort eingehen werde, hat
derselbe freilich verlegt; indeß werde ich sie nöglichst
bald herauszubringen suchen. ( Braun hielt für besser,
die vorhandenen zunächst an Sie zu schicken ).

Ihre Vasen standen bei Braun, der sie vorher be-
reits vor meiner Rückkehr herausgenommen; sie befinden

sich jetzt bei Brunn. Es sind fünf große Vasen und zwei

Schalen.
Henzen an Gerhard

Au /XII/1844

Für Ihre Bibliograppie schicke ich Ihnen in mei-
nem Nächsten das Wenige, was mir vorgekommen; ich habe

noch nicht nachsehen können, was in meiner Abwesenheit

eingegangen.

Von Ross fand ich hier einen Brief vor; er woll-
te noch einmal nach Kleinasien gehen und im Frühling ü-
ber Rom nach Deutschland. Im nächsten Bullettino werden
Sie einen kleinen epsgraphischen Artikel von mir finden,
der mir mehr Mühe gekostet, als man ihm ansieht, wegen ei-
niger ungewöhnlicher Worte und Constructionen, für die
ich keine Parallelen finden konnte. Hoffentlich wird er
Ihnen nicht ganz mißfallen. Ich werde in den folgenden
Nummern eine Anzahl von Inschriften folgen lassen, die
ich theils selbst copirt, theils von Freunden erhalten.

Ich danke Ihnen von Herzen für die Theilnahnme,
die Sie stets meinen Studien spenden, und bitte ie Sie,
mir auch im kommenden Jahre dieselbe zu bewahren, für das
ich zugleich, falls ich Ihnen bis dahin nicht mehr schrei-
ben sollte, Ihnen und Ihrer Frau Gemahlin meine aufrich-
tigsten Glückwünsche darbiete.

Ihr ergebenster

W. Henzen

Rom, den 14. 12. 1844
 

uf

Chne Nummer Henzen an Gerhard

28/XII/44

Hochverehrter Herr Frofessor |!

Neinem Versprechen gemäß schicke ich Ihnen heute
die wenigen Notizen von neuen Archäologicis, die ich mir
habe verschaffen können; Sie müssen mit dem guten Willen

vorlieb nehmen.

Ricerche sopra la prima deca di Tito Livio, volga-
rizzata nel buon secolo per Claudio Dalmazzo, Torino 1844,
8. p. 82. Memorie aclanesi di Raimondo Guarini, Napoli,
1844. 8. p. 24. Dichiarazione di un cippo letterato del-
l'antico casino, di Raimondo “uarini, Napoli, 1844. 8. p.
19.

Osservazioni critiche sopra i monumenti antichi
inediti di recente pubblicati dal Cav. G. Nicali, di C.
Cavedoni, estratte dal tomo XVII della continuazione delle
memorie di religione, di morale e letteratura. Nodena
1844, 8. p. 38.

Archeologis cristiana, di C. Cavedoni, estratto
dallo stesso tomo delle medesime memorie, Modena 1944. 8.
p«. 15.

Sargio del florilegio Visconteo ecc, che puö an-
che servire d'indice generale, compilato alfabeticamente
aa Gio. Rossi, Milano, 1844. 8. p. 31.

Osservazioni sopra un etrusco lampadario di bron-
zo, rinvenuto recentemente nel territorio di ”ortona, di
Agramante Lorini, Montepulciano, 71844, 8. p. 91, con 1
tavola.

Interpretazione e supplimento di un'antica lapida
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

28/XII/44

romana trovata presso Jesolo, di Giu. Furlanetto, Venezia,
1842, 4. p. 13 con 1 tavola.

Fr. M. Avellinij ad cl. virum Jo. Jatta de argen-
teo anecdoto Rubastinorum numo epistola. Napoli 1844, 4,
p. &

March. Melchiorri, stato del Museo Capitolino,
lettera al sig. Cav. de Witte, nel Saggiatore 1844. fascic.
7e8,

seone... decade seconda episrafica, nello stesso
giornale, 1844. 0.° 4. Vol. II, fasc. 5. - NO 2. vol. II.
fasc. 9.

B. Borghesi, di una lapida che ricorda L. Seso
Strabone, letters al dott. A. Gennarelli, nello stesso

siornale, 1844. vol. I. f. 9 e 10.

Ich füge einige Französische Kleinigkeiten bei,

die Sie vielleicht noch nicht kennen :

F, Lasard, memoire sur un bas-relief mithriaque,
Paris, 1843, 4 p. 108, avec 2 planches,

E. Breton, essai sur les principales formes des
temples chez les divers peuples de l'antiquit@, Paris 1843.
8. p. 12., extrait de 1'Investisateur, journal de 1'Insti-
tut historique, avril 1843, 105 livrairons

" " fragment de l'histoire de la peinture a
fresque, extrait du m@me journal, janvier 1843, livr. 102.,
8. pP. 1%

" " precis de l'histoire de l'art chez les

Indiens, m&moire lu au congres historique de 1843. Paris
\v

Ohne Nummer Henzen an Gerhard

28/XII/44

1843, 8. p. 18.
" " essai sur les th&atres des Grecs et Ro-

mains, Paris 1842, 8. p. 12, extrait du m&me journal, livr.

91.

Ich schließe Ihrem Bullettino ein zweites bei mit
der Bitte, dasselbe an Preller schicken zu wollen, der da-
mals mit mir die darin erkärte Inschrift besuchte.

n Mit meiner Gesundheit geht es etwas besser; doch
er han mir noch fast alles Arbeiten, das mich auch in
der That einiger Naßen angreift. - Braun grüßt bestens. -
Diplome kann ich Ihnen leider noch nicht weiter schicken,
da sie Kestner noch nicht wieder unter all seinen Papieren
herausgegraben hat.

Nit der Bitte um eine Empfehlung an Ihre Frau Ge-
mahlin

Ihr ergebenster

W. Henzen .

Rom 28/XII/44,
14/11/45 Henzen an Gerhard
Hochverehrter Herr Professor !

In Folge meiner Mahnung erhielt ich von Promis Sc,
42 für 1 Exemplar Spiegel II, 1 ausgewählte Vasenbilder II
u. 2 Ett. u. Kampar. Vasenbilder; das sei Alles, was er
Ihnen schulde, Da die Trinkschalen vor meiner Zeit ver-
sandt sind, auch, wie es scheint, von Ihnen direct, so
weiß ich nicht, ob ich ihn noch um diesen Betrag zu mah-
nen habe. — Zardetti fragte als »ntwort auf meinen Brief
an, ob er an einen gewissen Sessa, dem er die Zahlungen
für das Institut mache, bezahlen dürfe, was ich natürlich
angenommen habe. Er fügt hinzu, er habe bei sich ein zwei-
tes Exemplar Coupes u. 2 Exemplare Vasenbilder, die Sie
ihm vor 2 Jahren geschickt, wohl der zweite Band ? Er bit-
te Sie, darüber zu disponiren. Der Preis von 90 Franken
für die Vasenbilder hindere ihn, für den Augenblick eines
derselben für das Cabinett anzuschaffen; wollten Sie ihm
bis Ende des Jahres Frist geben, so werde er eines behal-
ten. Uebrigens sagt er, ©Öie hätten ihm 55 £frs als Preis
der Coupes angegeben, also nicht ganz 11 Sc. -— Ich bitte
Sie um Nachricht, insbesondre, ob Sie den Handel eingehen.
Einstweilen habe ich geantwortet, ich zweifle nicht daran,
erwarte aber Ihre Orders, Das Geld habe ich an Braun ge-
geben, der ja mit Ihnen in Rechnung steht.

Ich habe mit Vergnügen gehört, dß. »ie den nächs-
ten Winter hier zuzubringsen gedenken. Hoffentlich kommen
Sie früh genug, um noch Welcker zu treffen. -— Nit mir
geht es allmählich besser; ich hoffe auf Frühlingswetter,
statt dessen wir jetzt noch einen recht nassen Winter

ziemliche Kälte haben,

ec brlle alu Au Erupleteiu, arır Ih raus an alle
Rau Ar [les Ahr ergebmahr 1) Haunen
107 Henzen an Gerhard

47/II1/45
Hochverehrter Herr Professor !

Durch Dr. Schrader erhielt ich Ihre Zeilen vom 7
v. NM. Daß auch Zardetti gezahlt, wird Ihnen Braun geschrie-
ben haben. Nachträslich schreibt er nur den ausführlichen
Titel Ihres bei ihm deponirten Werkes; es sind darnach
vielmehr die Etrusk. u, Kampanischen Vasenbilder. Er ver-
spricht, möglichst bald ein Exemplar mit 90 72, = 103 Lire
zu bezahlen.

Für den 21”. April möchte ich als Candidaten zu
Corrispondenten im Einverständniß mit Braun Ihnen vorschla-
sen : Francesco Rocchi in Savignano und Frofess. Cammillo
Ramelli in Fabriano, die ich auf meiner Herbstreise kennen
lernte. Ersterer ist eine Art Adjutant von Borghesi, der
ihn augenblicklich braucht, um für die Franzosen die In-
schriften der Romagna zu sammeln, übrigens sehr thätig u.
für einen Italiener gelehrt; ich erwarte von ihm täglich
einen Artikel für ds. Bull. Letzterer hat uns bereits
einen längeren Artikel über mehrere unedirte Inschriften
geschickt u. verspricht mehr. Er scheint mir aug in jener
Gegend, wo es uns an thätigen Correspondenten fehlt u.
doch Manches, namentl. Epigraphisches, gefunden wird, recht
nützlich sein zu können.

Meine Gesundheit ist jetzt ziemlich hergestellt,
endlich such der Frühling eingetreten. -— Ich bitte um mei-
ne Epfehlung an Ihre Frau Gemahlin, u. verbleibe

Ihr ergebenster
Rom, 77/III/45 W. Henzen

Herrn Prof. Ritter E, Gerhard
Berlin
107 Henzeh an Gerhard
A7/T11/45

Bitte das vorigen Herbst Ihnen zugestellte Ver-
zeichnis einer in Gotha verkäuflichen Siegelsammlung an
Herrn HansIntendent Herrmann in Gotha zurückzüsenden.

Ihr
EBr,
— —

153 Henzen an Gerhard

S/IV/45
Hochverflgrter Herr Frofessor !

Ich beeile mich, Ihren Brief vom 24 v. M. zu beant-
worten, der noch aller officiellen Änzeige zuvorgekommen
ist. Es würde undankbar von mir sein, wollte ich nicht mit
herzlichem Danke anerkennen, was mir durch diese Fixirung
meines Verhältnisses zu Theil geworden; auch habe ich wohl
schwerlich schon so viel geleistet, daß ich auf Erhöhung
meines Gehaltes Anspruch machen könnte. Empfangen Sie daher
einstweilen meinen innigen Dank für das, was Sie in der S3-
che gethan haben; sobald die officielle Nachricht bei uns
einlaufen wird, werde ich an die Behörden selbst mit Braun
schreiben.

Letzterer ist etwas unwohl und im Bette, wird Ihnen
Gaher schwerlich selbst noch schreiben. -— Beikommenden Ab-
druck des Sarkophags von Perugia, haben Sie wohl die Güte,
baldisst an Jahn zu spediren; wo möglich, sollte er noch
in ds. Monumentenheft von 1844, Wir sind jetzt im Begriff,
den Druck der “Annalen zu beginnen. Vom Bullettino ist das
2° Blatt sotto torchio u. schon manches Andre componirt;
mit nächstem Courier erhalten Sie hoffentlich zwei Blätter
auf einmal.

Ein unglücklicher Jesuit hat sich von Avellino miß-
brauchen lassen, unsre tabula alimentaria Baebiana vor-
schnell zu ediren. WMNMommsen u. ich haben ihn dafür in einer
neulichen Adunanz secirt, u. Lanci redigirt jetzt unsre
Kritiken, um einen Artikel zu Stande zu bringen, der sei-
nem famosen Aufsatze gegen Amati, der noch immer sein Stolz

ist, an die Seite gesetzt werden kann. - Das Beste bei der
 

153 Henzen an Gerhard

S/IV/45

Sache ist, daß die Publication so unendlich schlecht ist,
daß die Tafel immerhin für unedirt gelten kann; mir giebt
sie eine varia lectio für meine Arbeit. Den Neapolitanern
aber mußte man einmal Ernst zeigen, zumal da unser armer
Brunn in dem Buche schändlich verleumdet wird, als habe er
die Abschrift eigentlich gestohlen.

Arduini wünscht zu wissen, ob »ie die Zeichnungen
seiner Nosaiken erhalten, u. was Sie dazu sagen ?
| Mit meiner Gesundheit geht es jetzt ziemlich gut;
eine große Müdigkeit Morgens u. Abends ist noch vorhanden,
die mich im Arbeiten etwas stört; hoffentlich giebt sich
auch diese bald.

Dem Frzs. epigraphischen Unternehmen traue ich
jetzt wenig Gutes mehr zu; sie scheinen eine Buchhändler-
speculation daraus machen zu wollen, seit Villemain abge-
treten ist. Es würde schon viel werth sein, nur ein er-
trägliches Corpus inscr. zu haben; allein, wenn die Leute
nicht ordentlich reisen lassen, läßt sich wenig erwarten.
Ich hatte im Einverständniß mit Braun Brunn zu einem epi-
graphischen Emissär für ds. Regno di Napoli vorgeschlagen,
wie Sie wissen, terra incognita für Inschriften; allein
seit fast 3 Monaten erwarte ich Antwort darauf. Wenn die
Leute nicht Geld anwenden wollen, ds. Einzire, was sie u
diesem Zwecke aufwenden können, u. ohne das sich nichts Or-
dentliches leisten läßt, so halte ich es für besser, sie
allein wirtschaften zu lassen.

Meine Frau dankt Ihrem gütigen Gruße herzlichst

u. bittet nit mir um Empfehlung an die Ihrige. Leben Sie

recht wohl u. behalten in freundlichem Andenken
153
S/IV/45

Rom, 5/IV/45

Ihren ergebenen

Henzen an Gerhard

W. Henzen
N. 106 Henzen a Farhard

1/3 4
21/3 46 Roma li 21 marzo 1846

Verehrter Herr Professor !

Beikommend erhalten Sie die Abschrift Ihres Berichts
mit Zubehör. Ich habe Ihnen auch den Zusatz abgeschrieben,
obwohl es unnütz ist, da, wie Braun Ihnen wohl schreiben wird,
mit Lanci Nichts anzufangen ist. ZBetzterer selbst hat gleich-
falls einen Brief für Sie geschickt, worin wohl seine Motive
enthalten sein werden. - Die Abschrift des Bilancio selbst
werden Sie mitgenommen haben. - Außerdem erhalten Sie mehre-
re Briefe, Brund glaubte, Sie wünschten auch die neulich von
Seechi für Sie gebrachten Bücher nach Florenz geschickt; ich
habe jedoch vorgezogen, sie der Kiste beizuschließen. Sie
verlieren Nichts durch den Verzug, namentlich daf über Bomar-
zo ist den Platz in Ihrem Koffer nicht werth. Sonst ist
Nichts liegen geblieben, auch keine Nachthaube ! - Vollagd
war 50 eben bei mir, um beifolgendes Kästchen zu überbrin-
gen; er bittet, zu entschuldigen, daß er nicht geschrieben,
da er keine Zeit gehabt. In seinem Hause stehe es im Garen
wohl; nur habe seine älteste Tochter die Masern.

Wehkkes ist vorgestern zurückgekommen; sein Unwohl-
sein ist nur augenblickliche Folge der Nachtreise gewesen
u. er selbst wieder ganz wohl. Er denkt, in 14 T. Rom zu
verlassen.

Mommsen lässt Sie bitten, sich um die B?ohZ€ von
Rapino in Berlin nicht weiter zu bemühen, da schon durch
Friedlaender an ihn der Auftäg von Olfers ergangen, sie
zu kaufen.

Hoffentlich haben Sie eine angenehme Reise gehabt
und sie glücklich überstanden. Hier vermissten wir Sie

noch recht, namentlich meine Frau die Ihrige.
106 Henzen
( 21. 3. 1846 )

Mommsen wünscht, ich solle Ihnen doch auch noch in
den epigraphischen Angelegenheiten schreiben; ich weiß aber
nur zu sagen, daß ich mit dem völlig einverstanden bin,
was er Ihnen in dieser Hinsicht aufgeschrieben hat. Sie
wissen und können leicht denken, daß eine Betheilugung bei
dem etwaigen C,.I.L. mir sehr erwünscht sein würde, daß
ich aber, nachdem bis jetzt eigentlich nur von Jahn und
Mommsen die Rede gewesen, keine Gelegenheit gehabt habe, mich
einzudrängen. Ich glaube freilich wohl, daß Mommsen mich
als Mitarbeiter schon annehmen würde; aber mit an der eigent-
lichen Redaction Theil zu nehmen, daran hindert mich doch
meine Beschäftigung am Institut zu sehr : Diese aber aufzu-
geben, um dort einzutreten, habe ich doch auch keine Lust,
selbst wenn man dann mir eine solche Theilnahme zuwenden
wollbe, und hoffentlich wünschen Sie das auch gerade nicht ?
Es bliebe daher nur übrig, was Sie selbst auch vorschlugen,
zuerst eine allgemeine Theilnahme an dem Unternehmen, spä-
ter vielleicht Bearbeitung eines besonderen Abschnittes,
wobei mir die stete Verbindung mit Borghesi nützlich sein
könnte. Zunächst hofft Cafina, mir, wenn die Fremden fort
sein werden, eine Erlaubnis für studi particolari in dex
Vatikanischen Galleria lapidarie zu verschaffen, die ich dann,
so viel möglich, zu studi generali benutzen würde; die
Früchte davon würden schon dem C. I. zu Gute kommen können.
Das Capitol» Museum könnte ich, wenn es verlangt würde, auch
collationiren, da Melchiorri mir keine Schwierigkeiten ma-
chen würde; aber so die andern Museen, Alles leichter, bevor.:man

hieP ein Deutsches Unternehmen fürchtet, als wenn ein Babe

CHUEE
106 Henzen an Gerhard
( 21. 3. 1846 )

solches wirklich im Gange ist. Was Uebernahme eines

bestimmten Abschnitts betrifft, so würde sich darüber immer
verhandeln lassen. Mommsen schlug mir vor, mich für die
Legionarinschriften anzubieten. Ich hatte freilich bis jetzt
mein Augenmaß auf die Municipal Inschriften gerichtet; allein
: wiüreleı Me auel| Ss von oz auze ahbrereu

area . kuch wissen Sie ja, wie kurze Zeit ich überhaupt
mit Inschriften mich beschäftigt, eigentlich erst seit Be-
endigung des Index, d. h. seit kaum 11/2 Jahren u, wie viel
Zeit mir von diesen 11/2 Jahren durch Freundlichkeit des vori-
sen Winters, dann durch so viele andre innere und äußere
Anlässe verloren gegangen. Sie begreifen daher, daß mir
nicht so viel daran liegen kann, ein Feld aufzugeben, um
ein nicht minder wichtiges und interessantes dafür zu über-
nehmen. - Doch dies sind Verhandlungen, die eigentlich
noch zu früh kommen. Besser thue ich wohl, die ganze Sache
Ihnen zu überlassen; Sie werden am Besten sehen, was sich
thun läßt, wenn Sie erst wieder in Berlin sein werden, und
deßhalb schicke ich Ihnen einstweilen nur dies der Akade-
mie bestimmte Exemplar meiner Abhandlung, das sie vorlegen
wollten. Finden Sie schicklich, es einzubinden, so haben
Sie die Gütfe es thun zu lassen und mir den Betrag anzuzei-
gen, damit ich ihn Ihnen gut schreibe. Ich würde es gethan
haben; allein ich muß gestehen, daß mir erst in diesem Augen-
blicke das Buch einfällt.

— Und nun leben Sie recht wohl und reisen recht glück-
lich. Meine Frau grüßt die Ihrige u. Sie selbst von Herzen.

Wir hoffen doch immer noch, Sie nach Ablauf Ihres hergebrachten
106 Henzen an Gerhard
( 21. 3. 1846 )

Termins wiederzusehen ! Auch ich bitte um die herzlichsten
Grüße an Ihre Frau. Von Steinhäusers glhücklicher Ankunft
in Marseille am Abende des 11 d. M. brachte uns gestern

ein Brief Nachricht. - Brunn, NMommsen grüßen.

Ihr ergebenster

Epu | 21.11.1846 W. Henzen
\ pP, S. Der Mitgliederliste des Institus haben Sie wohl die
| Güte den Mann in Siebenkürgen beizufügen, der über die
nnschen Wacht yafein Auskunft gab : Alexius de
Bardogz, Seigneur de N, Batzon, ä Sajo Udvarhely, en

| Traunn. lIch habe ihn vergessen.
N. 122 Henzen an Gerhael

30/3 46 Roma li 30 Marzo 1846

Verehrter Herr Professor !

Im Auftrage Brauns und in seinem und meinem Namen
beeile ich michf, Ihren Brief aus Florenz vom 26 d. M.
und zugleich Lanci's Ultimatum zu beantworten. Ihren Brief
an letzteren hat auch Braun nicht geöffnet, sondern mir auf-
getragen, ihn hier beizulegen, damit Sie ihn gefälligst
nach Empfang gegenwärtigen Schreibens modificiren möchten.
Zuerst also haben wir Ihnen zu bemerken, daß die Wieder-
übernahme der Revision durch Lanci nicht mehr möglich ist.
Nachdem Sie geglaubt, er verstehe sich zur Fortführung: der
Rechnungen allein; nachdem er darauf auf N rochnalige
Anfrage geradezu alle Theifmahne verweigert, und, da die
Druckangelegenheiten schon 14 Tage völlig gestockt hatten,
während Nonmnsens Abreise herannahte, den wir zur Correctur
eines Derwerkichen Aufsatzes nicht entbehren konnten;
hat Braun einige Tage nach Ihrer Abreise mit Cerroti defi-
nitiv auf Uebernahme der Revision abgeschlossen, u(nd) hat
derselbe bereits einige schwierige Originale zu völliger
Zufriedenheit corrigirt. Braun bittet Sie daher, Lancin
entschieden seine Doppelzüngigkeit vorzurücken, der allein
er dies zuzuschreiben habe. - Im UVebrigen müßten wir auch
gegen den ganzen Brief Lancis protestiren, insofern derselbe
unter der Form von Bedingungen fat eben so viele Anklagen
gegen unser bisheriges Verfahren enthält; ich beantworte
dieselben in derselben Reihenfolge :

1. Die Rechnungen mache ich ohnehin monatlich für
mich in Ordnung; da sie aber unter B Herantwortlichkeit

.. . 3ucı . .
stehen, so würde ich sie zu 1. m dessen Abwesenheit nicht

abliefern können. Was endlich die Allegationen betrifft,
DP2

122 Henzen an Gerhast
( 30. 3. 1846 )

so habe ich z. B. für den Druck der Nonumenta bereits im
Januar acconti, den saldo aber erst im. März bezahlt. Lanci
aber würde wahrscheinlich geschimpft haben, hätte er von mir
alle die Acconto=Quittungen statt derySaldo=Quittung erhalten.
Wenigstens ist mir, als mir Braun die Lezte übergab, aufgetra-
gen stets die ASSSHugäRbAUBER"um Schlusse in eine Gesant-
quittung zusammenzufassen. Sonst habe ich hingegen Nichts
einzuwenden.

2. Könnte angenommen werden; geschah bis jetzt nicht, weil

die
Braun im Rechnungen bei uns sicherer verwahrt glaubte, als

wenn sie einzeln zu nen.
3. 4. gehen mich nichts an. Dagegen protestirt Braun. Lan-
ci ist nach seiner Ansicht bloßer Rechnungsführer, hat seinen
Rath zu geben, sofern er von ihm verlangt wird. Daß Braun in
praxi ihn namentlich bei Contracten mit Druckern stets zu
Rathe gezogen, ja, daß dieselben ganz durch seine Hände ge-
gangen, ist Ihnen bekannt; er glaubt ihm aber das Recht
der Einmischung in diese Angelegenheiten durchaus absprechen
zu müssen. Würde dieses jetzt sogar stipulirt, so würde
Lanci dadurch eine Stellung über Braun erhalten, die diesem
bald sehr lästig werden möchte. Er ist der Ansicht, lieber
selbst abzutreten, als dergleichen Verpflichtungen einzugehen,
5. versteht sich von selbst, ist aber nicht vorgekommen, so
lange ich in Rom. Die darin liegende Insinuation scheint mir
klar genug.

Hinsichtlich der Revision beschränke ich mich’ auf
eigne Vertheidigung :
1. Die Entscheidung über die Typen, meint Braun, komme »er

ar ,
der Direction zu. VUebringes hat 1 den Contract mit Sal-
IS

122 Henzen an Gerhagt
( 30. 3. 1846 )

viucci geschlossen u(nd) nachher den Auftrag gehabt, die An-

schaffung der bei uns gebräuchlichen Lettern bei diesem zu

betreiben, muß auch wissen, daß wir aber deshalb jetzt wie-
der bei Monaldi drucken, da Salviucci selbst diese Lettern
wenigstens zum Vorwande nimmt.

2. Die Originale sind immer lange vorher an Lanci abgegeben.
Der von mir übersetzte Aufsatz von Ulrichs hat 6 - 8
Monate bei ihm geruht, die zuletzt von ihm zurückgeschick-
ten Sachen waren auch zum Theil 14 T. bei ihm, ohne ange-
sehen zu sein, obwohl es sehr drängte. - In früheren Zei-
ten hätte das stete Ruhenlassen der längst eingelieferten
Originale vielmehr Braun dahin gebracht, immer nur das
Stück ihm zu geben, das gerade drängte, und mir selbst
ist dieses von Br danals ZU Regel gemacht, von der wir
indeß nachher wieder abgewäüchen sind, um corrigirte Ori-
sinale vorräthig zu haben, ohne jedoch dieses erlangen zu
können.

3, Wie es mit der Correctur zu halten, möchte doch eher von
der Direction abhangen. Bis jetzt hatte Lanci alle drei.
Daß er stets im foglio di torchio noch Feinheiten an-
brachte, die er vorher vergessen, hat uns schon genug
Aerger mit den Druckern u(nd) genug Mühe gemacht, inden
in der Regel dadurch entweder eine vierte Correctur im
Hause, oder ein Vieg zum Drucker nöthig wurde, um die
Correcturen auf dem torchio selbst zu beaufsichtigen.

Bei zwei Correcturen würde das noch äerger. - Hier ist
übrigens zuzugeben, daß er mitunter nicht alle drei Cor-

recturen gehabt hat, aber durch eigne Schuld; denn was

sollten wir machen, wenn der Druck drängte, vielleicht
122 Henzen an Gerhand
( 30. 3. 1846 )

das Papier schon nass war ? Da mussten wir doch allein cor-

rigiren ! Manchmal schickte er mir auch die stamponi zurück

mit dem Bemerken, er werde die pagine sehen, U.S.W.

4. Die Correcturen sind stets des “bends zu I Feschickt,
wenn darauf gerechnet wurde, daß sie sogleich gemacht wür-
den. Erhielten wir sie etwa erst des Morgens, so brachte
sie Domenicdallerdings im Laufe des Tages, aber nur damit
sie Abends besorgt würden. Niemand hat je verlangt, daß
er bei Tage Etwas für das Institut thue, am wenigsten ihm
Correcturen aufgebürdet, die für den Tag dienen sollten,
an dem er sie erhielte, and

Was Mich das Hingehen zu nr etristt, so ist Braun
doch auch oft genug bei ihr gewesen; ich immer, wenn ich

dort zu thun hatte, freilich nicht, um ihn zu unterhalten,

obwohl in Brauns Abwesenheit auch ich wöchentlich wenigstens
zwei Male zu ihm ging. -— Vebrigens thut es mir sehr leid,

daß die Sachen so stehen und Lanci nicht als bloßer Rechnungs-

führer bleiben will, zumal da er die Abweisung dieses seines

Ultimatums sehr Übel! nehmen wird; aber aus Obigem werden

Sie sich überzeugt haben, daß wir jetzt nicht mehr anders

können. Auch sonst ist Brauns Meinung, daß es dem Institut

zustehe, Lancin' Bedingungen zu stellen, da er der sei,
welcher bis jetzt seine Angelegenheiten vernachlässigt hat.

So aber stehen wir als diejenigen da, welche an Allem schuld

sind. Schließlich bittet Sie Braun, im Nothfalle die Direc-

tion zu Hülfe zu nehmen; uns aber als in Rom befindlich
möglichst aus d(em) Spiele zu lassen da wir, namentlich

a zu
Braun, naeh Lancis Malige, zunächst ums leiden haben werden.

mn
122 Henzen an Gerbash
( 30. 3. 1846 )

Braun sagt mir, Jäger habe Zardettis' Zahlung auf
seine Privatrechnung gesetzt; auch stehe er noch sonst mit
Ihnen in Rechnung. Ich bitte daher um Anzeige, wie es mit
ferner eingehenden Geldern zu halten, ob ich sie dennoch,
wie Sie mir zurückließen {für Sie behalten od. an Braun
zahlen soll; ich könnte zur Vermeidung aller Confusion ja
auch für mich Rechnung darüber führen. - Vebrigens wird Zar-
detti schwerlich die April Wochen nehmen, da er sich ausdrück-
lich gegen Fortsetzungen verwahrt hat.

Die große Spedition ist endlich vor sich gegangen. -
Brockhaus hat schon wieder einen Artikel gegen uns gedruckt,
verbunden mit einer Angreifung Viscontis u(nd) der Archeolo-
gia, offenbar Dre&els Feder. Es wäre doch gut, wenn Sie in
Leipzig, vw Sie doch wohl bei ihm einsprechen, ihm dies
Verfahren ein bischen vorrückten. Schreiben werden wir ihm
ohnehin darüber.

Giovanellis Diplom erwarte ich noch immer von Borghe-
si zurück.

Lanci schlägt zu Correspondenten vor Richard _R,
Haisht Esq, der bei Bochange unsre sämmtlichen Publicationen
gedruckt u(nd) sich für die Folge associirt habe, und George
R. Gliddon, Professor der Archäologie zu Newyork.

Mommsen ist immer noch ohne officielle Nachricht aus
Berlin u(nd) deßhalb in arger Ungewißheit. Vielleicht, daß
ein Brief verloren ? Es ist um so fataler für ihn, da die
Reisejahreszeit verstreichen wird. Er bittet Sie sehr, in
Berlin dazu zuthun, daß man ihm sofort schreibe, wenn es

selbst dann noch nicht geschehen sein sollte.
122 Henzen an Gerkagk
( 30. 3. 1846 )

ab=

Nach Leipzig haben wir 100 Exemplare des Separatase-
drucks meines Aufsatzes in 4 Padketen beigeschlossen, die da-
selbst zu Ihrer Disposition bleiben, bis Sie sie einem Buch-
händler übergeben können. Den Preis können “ie ja bestin-
men,

Bei Vollards ist Frl. Adele wieder aufgestanden, da-
gegen die übrigen Kinder sämmtlich theils von den Masern
niedergeworfen, th. ernstlichst bedroht,

Welgker grüßt bestens; er packt einstweilen seine
Kisten.

Hoffentlich haben Sie beider Seits die Reise glück-
lich überstanden. Meine Frau legt einen Brief an die Ihrige
ein; dennoch bitte ich auch Sie, mich derselben bestens zu
enpfehlen.” Von Riccio erhielt ich Anweisung auf 1 Exemplar
seines u für Panofka, das nun aber wohl bis zu nächster
Spedition liegen muß; zugleich Anfrage, ob nicht Panöfka
ein anderes Exemplar der Berl, Akademie vorlegen u(nd) ihm
dafür die Ernennung zum Mitgliede verschaffen wolle ! Sagen
Sie das gefälligst Ah Panofka, der ihm wohl mit einigen Zei-
len antworten kann, zumal da er ihm sein Buch giebt, ohne

fs. Schriften dagegen annehmen zu wollen. - Leben Sie wohl
und verzeihen, wenn Ihnen unsre Antwort unangenehm ist;
sie ist es uns selbst nicht minder.

Ihr ganz ergebener

hr katlıchl hr - W. Henzen
ar kun.

\aa Pauze Hai

Mal Ne (alu ve fü
122 del registro
( Abschrift )
Henzen an Prof Gerhard.

Rom, 30 Mz 71846
Verehrter Herr Professor !

Im Auftrage Brauns und in seinem u. meinem Namen
beeile ich mich‘, Ihren Brief aus Florenz vom 26. d. M.
und zugleich Lawis Ultimatum zu beantworten. Ihren Brief
an letzteren hat auch Braun nicht geöffnet, sondern mir auf-
getragen, ihn hier beizulegen, damit Sie ihn gefälligst
nach Empfang gegenwärtigen Schreibens modificiren möchten. -
Zuerst also haben wir Ihnen zu bemerken, daß die Wiederüber-
nahme der Revision dh (-Auzeh} Lami nicht mehr möglich ist.
Nachdem Sie geglaubt, er verstehe sich zur Fortführung der
Rechnungen allein; nachdem er darauf auf Br!s nachmalige
Anfrage geradezu alle Theilnahme verweigert, und, da die
Druckangelegenheiten schon 14 Tage völlig gesteckt hatten,
während Mommsens Abreise herannahte ,„ den wir zutCorrectur
eines O\k/schen Aufsatzes nicht entbehren konnten, hat Br.
einige Tage nach Ihrer Abreise mit Cerroti definitiv auf
Uebernahme der Revision abgeschlossen, u. hat derselbe
bereits einige schwierige Originale zu völliger Zufrieden-
heit corrigirt. Braun bittet Sie daher, Lanfe entschieden
seine Doppelzüngigkeit VorzuVicken ,„ det allein er dies
zuzuschreiben habe, - Im Uebrigen müßfen wir auch gegen
den ganzen Brief Lewis protestiren, otern derselbe unter
der Form von Bedängungen tat eben so viele Anklagen gegen
unser bisheriges Verfahren enthält; ich beantworte diesel-

ben in dslbn Reihenfolge :
122 Henzen an Gerhard
( 30. 3. 1846 )

1. Die Rechnungen mache ich öhnehin monatlich für
mich in Ordnung; da sie aber unter Brs Verantwortlichkeit
stehen, so würde ich sie z. B, in dessen Abwesenheit nicht
abliefern können, Was die Allegationen betrifft, so habe
ich z. B. für den Druck der Monumenti bereits im Januar
acconti, den sqldo aber erst im März bezahlt. Lam aber
würde wahrscheinlich geschimpft haben, hätte er von mir
alle die ek uittungen statt der einen Saldoquittung
erhalten. Wenigstens ist mir, als mir Braun die lasse
übergab, aufgetragen, stets die Änratezahlungen zum
Schluße in einer Gesammtquittung zusammen zu fassen, -
Sonst habe ich hingegen Nichts einzuwenden.

2. Könnte angenommen werden; geschah bis jetzt
nicht, weil Br. die Rechnungen bei uns siche&e:verwahtt
glaubte, als wenn sie einzeln zu L. kämen.

3. 4. gehen mich nichts an, Dagegen protestirt
Br. Lanf ist nach seiner Ansicht blößtiter Rechnungsführer,
hat seinen Rath zu geben, sofern er von ihm verlangt wird.
Daß Br. in praxi ihn namentlich beiContracten mit Druckern
stets zu Rathe gezogen, ja, daß dieselben ganz dh seine
Hände gegangen, ist Ihnen bekannt; er glaubt ihm aber
das Recht der Einmischung in diese Angelegenheiten dhaus
absprechen zu müssen. Würde dieses jetzt sogar stipulirt,
so würde L. dadurch eine Stellung über Br’ erhalten, die
diesem bald sehr lästig werden möchte. Er ist der Ansicht,
lieber selbst abzutreten, als dergl:. Verpflichtungen einzu-
gehen,

5. versteht sich von selbst, ist aber nicht vorge-

kommen, so lange ich in Rom. Die darin liegende Insinuation
122 Henzen an Gerhard
( 30. 3. 1846 )

scheint mir klar genug.

Hinsichtlich der Revision beschränke ich michK auf
eigne Vertheidigung :

1. Die Entscheidung über die Typen, meint Braun, komme der
Direction zu. Uebrigens hat L. den Contract mit Sal-
viucci geschlossen, u. nachher den Auftrag gehabt, die
Beschaffung der bei uns gebräuchlichen Lettern bei die-
sem zu betreiben, muß auch wissen, ab wir Ser deshalb
Jetzt wieder bei NMonaldi drucken, da Salviucci selbst
diese Lettern wenigstens zum Vorwande nimmt,

2. Die Originale sind Ser lange Kaehher an  anreden.
Der von mir übersetzte Aufsatz von Ulrichs hat 6 - 8 Mitte,
bei ihm geruht; die zuletzt an ihn zurückgeschickten
Sachen waren auch zum Theil 14 T, bei ihm, ohne angesehen
zu sein, obwohl es sehr drängte, - In früheren Zeiten
hatte das stete Ruhelassen der länsst eingelieferten
Originale vielmehr Br. dafür gebraucht, immer nur das
Stück ihm zu geben, das gerade drängte, u. mir selbst
ist diesgs v. Br. dmls zu Regel gemacht, von der wir
indeß nachher wieder abgewächen sind, um corrigirte
Originale vorräthig zu haben, ohne jedoch dieses
erlangen zu können. möelk

3. Wie es mit der Correctur zu halten, müßte döch eher von
der Direction abhangen. Bis jetzt hatte L. alle drei.
Daß er stets iu foglio di torchio noch Feinheiten an-

brachte, die er vorher vergessen, hat uns schon genug

Aerger mit d. Druckern u. genug Mühe gemacht, indem in

der Regel dadurch eine vierte Correctur im Hause od.

im Weg zu drucken nöthig wurde, um die Correcturen auf K
122 Henzen an Gerhard
( 30. 3. 1846 )

,d(em) torchio #7 beaufsichtigen. Bei zwei Correcturen
Ö wurde das noch äerger. - Hier ist übrigens zuzugeben,
daß er mitunter nicht alle drei Correcturen gehabt hat, aber
dlure)h eigne Schuld; denn was sollten wir machen, wenn
. der Druck drängte, vielleicht d(a)s Papier schon naß
war ? Da mußten wir doch allein corrigiren. Manchmal
schickte er mir auch die stamponi zurück mit d(en) Be-
merken, er werde die pagine sehen, u. S. W
4. Die Correcturen sind stets zu L. d(e)s Abends geschickt,
wenn darauf gerechfnet wurde, d(a)ß sie sogleich gemacht
würden. Erhielten wir sie etwa erst des Morgens, so
brachte sie Domenico ihm allerdings im Laufe des Tages,
aber nur damit sie Abends besorgt wurden. Niemand hat
ja verlangt, d(a)ß er bei Tage Ev für d(a)s Institut
thue, am wenigste iX Correcturen aufgebürdet, die für
d(en) Tag dienen sollten, an dem er sie erhielte,
‚Nas endlich d(a)s Hingehen zu L. betrifft, so ist
ee bei ihm gewesen; ich immer, wenn ich dort
zu thun hatte, freilich nicht, um ihn zu unterhalten, obwohl.
in Brs, Abwesenheit auch ich wöchentlich wenigstens zwei
Male zu ihm ging. - Vebrigens thut es uns sehr leid, daß
die Sachen so stehen u(nd) L. nicht als blehn Rechnungs-
führer bleiben will, zumal da er die Abweisung df(ie)ses
seines Ultimatums sehr übel nehmen wird; aber aus Obigenm
werden Sie sich überzeugt haben, d(a)ß wir jetzt nicht mehr
anders können. Auch sonst ist Brs Meinung, daß es d(em)
Institut zustehe, Ln Bedingungen zu stellen, da er der sei,
welcher bis jetzt seine Angelegenheiten vernachlässigt hat.

So aber stehenwir als diejenigen da, welche an Allem schuld
222 Henzen an Gerhard
( 30. 3. 1846 )

sind. Schliesslich bittet ©ie Br., im Nothfalle die Direc-
tion zu Hülfe zu nehmen, uns aber als in Rom befindlich
möglichst aus d(em) Spiele zu lassen, da wir, namentlich

q nr

Mas vr ch gt
Braun, von Lamis Malicen zumeißt zu leiden haben werden.
BEE

129.
4/3# 46

Henzen an Gerhsed

Verehrter Herr Professor !

Sie erhalten hiermit einige zu spät angelangte Briefe
u ein ( Packe)t, d(a)s Ihrer gefälligen Besorgung empfohlen
wird,

Bellotti hat ein Packet in Wachstuch geschickt,
d(a)s nach Brauns Vermuthung Zeichnungen für Sie enthält.
Da es für die Gesandtschaft zu groß sein möchte, so ließen

wir es mit dem Courier abgehen.

 

In Bezug auf den Spanischen Brief möchte ich Ihnen
anheim geben, ob Sie nicht die Akademie von Madrid in eini-
ge Verbindung mit uns bringen könnten, die für die Lat. In-
schriften sehr wichtig werden könnte. Veber die Inschriften
Spaniens wissen wir fast Nichts u(nd) noch weniger Zuverläs-
siges. Wenigstens könnte uns die Akademie wohl einige Bü-
cher über Spanische Alterthümer schicken.

Ihre Kiste hat sich noch nicht gemeldet. -— Von den
Apulischen Vasen hat Avellino für sich ein Exemplar verlangt,
schweigt aber von einem zweiten. Ich habe deshalb bei ihm
ahgefragt.

P. Garrucci, den wir yorm Jahre so gründlich basto-
nirt'hasten, ist jetzt ganz zu Kreuze gekrochen u(nd) hat
seine Unterwerfung angezeigt, d. h. sein Facsimile der Ali-
mentarinschrift dem Institut angeboten. Braun hat noch
nicht mit ihm sprechen können, so Ab-wir auch nicht wissen,
in wiefern es annehmbar ist; indeß ist es angenehm, daß
der Jesuitenstreit sich so beizulegen scheint, u. zwar ganz
zu unsrer Ehre. Secchi selbst scheint ihn dazu veranlaßt
zu haben u. hat seine Vermittlung angeboten, wenn etwa noch

Schwierigkeiten obwalteten.
rl
“ \

127 Henzen an Gerbaed
(u, wel ısus )

Letronne hat ja jetzt auch einen neuen Feldzug g(e)-
s(en) R. Rochette eröffnet, der Ihnen wohl noch nicht zu
Gesichte gekommen ist. Er setzt ihm in der R. A. auseinan-
der, was bei einem Museum ein conservateur amateur sei.

Sief erhalten zu gleicher Zeit ein neues Bullettino,

u(nd) der folgende Courier bringt Ihnen jeden Falls die näch-

\ ste Nummer. Der Annalendruck ist wieder stark im Gange, zu-

I

meißt veranlaßt d(urc)h Nommsens Abreise am kommenden Diens-
tage, da wir seiner für d- Dfeischen Artikel _ bedürfen.
Mommsen ist noch ohne alle Nachricht von Berlin, wagt es aber
dennoch, die Reise anzutreten, um der Unthätigkeit hier zu
entgehn. -— Er, meine Frau, Bram grüßen.

In der Hoffnung, bald von Ihrer glücklichen Ankunft
zu hören,

Ihr ganz ergebener

W, Henzen

\
| Rom A/IV 46

Herrn Prof. Ritter E. Gerhard

Berlin
N. 157 Henzen an Gerhard

A
8/4 46 Roma li 18 April 1846

Hochverehrter Herr Professor !

Braun trägt mir auf, Ihnen statt seiner zu schreiben,
Er hat die Trauernachricht vom Tode seiner Mutter erhalten u
war überdies in den letzten Tagen unwohl, auch noch jetzt
nicht völlig hergestellt. Er bittet »ie daher zu entschuldi-
gen, daß er auch für Ihre Vasenangelegenheiten noch Nichts
weiter hat thun können.

Sie erhalten gleichzeitig unser Bull. vom März,
fogl. 1. Das 2° Blatt ist auch so gut, wie fertig, u eine
Menge Zeugs gesetzt, so daß die nächsten Monate sich rasch
einander folgen werden.

Mommsen hat endlich aus Berlin bestimmte Nachrichten
erhalten u in Folge davon mit Friedlaender Rom verlassen,
Freilich ist die Bewilligung sehr gering. Wenn nicht die
Berliner Akademie feste Aussicht giebt, daß nach Gutbefinden
des Specimens sofort ans Werk gegangen werden soll, so kann
er aus Mangel an Subsistenzmitteln nicht in Italien bleiben.
Im Falle eines Nichtzustandekommens des Unternehmens würde
er sich große Verlegenheiten bereiten, wenn er auf's Unge-
wisse hin bliebe. Er hat in diesem Sinne an Rudorff geschrie-
ben u denselben namentlich auch an Sie gewiesen. Da er aber
weiß, wie sehr Sie sich für die Sache Kl auch für ihn persön-
lich interessiren, so läßt er Sie durch mich freundlichst
ersuchen, bei Savigny u der Akademie allen Ihren Einfluß anzu-
wenden, um ihm wenigstens eine bestimmte Entscheidung u in
möglichst kurzer Frist zu verschaffen. Die 400 können na-
türlich, da davon gereist werden soll, nicht sehr lange vor-

halten, u Mommsen ist entschlossen, wenn er seinen Auftrag in
4
I

257 Henzen an Gerhard
( 18. 4. 1846 )

Samnium erfüllt, sogleich nach Deutschland zu reisen, wenn
er nicht von Berlin bis dahin bestimmte Zusicherungen er-
halten wird. Soll aber das Corpus gemacht werden, so würde
es doch sehr unnütz sein, ihn erst abreisen zu lassen, so-
fern man nicht etwa mit gänzlicher Verwerfung des Jahnschen
Planes die Ansichten Mommsens annimmt. Endlich bittet er
Sie, Rudorff, resp. Savigny die Ihnen übergebenen Memorial-
notizen gefälligst mittheilen zu wollen,

Da ich diesen Brief der Gesandtschaft übergebe u es
also auf dessen Dicke nicht ankommt, so lege ich außer Braune
Notizen aus dem letzten processo verbale einen Brief der alten
Annunziata ein,

Bei Vollards sind Alle wieder gesund, nur soll die
zweite Tochter noch etwas an den Augen leiden.

Ihre Kiste ist endlich auf der Dogana, da sie aber
erst zu Kesther gebracht werden muß, so habe ich sie noch nicht
erhalten können.

. Wir hoffen täglich mit Nachricht von dem glücklichen
Ende Ihrer Reise. Meine Frau grüßt bestens.
Ihr ergbenster

Ww. Henzen

Herrn Proft Ritter E. Gerhard,

Berlin,
2 Henzen an Gerhard
Rom 12/V/1846
( s. u. Braun/Gerhard )

Verehrter Herr Professor !

Ich antworte Ihnen spät, weil ich zugleich über
Ihre Kiste berichten wollte, die ich trotz täglichen münd-
lichen oder schriftlichen Antreibens bei Kestners präten-
dirten vielen Geschäften und seines Sefretärs geringen
Interesse für die Sache erst in voriger Woche habe los-
eisen können. Ihren Inhalt habe ich richtig befunden;
schwerer wird es sein, denselben wieder loszuwerden. A-
vellino hat über die Borbonica auf wiederholte “nfrage
Nichts geantwortet; habe daher bei Bellotti defhalb ange-
fragst. Zardetti scheine keine Vasenwerke überhaupt mehr
zu wollen. An Promis und Palagi wage ich auch nicht zu
schicken, bevor ich nicht Ihre “ntwort habe. - Bei Ba-
seggio und Capranesi haben »ie in Ihrer Notiz nicht be-
merkt, Ob Sie bezahlt, oder nicht; ich nehme das Erstere
an. - lotzbeck giebt vor, Ihre \Werke in Deutschland zu
kaufen. - Von Cafina habe ich für Rechnung Borgheses
noch Nichts erhalten; Der Prinz ist seit längerer Zeit
abwesend. Auch Promis hat nicht gezahlt. Das C.l. ha-
ben Sie zu 4 rt. 5 Szr angegeben; Secchi und Öorghesi
haben ihre Exemplare mit 6 rt = 4 Sc, bezahlen müssen.
Soll ich diesen den Unterschied zurück stellen ? Akade-
miebeischlüsse, schreiben Sie, in Rom und Neapel zahlbar
zu machen; heiß+wohl nur das Porto ?

Vollard behauptet die Brosche sei bezahlt. -

Der Paragraph in Bezug auf Lancis 20 Sc. lautet
219 Henzen an Gerhard
12/V/1846

( s. u. Braun/Gerhard )

Resta di piü fissato l'onorario del Sig. Lanci, consisten-
te in Sc. 120, per lavori di revisione e registratura, e
Sc. 60 per quei di ragioniere, als quale forse si aggiun-
geranno altri 20 pel suo copista,. Vebrigens ist seit
Ihrer Abreise für den Silancio Nichts weiter geschehen. -
Daß ich so ausführlich auf Lanci's Artikel antwortete,
scheinen ®ie nicht gern gesehen zu haben; es geschah a-
ber im Auftrag und mit Zustimmung Brauns, weil Sie, sich
an die einfachen Worte haltend, ohne zwischen den Zeilen
zu lesen, seine Bedingungen ragionevolissime gefunden hat-
ten. Wir hielten es daher nicht für überflüssig, uns noch
einmal weitläufig zu vertheidigen. Im Uebrigen haben Sie
durch Ihren Brief an ihn das äußere Verhältnis keineswegs
gestört; es ist darin Alles beim Alten.

Sie werden wohl die Güte haben, sich der Insti-
tusdiplome zu erinnern, die wir hier brauchen. - Den
Fulgentius hat Brunn nicht gefunden; der Codex war falsch
angegeben.

Meine Frau grüßt Sie und Ihre Frau bestens. Auch
ich bitte, mich bei derselben in “rinnerung zu bringen.
Mommsen und Friedlaender sind irgend wo im Innern Sami-
niens; ich binlange ohne Nachricht von ihnen und weiß
nur durch Ricceis, daß sie durch Lucera gekommen.

Ihrer Kiste habe ich 2 Rollen für Schrader bei-
gelegt; ich dachte, es mache Ihnen Nichts aus. Leben
Sie wohl und behalten in freundlichem Andenken

Ihren ergebnen
Rom 12/v 46. W. Henzen
Herrn Prof. Ritter ß. Gerhard, Berlin
 

211 Henzen an Gerhard
a2/V/1846

( s.u. Braun/Gerhard )

P.S. So eben erhalte ich Ihr Schreiben vom 1 d.
M., das ich sofort beantworte. Ein Exemplar Bomarzo ist
mit an Brockhaus gegangen. - Wenn er auf Bestimmtes
dringt, so müssen “ie ihm das verzeihen, da er nicht weiß,
wovon in Italien existiren, oder zurückreisen, im Falle
man ihn zu lange hinhielte. - Ich habe mir längst ge-
dacht, daß Zumpt junior es auf das Corpus abgesehen habe.
Seine Laurentes habe ich mir verschreiben lassen und bin
begierig darauf. Der große Z., der doch mein guter Freund
von Sicilien her ist, hat mir auch wohl deßhalb nicht ge-
antwortet, als ich ihm meine Dissertation schickte, -
Ueber Ihre Kiste schreibt Ihnen Braun. - Dessen Jahres-
bericht werden Sie erhalten haben. An dem Texte der öko-
nomischen Ausgabe arbeitet er; er wünscht denselben für
den ersten Band zu beendigen, bevor er das Frogramm aus-
giebt. Ein Exemplar der Notice werden Sie erhalten ha-
ben. Nächsten Sonnabend wird eine kleine Anzahl Exempla-
re für Sie der Gesandtschaft übergeben werden. - Der
Annalendruck ist bis zum #, Bogen vorgerückt; das Bull.
für Mai wird der nächste Courier bringen. -

Ueber die Rechnungsführung weiß ich Ihnen Nichts
zu schreiben; wir hoffen, daß Sie noch mit Lanci darü-
ber sich einigen. EBinstweilen mache ich meine Cassen-
rechnung an jedem ersten Monatstage zum Abliefern in Ord-
nung, damit kein Vorwand für Verspätung aus denselben her-
genommen werden kann. Lanci selbst scheint nur direct

"mit Ihnen verhandeln zu wollen, da er auch Braun gegenüber
211 Henzen an Gerhard
12/V/1846

( s.u. Braun/Gerharäd )

sänzliches Stillschweigen beobachtet.

” Der Liste der Correspondenten für das Datum des
29 April könnten Sie noch Dr. ®tanislao Viola in Tivoli
zufügen, vorgeschlagen von Gennarelli, einem sehr thäti-
sen Mann von Interesse für Archäologie und nicht ohne
Kenntnisse. Unter seiner und Rossi's Leitung gräbt eine
Gesellschaft Tivoleser mit großem Eifer. Sie haben unter
allerlei Fragmenten und ein Paar Kaiserbüsten zwei In-
schriften von größter Wichtigkeit gefunden. Ich war deß-
halb neulich in Tivoli und lernte den Mann bei der Gele-
genheit kennen. Hat auch Mehreres geschrieben und einst-
weilen das Verdienst, sich für's Bull. associirt zu ha-
ben. Jeden Falls wird er ein Vorrespondent sein, der wir-
klich correspondirt,

Thut mir leid, daß Böckh sich mit dem Rochette
so gemein macht. - Es freut uns, von Ihnen doch Eini-
ges über Steinhaeusers zu hören; wir haben keine Nach-
richt von ihnen, seit sie von Brmen nach Berlin gereist

| sind.

————

W.H.
LT

6162

2u6 Henzen an Gerhard
16/5 46

Verehrtester Herr Professor !

Hier Braune Bericht über die letzte Adunanz. Sollte
der über die vorletzte noch nicht gedruckt sein, so streichen
Sidgefälligst Alles, was über den Mars Ficanus daselbst auf
meinem Namen, so wie auf den Welch u Mommsens steht, u set-
zen bloß: derselbe sei interessant als bezüglich auf die al-
te zerstörte Stadt Ficana, die nach Festus an der Via Ostien-
sis lag. Ferner bitte ich Sie die Erklärung des iunctus ganz
auf Mommsens Namen zu setzen u zu bemerken, ich habe vorgezo-
genYeonstruiren collegii auod est RE in derselben Wei-
se, wie oft collegius qui statt collegium quod gesagt.werde.
Ich habe dse Ansicht immer gegen NMommsen behauptet, glaube
aber, dß Braut das nicht ordentlich hervorgehoben hat. Da

jetzt auch Borghesi meiner Meinung beitritt, so wird es wohl

richtig sein.

Braun war der Meinung, Promis und Palagi würden Ihre
Apul: Vasen gehR nehmen; deßhalb habe ich sie abgeschickt, oh-
ne zu zögern, wie ich neulich wollte.

Hiebei 10 notices. - Das Bull. für Mai kann ich noch
nicht beischließen; die Gesandtschaft wünscht die Sachen stets
früh, u ich werde jenes erst später erhalten.

Nächste Woche denken wir den Monumentendruck zu begin-
nen; obwohl nen Tafeln fertig sind, so können wir
doch anfangen. Ich möchte so gern die allerschlimmste Somner-
zeit von diesen Geschäften frei sein, die mich während der
beiden letzten Sommer unausgesetzt plagten.

Braun hat an Franck geschrieben, sofort unsre Sachen
an den von de Witte vorgeschlagnen Duprat abzugeben. Der

Jahrgang 43 ist noch jetzt nicht einmal vertheilt. Gebe Gott,
ur

2u6 Henzen an Gerhard
- 2 Allee

aß der neue Agent besser ist; ächlechter, ist wohl nicht
möglich.

Ich höre von Braun, dß Brockhaus eine Kiste für uns
abschicken wird. Haben Sie wohl die Güte, beikommendes
Briefchen ihm zuzuschicken ? Es betrifft einige für mich
bei ihm deponirte Bücher, die Steinhausers bei ihm abholen
sollten. Ich zeigte ihm das an u“fürchte nun: er läßt sie
darauf hin liegen, während ich auf der andern Seite besorgen
muß, dß Sts bei ihrem veränderten Reiseplan nicht mehr über
Leipzig kommen. Es ist Drumanns Römische Geschichte, die mir
so sehr nöthig ist.

Anbei ein kleiner Nachtrag zu dem Artikel, den Sie
von mir in Ihre Archäolog: Zeitung aufnahmen,und deßen Ab-

druck Sie mir neulich anzeigten,

\

Während »ie über 4 Grad Kälte klagen, haben wir hier
seit mehreren Tagen einen furchtbareh Sciroccosturm, So
stark, wie ich ihn hier selten erlebt habe. Er kann nicht
umhin größten Schaden zu Land u Meer anzurichten, u läßt
noch nicht nach,

Venovalis Quittung wird Ihnen Braun schicken.
Schufz hat aus eisnem guten Willen uns jetzt die an unser
kunt mer stoBende Stube cedirt u eine Thür
hineinbrechen lassen, um die nöthige Verbindung herzustel-
len. So wäre denn auch dieser Streitpunkt beseitigt.

Braun schreibt es dem Herannahen Ufedons zu. Kann aber
doch auch Anwandlung von gutemüillen sein !
r Ich danke Ihnen für die Güte, mit der Sie sich mei-
| ner Alimentardissertation bei der Akademie annehmen wollen.

; Da Böckh, Zumft, Lachmann in die ihnen sageschickten Exenpfa -
u
246 Henzen an Gerhard

16/5/46

re doch vielleicht einen Blick gethan, so wäre ich begierig,
Etwas von deren Urtheil darüber zu vernehmen. Den Betrag des
Einbands zeigen Sie mir wohl gefälligst an, damit 4 N Ihnen
hier sufschreibe.

Wir hoffen von Herzen, dass das Hinderniß, welches

| Ihre Frau noch so lange in Frankfurt zurück hält, glücklich
gehoben sein möge. Meine Frau grüßt die Ihrige u Sie selbst
bestens,

Viele Grüße an Horkel u Wiese „ Von den für Dr, Schr@-
der Ihrer Kiste beigeschlossenen Rollen konnte ich nur die eine
mit Adresse versehen; die andre war voreilig verpackt; Sie
werden sie aber leicht finden.

er

Leben Sie wohl u behalten in freundlichen Andenken

Ihren ergebensten
w. Henzen

Rom 16/V 46
Henzen an Gerhard
Rom 25/V/1846

( s. u. Braun/Gerharä )

Verehrter Herr Professor !

Auf Ihre Frage wegen der Inschriften ist schwer
antworten, ohne dieselben zu kennen. Bei dem Stande uns-
rer jetzigen Corpora hilft die Angabe des Ortes wenig.
Sehr möglich aber scheint es mir, daß die eine die des
Caracalla ( Donati 465,8 ) ist, die leicht für eine des
M. Aurel gehalten werden kann, wenn man nur die Namen an-
sieht, Aus der Wegend von Beyrut sind mehrere Inschrif-
ten bekannt, die in Betracht kommen könnten, Wollen »ie
etwas Bestimmtes, so muß ich um Mittheilung der Inschrif-
ten selbst bitten.

Bandocz ist von Sajo Udvanhely in Siebenbürgen.

Veber die Talos=Vase ist noch Nichts erschienen.

Der Druck ist in gutem Fortgange. Wir vollenden
bis zu nächstem Courier Juni in 2 Blättern, jeden Falls
das erste Blatt. Mit den Annalen sind wir am 11". Bo-
gen; am Beginnen des Druckes der Kupfer hat uns nur
noch das Fehlen der Schrift gehindert. - Unser Correc-
tor ist gut, nur etwas polemisch gegen Lancische Phraseo-
logie, die ohne Gnade aus unsern Aufsätzen gestrichen
wird.

Daß Lanci dem P. Maestro seinen Abgang erklärt,
lassen Sie sich nicht schrecken. Seit den letzten Jah-
ren hat derselbe immer Braun selbst verlangt, und sich
diesem immer höchst geneigt gezeigt. Es ist nur insofern

zu bedauern, als es Lanci's Wunsch zeigt, uns zu schaden,
Henzen an Gerhard

25/V/1846 ( s. u. Braun )

wo er kann. Wie aber von Braun die Sache beigelegt wer-
den könne, sehe ich nicht recht, da Lanci bei seinem Still-
schweigen beharrt. Es wäre vielleicht wünschenswerth,

die Differenz wäre nicht eingetreten. Träte aber Lanci
jetzt wieder unter von ihm selbst gestellten Bedingungen
ein, so würde er auch eine unerträgliche Tyrannei gegen

uns üben, die übrigens mich weniger treffen würde, als
Braun. Hat er uns bei *unsen angeklagt, so glaube ich,
wird es nicht schwer sein, uns zu rechtfertigen,

Es ist sehr zu bedauern, daß Lanci's hinhaltende
Politik nicht während Ihrer Anwesenheit die Sache zur
Entscheidung hat kommen lassen; denn so viel scheint mir
sicher zu sein, daß Sie doch dieselbe haben führen müssen.
Für die Rechnungen wird Braun gewiß schon sorgen, sobald
entschieden ist, wie wir daran sind. Jeden Falls werden
Sie dieselben doch besser bekommen, als bisher, wo Sie
nur durch Ihre eigne Gegenwart erzwungen werden konnten.

Meine Frau empfiehlt sich Ihnen und der Ihrigen,
wenn dieselbe zurück ist, Leben »®ie wohl.

Ihr

W. Henzen
267 Henzen an Gerharä
30/5/46

——

In Ihrem Briefe an mich finde ich nicht die Ordre zu Zahlung
der 40 Scudi an Lanci; Braun sagt mir, ich solle deshalb
nochmals bei Ihnen anfragen. Er wundre sich, dass Sie mit
den Rechnungen schon zufrieden seien. Schicken Sie doch
gefälligst schnell einige Exemplare NOTICE per Fost an eher,
der Hoffnung hatte, einige Abonaenten zu werben,

mn

Rom, 30 /V 46,
Verehrtester Herr Professor !

Es ist ein Glück für das Iastitut, daß Sie mir den
Brief an Lanci vom 16 d. M. offen zusendeten, so daß ich ihn
Braun vorlegen konnte, das auch für die Absicht derartiger
Uebersendung haltend. Sie haben Braun schwer durch denselben
sekränkt. Es sieht nach dem Briefe aus, als ob es Braun sei,
der Ineei zu entfernen gestrebt; bei erneuerter Durchlesung
desselben werden Sie das selbst zugeben. Und doch werden Sie
sich erinnern, daß Braun stets dafür war, nur im äußersten
Falle an NS Entfernung zu denken, dergestalt, daß Sie selbst
wohl äußerten, Sie könnten diese Rücksichten von seiner Sei-
te nicht wohl begreifen. Sie waren doch damals selbst dh
eigne Erfahrung zu der UVeberzeugung gekommen, es gehe in die-
ser Weise mit Lahci nicht weiter. Jetzt aber geben Sie ihm
sogar abusi del Braun zu, ein Ausdruck, der, ohne Zweifel
aus Lancis Briefe in den Ihrigen unbemerkt eingeschlichen,
Braun aufs Aeußerste beleidigt hat. Er sagte mir, werde
dieser Brief abgegeben, so lege er in demselben Augenblicke
seine Stelle nieder; ja, er ist nahe daran, schon jetzt seine

ganze Thätigkeit zu suspendiren. Ich bitte Sie von ganzen
267 Henzen an Gerhard
30/5/46

Herzen, schreiben Sie gleich nach Empfang dieses Briefes an
Braun, um ihn zu begütigen. Wenn es möglich ist, mit Laff
wieder zum Einverständniß zu kommen, so geht das doch nur
durch ihn, und ich versichere Ihnen, daß er durchaus dazu
geneigt. war, daß er noch gestern Abend über eine Stunde lang
bei Yyaer, in der Absicht, endlich selbst die Sache zur
Sprache zu bringen u sich über seine Anklagen mit ihm zu er-
kären; die zufällige Anwesenheit eines Dritten machte die
Explication unmöglich. Jetzt aber, fürchte ich, steht es
anders; die unglücklichen Concessionen des Briefes haben viel
verdorben. Wenn Sie Braun dahin vermögen könnten, daß er
2% die ganze Unterhandlung allein auf sich nähme, so würde
sicher geschehen, was möglich; aber ob er sich dazu anstände,
weiß ich nicht; es ist blos ein Gedanke von mir. Nur scheint
mir jetzt, daß durch Correspondenz nie die Vermittlung zu
Stande kommen wird. Sie dürfen wahrlich Left nicht Recht gegen
Braun geben, wo er so schreiend im Unrecht ist, wenn es auch
nur ein Friedens halber gemachtes Zugeständniß ist. - Was die

[ anslige Mittheilung der Lachen Bedingungen betrifft,
so sehen wir dieselbe keineswegs als officiell an. Auch jetzt
ist Braun der Ansicht, dürfe gar nicht wissen, dass Sie
dieselben uns überschickt,. Deßhalb war auch die Vertheidi-
gung nur privatim an Sie gerichtet, ohne auf eelbst dabei
Rücksicht zu nehmen. Wir mussten damals auch glauben, daß
Sie selbst nur als Ragioniere beizubehalten gesonnen seien;

mit dieser Anweisung verließen Sie Rom u daraufhin, wie er mein-

te, im vollkommendsten Einverständniß mit Ihnen, 1j8B Braun,

nachdem er auch dann nach 8 od. mehr Tage auf Ls Erklärung

gewartet, Cerroti kommen.
4. fen A

m

267 Henzen an Gerhard

30/5/46
- 3. -

au P
Was . Erklärung an d 2. Maestro angeht, so ist diesel-
be perfid zu nennen. Die ganze Folemik des Institus besteht
in dem Artikel gegen Garrucci u en R. Rochette; ersterer

artı \ it
von I Beschriebe wahrer Delice u gehörig gepfeffert, der

un?

andre an ihm wenigstens sehr beifällig angesehen. Vebrigens
würde es bei der Censur uns vielleicht eher nützen , wenn
sein Name fehlte. Sonst ist doch wahrlich ds Institut stets
zahm genug gewesen u hat alle erbärmlichen Werke, sobald sie
von Italienern herrührten, angepriesen nach Kräften, ja sogar
Ausfälle gegen seine eignen Mitglieder aus Friedensliebe ge-
druckt, wie von Secchi im ersten Bullettino dss Jahres. Daß
die Vertheidigung gegen jenen Garrucci unneehkichtig war,
gestehen wir gewiß gern ein, aber Lanci würde unter ähnlichen
Umständen uns gewiß nicht abhalten, im Gegentheil. Vebrigens
ist diese Angelegenheit völlig beigelegt, u ‚„ so lange wir
auch mit Secchi gut stehen, wird uns U Eewin nicht so viel
schaden, wie Sie fürchten. Daß es deßenungeachtet zu wün-
schen, mit ihm zum Frieden zu kommen, weiß Braun sehr gut;
aber sich ihm auf Diszeretion übergeben kann er doch nicht,
Materieller Nachtheil wird dem Institut nicht so leicht aus
seinem Abgange erwachsen; wenigstens werden Sie zugeben,

daß unsre Publicationen regelmäßiger gehn, als zuvor obwohl

Ak
ich nicht die Ursache davon in Austritt suchen will.

Ds Bullett , ds Ihnen mein letzter Brief für heute verhieß,

3

DAT
erhalten Sie nur deshalb noch nicht, weil Br Horzog, zer Alk
de# Schluß eine Anzeige ds Index und der neuen Serie einzu-

schieben, die die Publication bis nächsten Montag od Diens-

| tag aufhalten wird. Es ist aber auch das Blatt für Junius. -
267 Henzen an Gerhard
30/5/46

- 4 —-

Im Vebrigen bin ich dennoch gewiß, daß re Anhänglichkeit
an Lanci Alles wieder ins Gleiche bringen wird; nur bitte ich
Sie dringend, ihn 1 Gegenüber durch keine Art von Concession
zu compromittiren und Lanci keine Art von Anklagen gegen Br
zu erlauben. Könnte ich Etw. beitragen zur Herstellung ds
guten Vernehmens, ich thäte es wahrlich gern genug; ich kann
aber doch nichts Anderes thun, als mich dem unterwerfen, was
Sie u Bram Ende bestimmen werden.

n Promis hat Bezahlung Ihrer Spiegel geschickt, während
die Apul Vasen an ihn unterwegs waren. Avellino hat letztere

bezahlt. Dagegen hat Baseggio die Apul Vasen zurückgesandt;

er wisse Nichts davon u erwarte nur den Text zum früheren Wer-

ke. Der Prinz Borghese wird Ihr Vasenwerk auch zurückgeben;
die Apul Vasen habe ich ihm nicht zugeschickt, weil dazu ohne
Auftrag; jetzt wird es wohl unnütz sein. - Veber ds Jahr 1846
berichteten Ihnen meine letzten Briefe. Die Vase Frangois
wird in diesen Jahrgang nicht aufgenommen werden können. Wir
sofort 1848
werden aber nach Vollendung von 184&Xweiter Tucken nach
Brauns Absicht. - 10 Exemplare "NOTICE" übergab ich vor 14
TT . der Gesandtschaft „ 10 andre heut; ich werde das noch
einige Male thun, bis Sie genug haben, - Braun hat den ot
Band d Vasenbilder dh mich erhalten, bittet Sie aber, sich zu
erinnern, dß Sie auch den ersten Band zurückgenommen, - Die
Anzeige von Secchis Ernennung im Allgem ist angelangt;
|_ein Diplom noch nicht. - Ueber die epigraphische_ ( Ange)le-
genheit hoffe ich nun bald etwas Bestimmteres zu hören. Momn-

sen Jetzt mit Friedlaender nach Neapel zurückgekehrt,

( beide mit sehr reicher Ausbeute ), wird noch einige kleinere

 
267 Henzen an Gerhard

30/5/46

Reisen machen und dann sich zur Rückreise anschicken, sofern
bis dahin keine Entscheidung zu Stande kommt. Seine Finanzen
machen das nothwendig, wie Sie denken können. Mir thut es
sehr leid; ich hatte gehofft, im nächsten Winter recht viel
mit ihm zu arbeiten. Aber etwas definitiv Bestimmtes ist im
günstigsten Falle wohl bis dahin nicht zu erwarten ? De Witte
hat über die Pariser Annalen nur die Notiz gegeben : on va ache-
ver ! Wer weiß,ob wir nicht mit 46 noch zu derselben Zeit
fertig werden. Es wird gewiß sehr nützlich sein, wenn Sie
| antreiben,
I. wi
Ich habe 2 Keneten, Ihnen heut nicht zu schreiben;
er war zu gereizt. Verzeihen Sie dies Unangenehme, was Ihnen
dieser Brief bringt; gebe Gott, dß bald d Friede im Institut
hergestellt werde. Einstweilen können wir nur danach streben,
daß dieses Interim auf den Fortgang der Publicationen nicht
nachtheilig wirke, u darüber bitte ich Sie, sich nicht zu be-
unruhigen.
Meine Frau empfiehlt sich Ihnen bestens u sendet der

Ihrigen, falls sie zurück ist, die herzlichsten Grüße.

Ihr
W. Henzen
Henzen an Gerhard
Rom A1/VI/1846

( s.u. Braun/Gerhard )

Hochverehrter Herr Professor !

Meinen vorgestrigen Brief haben Sie ohne Zweifel
bereits erhalten. - Vorstehendem Schreiben Braun's fü-
ge ich in seinem Namen hinzu, daß er auch jetzt noch
durchaus keine Empfindlichkeit gegen Lanci zeigen werde,
sobald derselbe geschäftsmäßig von Ihnen als der Direc-
tion wieder eingesetzt sein werde, nachdem er geschäfts-
mäßig ausgetreten sei; daß er aber unter gegenwärtigen
Umständen nicht selbst diese Unterhandlung unternehmen
könne,

Daß de Witte anfängt zu räsonniren, nachdem er
zugesehen, wie die Monumenti 43 1 1/2 Jahre lang von
Franck ad acta gelegt wurden, ist doch auch eigenthün-
lich, und geeignet, Braun zum Aeußersten zu treiben. -
Zu bedenken wird doch auch sein, daß Braun für den Jahr-
gang 1848 bereits den größten "heil der Monumente nicht
bloß in Zeichnungen, sondern schon gestochen vorräthig
hat, und im Begriffe stand, den Parisern für 1847 eine
ganze Anzahl Monumente mit seiner Erklärung einzusenden.

In den Angelegenheiten der nuova serie ist un-
ter Einsendung der notice an verschiedne Leute geschrie-
ben; die bis jetzt eingelaufenen Antworten abschläglich.
Doch muß man hoffen.

Das Geld werde ich Lanci zahlen, bitte aber um
den Aufschub wahrscheinlich weniger Tage, damit nur erst

die Russische Legation zahle, die seit längerer Zeit
Henzen an Gerhard
1/VI/1846

( s.u. Braun/Gerhard )

außer den jährlichen Publicationen auch die rückständigen
Jahrgänge für Kaiser und Thronfolger in Händen hat.

Meinen Namen in vorstehendem Schreiben Brauns
habe ich gestrichen, weil ich mich nicht erinnerte, gera-
de Ihren definitiven Bescheid in Betreff Cerrotis gehört
zu haben; der Sache nach glaube ich auch, Sie seien da-
mit einverstanden. |

Da Mommsen so ernstlich auf Rückkehr gefaßt ist,
so werde ich mich wohl entschließen müssen, nach Neapel
zu gehen, um seine Sammlungen zu benutzen. Das Institut
wird nicht darunter leiden, da die Correcturen, die etwa
. dann noch vorfallen sollten, gütigst von Br sllein über-
nommen werden; dagegen würde das projectirte epigraphi-
sche Memorienheft nur so zu Stande kommen können,

Heute korgen 9 Uhr ist der Pabst gestorben,

Ihr ergebenster

Tr

W. Henzen

P.S. Ich bitte ”ie noch von ganzen Herzen, machen
Sie auf eine oder die andre Weise diesem peinlichen Zwi-
schenzustande ein ünde, und beruhigen ”ie Braun über die
Ausdrücke jenes Briefes. Er ist schon jetzt sehr durch
diese Sache angegriffen, und außerdem steht, da Sie doch
nicht selbst wi odeYherkomnen könner, die Existenz des
Instituts auf dem Spiele.

Verzeihen Sie meine vielleicht unberufene Einmi-

schung; aber dieser Zwiespalt zwischen Ihnen und Braun

Geht rei I nahe !

Ihr rare lter
erler , Yanıen
289 Henzen an Gerhard

13/6/46
Verehrtester Herr Professor !

Die Nachrichten Ihres Briefes vom 27. Mai sind sehr
EMALSEN

niederschlagend. Ich habe selbigen Tags an My geschrieben u
bin begierig, wie er sie aufnehmen wird. Die Akademie hat klar
gezeigt, dß sie vl den Stande der ganzen Lat. Epigraphik
nicht die geringste Idee hat, u das thut mir um so mehr leid,
weil die Franzosen bei allen Uebelständen Ihres Projects
denn doch weit vernünftiger die Sache anfangen. Die Herren
der Akademie würden ja doch bei philologischen Arbeiten die
besten Codices aufsuchen; wie kommt es denn nun, dß es in
der Epigraphik unnütz sein soll, auf die Originale selbst
zurückzugehen, während es notorisch ist, daß dieselben bis
jetzt fast immer schlecht copirt sind ? Könnte ich den er
2m NUr ganfeinfach meinen Muratori vorlegen, so würden sie
erstaunen, wie es mit der Genauigkeit der Abschriften aussieht;
und wie wenig habe ich erst verbessern können in der Zeit,
seit ich mit dsn Studien beschäftigt bin. Man kann beinahe ”
sagen, dß im ganzen Muratori keine einzige Inschrift ganz
fehlerfrei ist u im (ruter nicht einmal alle von Santini
copirten. Wie viel noch zu finden sei, wird Momnsen's Ar-
beit zeigen doch hoffe ich Nichts mehr) es ist zu klar,
daß Frivatinteressen einwirken. Sonst wäre der Beschluß zu
dumm u zu toll. Hätte CHE die neueste Unterstützung
erhalten, ich bin gewiß, er würde der Akademie die Sache
vor die Füße werfen. Und wie man an WE Befähigung zweifeln
kann, begreift sich auch schwer. Was hat denn Jahn od,
Zum pt vorzulegen ? Die Ie kenne ich nicht; das
Mon. AnCYT aber ist doch eine rein philologisch „Rustorische
Arbeit; die gewiß sehr verddenstlich ist, aber des Epigra-
|

\

a ze

289 Henzen an Gerhard

13/6/46

phischen doch gar wenig enthält. Ihnen selbst aber müssen Alle,
die es mit der Epigraphik gut meinen, von Herzen Dank wissen, dß
Sie sich ihrer Sache so ernstlich angenommen haben.

Ueber die Amazonenschale werde ich an Ninervini schrei-
ben. 7 Ca#ina sagte mir neulich, nach der Rückkehr des Prin-
zerfherde er nocheinmal versuchen, Ihre Werke in Masse abzu-
setzen; er hat deshalb Alles behalten u zu seiner Zeit werde
ich die Apul Vasen hinzufügen.

Hinsichtlich der Institusdiplome hatten Sie versprochen,
den Druck derselben in Berlin zu besorgen u uns dann die nö-
thigen unterzeichnet zuzusenden. Wenigstens hatte ich so ver-
standen. Es würde sein, sie erst von hier zur Un-
terschrift nach Deutschland zu senden.

Daß vom Bull. erst Januar u Februar bei Ihnen waren, be-
greife ich nicht. Sie müßten schon Nai haben, der heute vor
4 en abging. - Heute schicke ich Ihnen Juni u Juli.
Letzteren Monat geben wir hier noch nicht aus. - Der Gesands-
schaft übergebe ich eine dritte Portion NOTICE nebst einem
Briefe an Sie u einen anderen für die Akademie als Empfang-
schein. Außerdem finden Sie eine kleine Osfische Inschrift,
die Sie wohl gefälligst sogleich an Redorff schicken; sie
gehört zu einem Artikel Mommsens. Außerdem Zeichnungen für
Lajard, die Sie leicht”Zach Paris zu befördern im Stande sein

Abduccke Art
Addenda-zu

ur
werden, als @ir direct. Inschriften folgen nach.

Daß Sie ds Bull. so &pät erhalten, wird Sie weniger
wundern, wenn Sie hören, dß Jäger, der doch sonst immer die
Güte hatte, Alles schleunig zu besorgen, noch nicht die Mon,
u Omn 44 ausgegeben, wie um Brief Zardettis'u Lu andrer

Bea Lopez zu unsrer großen Bestürzung meldete, ja, dß die
—

|

289 Henzen an Gerhard

13/6/46

Akademie von Rovigo und Zardetti plötzlich klagen, dß seit
d April 1845 ihnen keine Bullettini zugegangen sind, obwohl
dieselben allmonatlich durch d Courier spedirt sind.

Viola i8ßt Sohn d(e)s Historikers von Tivoli; nennt
sich Dottore, scheint Advocat zu sein. -— Düe Russen haben
noch nicht bezahlt, Lanci daher auch noch nicht seine Prä-
mie erhalten.

Der Annalendruck schreitet regelmäßg fort; der Druck
der Monumenti hat begonnen.

Wenn ich sie zeitig genug erhalte, so schließe ich
den notice einige Exemplare der Avvisi über die neue Serie
bei.

Pagqguino ist sehr im Gange; Sie würden Ihren Vorrath

von Römischen Anekdoten u. Witzen bedeutend vermehren können.

Mit den besten Grüßen von meiner Frau an Sie u. die
Ihrige, Ihr ergebester
W. Henzen

Rom 13/VI/46

P. S. Seien Sie doch so gut, sogleich ein Diplom nach
Siebenbürgen an den Bardo®z (Sajo Udvarhely) zu schicken;
der Mann will alles Mögliche thun, mahnt aber dringend, ihm
die zugedachte Ehre auch in forma zukommen zu lassen.
Litalr du auk :
Aomerkung-von einer _ anderen Schrift-:
er
[ auptf?
Henzen bittet arigug für den omf(aa)genen Dank-

dbvecı
brief zu danken. ES war sehr festlieh,

Hekfzscschn)t. ee reed
„18 Henzen an Gerhard
Rom 22/VI/1846

( s.u. Braun/Gerhard )

Herrn Prof. Ritter E. Gerhard

Berlin
Hochverehrter Herr Professor |!

Allerdings war es Absicht, daß die notice Ihnen
sratis durch die Gesandtschaft zugehen sollte; ich hoffe
nur, daß die folgenden Sendungen nicht auch das Schicksal
der ersten gehabt haben. - Velinexemplare sind nicht ge-
macht, waren aber auch nicht angeoränet.

Der Brief an kommsen ist selbigen Tages besorgt.

Die 44 Sc. 60 wurden nicht von mir, sondern von
Ihnen durch meine Vermittlung an Be ezahlt, irre ich
nicht, am Tage Ihrer Abreise, Dagegen habe ich jetzt Äl-
les, was Sie gut hatten, nach Abzug der Portokosten, an
Braun bezahlt, nämlich Sc. 38. 12,5. Ich füge die Berech-
nung nicht bei, da ja die Hauptposten noch ausstehen, d.
h. Promis und Palagi für die Vasi apuli, und den Principe
Borghese, se mai ?

Ein ( Handschuh ) Packet meinte ich gleich in der
ersten Zeit Ihrer Abreise an Sie nach Florenz geschickt zu
haben; Sie werden es ohne Zweifel in der Kiste finden,
und ich mich in jener Meinung irren. Daß H„ndschuhe darin,
vermuthetete ich übringes nur.

Was das Diplom für Temple angeht, so müßte doch
der Englische Secretär unterzeichnen, oder wer statt sei-

ner ? - Auch ist es vielleicht praktischer, Leute, die
318 Henzen an Gerhard
22/VI/1846

( s.u. Braun/Gerhard )

gun
i

‘ sich zu associati qualificiren, zuerst mit Diplomen zu
versorgen, 2. B, Pogwisch, der alle Anlage zum associato
| zu haben scheint. Vebrigens erwarte ich Ihre Anordnung.
Sie haben uns zwei Artikel von Fanofka geschickt,
offenbar ohne sie zu lesen. Der Französische, über \Weih-
geschenke, ist voll unglaublichen Unsinnes,. Ich habe wahr-
lich Nichts gegen Herrn Panofka, aber, um die Ehre unsrer
Annali zu beschützen, muß ich gegen den Druck desselben
protestiren. Braun will direct Nichts damit zu thun ha-
ben, und hat mir die Sache übertragen. Mit nächster Gele-
genheit erhalten »>ie den Aufsatz zurück; vielleicht ge-
lingt es Ihnen, Herrn Panofka zur Zurücknahme desselben
zu bewegen. Wo nicht, so müssen wir zu eigner Rechtferti-
gung die Unterschriften von 3 Directionsmitgliedern für
diesen Artikel erbitten, mit Ausschluß natürlich der eig-
nen Unterschrift des Verfassers, der in eigsner Sache nicht
Richter sein kann. Außerdem sollen wir noch eine tav.
d’aggiunta hergeben, um ein altbekanntes lionument zu re-
produciren. - lch bitte die, unparteiisch den Aufsatz
zu lesen, und Sie werden über dessen Druckbarkeit unsrer
Ansicht sein. Wir würden uns lächerlich machen, wenn wir
so völlig aus dem Winde gegriffenes Gewäsch, dem ein Paar
Griechische Citationen einen gelehrten Schein geben, un-
sern Lesern auftischen wollten,
Die Russen zahlten noch nicht; Lanci Konnte da-
her auch seine 40 Sc. nicht erhalten, die mir übrigens

schwer abgehn werden. Er hat dann jährlich 200 Sc. !
 

318 Henzen an Gerhard
22/VI/1846

( s.u. Braun/Gerhard )

und wofür ?

Ihnen und Ihrer Frau die besten Grüße von meiner
Frau und mir. Heute werden Steinhaeusers hier ankommen.

Ihr ergebenster
Rom 22 Juni 46. W. Henzen
vertas !

23/VI 46 Noch einige Zeilen zur Beantwortung
Ihres Schreibens vom 11 d. M., das so eben eintrifft;
Braun wird Ihnen in Bezug auf dessen Hauptinhalt antwor-
ten. Ich wünsche von Herzen, daß die fatale ängelegen-
heit endlich zu einem Schlusse kommt, der dem Institut
wirklich nütze. Ich will dabei durchaus keine Stimme ha-
ben ( die mir auch nicht zusteht ), um so weniger da mei-
ne Privatinteressen so sehr mit im Spiele sind.

Heute früh erhielt ich durch Kestners Vermittlung
endlich die Russische Zahlung; heute Abend trage ich 40
Sc. zu Lanci hin. |

Herzlichen Dank für Ihre stete Bemühung in epigra-

om Mm Seh

phicis; den Zeitungsschnitzel theile cn. - Ve-
brigens wollte ich nur im äußersten Nothfall nach Neapel
sehn, d.h. wenn sonst keine lüöglichkeit sich zeigte, Nomm-
sens Papiere zu benutzen. Jetzt werde ich dieselben wohl
hier einige Zeit bekommen und sie ihm dann nach Verona
vorausschicken. Ich ginge recht gern einmal wieder hin,
allein finanzielle Rücksichten gestatten mir nicht, es zu
thun, ohne daß Nothwendiskeit es rechtfertigt.

Unsre herzlichsten Grüße an sie und Ihre Frau

Ihr ergebenster

WH.
Ohne N
ne Nummer Henzen an Gerhard

e/7/%6 Mit Bleistift Aotiert :
Mit Tinte : Jr otkisdeu yes nicht da
( Lajard )
Hochverehrter Herr Professor !
Einliegend ein Brief von Mommsen, nebst einer Zeich-
nung, die mir Braun für Sie gegeben. -— Mommsen schickt eine

Liste von Leuten ein, die für den Fall, d(a)ß Sie etwas lie-
fern, sich zu Correspondente/auslifieiren; ich setze sie
Ihnen zu einstweiliger Beachtung her :

Sepino,: provincia di Molise : Rettore D. Luigi
Mucci, sehr willig und nicht unfähig.

Bojano : D. Bonifazio Chiovitti, Arzt.

Agnone : D, Francesco Saverio Cremonese, sehr thätig;
läßt sich seinen Patriotismus auch etwas kosten u. hat Anla-
ge zum associato.

Ätri : D. Gabrielle Cherubini.

Lucera : Ganonico Lombardi.

Ferner habe ich der Liste Brauns ‚verloren gegangenen MARCHE-
SANI wieder entdeckt, der in Vasto ist : Dr Luigi, Arzt,
hat eine Geschichte s(eine)r Vaterstadt geschrieben. Ich
bitte NS7120 der Correspondentenliste jetzt zu vervollstä-
digen. Sein Diplom wird er ungesäumt erhalten, da d(ie)s(e)l-
ben endlich WS" Borshesi zurückgekommen sind,

C.,te Giovanelli ist gestorben, bevor er sein Diplom
erhalten konnte.

Heute sind die Brockhausschen Kisten als in der Do-
gana angezeigt; wollen hoffen, d(a)ß sie viel Gutes enthalten,

Wir haben in d(en) letzten 14 TT, hier eine Hitze ge-
habt, wie ich sie nur zu Ende Juli u. dann selbst kaum so

anhaltend kannte. Hoffentlich mildert sich das noch ein
Ohne Nummer Henzen an Gerhard

a/7/46

wenig), sonst ist's auf die Dauer nicht auszuhalten,

Der Druck geht nicht sehr rasch, aber doch ununter-
brochen vorwärts. Wir sind am a5, Bogen, können also da-
rauf rechnen, in 4 - 5 Wochen mit dem Bande fertig zu sein
u. zu Anfange September zu spediren. - Von den Franzosen
verlautet noch Nichts. -— Vom Bullett. ist August impaginirt,
während wir Juli jetzt hier ausgeben. Für September ist auch
bereits gesetzt. Dann werden wir aber wohl Halt machen, um
nicht schon A(a)s Jahr zu Ende zu bringen u. für etwaige neue
Entdeckungen uns einigen Raum offen zu halten. In der Zwi-
schenzeit muß dann der Index gefördert werden.

Lanci hat 40 Sc. erhalten; Sonst Älles beim Alten |!

Die Diplome für die schon ernannten Mitglieder bitte
ich etwas zu beschleunigen; mein Vorrath von Ihnen unterzeich-
neter Formulare beschränkt sich auf 5, während die neu ernann-
ten Italiener, wenn Campana, Secchi, Miglißrini auch alle
neue Diplome für ihre neuen Chargen erhalten sollen, ungefähr
15 sein werden. Ich erwarte Ihre Sendung, um dann alle auf

Schrecken.

einmal an Borghesi zu spadiren.

Neine Frau erht bestens die Ihrige u. Sie selbst;
erstere kann sich glücklich schätzen, jetzt nicht hier zu sein,
wenn es schon im September ihr heiß war. Braun grüßt.

Ihr
Rom 2/VII/46 WE,
353 Henzen an Gerhard
Rom 6/VII/1846

( s.u. Brunn/Gerhard )

Hochverehrter Herr Professor !

Sollten die Antiatinischen Fasten noch nicht ge-
druckt sein, so bitte ich Z. 5 vor STATILIVS den unteren
Theil eines T hinzuzufügen, also I STATILIVS ; ferner
Z. 3 und 4 von unten zu Anfange so zu stellen :

D L. SEIVS u.s.w

ISCVLVS

Ferner, wo ich im Texte suffectus Tiberio lesen will,
statt dessen etwa so zu sagen : "In der drittletzten Zei-
le scheinen die verstümmelten Buchstaben zu Anfange sich
mit Sicherheit als Reste von zwei F und E und von einem
R oder B herauszustellen; ich lese daher FEB. als Angabe
des Datums. Line genaue Nachforschung wird vielleicht
die nähere Bestimmung desselben hinzuzufügen im Stande
sein. Die ersten “uchstaben der vorletzten Zeile sind of-
fenbar Reste von CIS, die ihnen folgenden Silben aber eher
CVLVS als CVIVS zu lesen; I und L sind in unsrer Inschrift
kaum zu unterscheiden, und CISCVLVS würde doch einem be-
kannten Römischen Beinamen angehören können, während ein
Relation um CVIVS an dieser Stelle schwer zu begreifen
sein würde."

Sollte der Aufsatz gesetzt, aber noch nicht publi-
cirt sein, so können Sie Obiges auch als spätere NWitthei-
lung in Note darunter setzten. Sehr viel kommt überhaupt
darauf nicht an, da man einemso eilig geschriebenen und

ganz anspruchslosen Artikel ja wohl jenen kleinen Fehler
 

—

353 Henzen an Gerhard
6/VII/1846

( s.u. Braun/Gerhard )

entschuldigt. Ich weiß auch nicht einmal, ob die Ihnen
gesandte Abschrift wirklich differirt, da ich keine Copie
zurück behalten,

Mommsens Brief werden Sie erhalten haben. Seine
Verspätung war nicht meine Schuld; er kam mir durch Gele-
genheit zu und wurde am Tage des Empfangs spedirt.

Jäger hat sich entschuldigt; er habe sich auf
einen Dritten verlassen; es werde nicht wieder vorkommen.
Die Anhäufung der Bullettini muß denselben Grund gehabt
haben. - Bardocz kat keine Adresse aufgegeben, als die
Ihnen bekannte : Sojo Udvarhely in Siebenbürgen, etwa
noch über Wien. Ich habe ihm angezeigt, er würde durch
Sie sein Diplom erhalten. - Stanislao Viola. -

Es fehlte uns jegliche Notiz über den Preis von
Panofkas Werken; so setzte sie Braun aus der Erinnerung,
wie er glaubte. Schaden wird es ihm aber nicht bringen;
denn Niemand wird die Sachen kaufen wollen. |

Ich will hoffen, daß es Ihrem Eifer für die Sa-
che gelingen möge, die epigraphische Angelegenheit doch
noch in Gang zu bringen. Wie liommsen die Sache ansieht,
wissen Sie jetzt, und es Scheint mir, er kann nicht wohl
anders, Geht er aber für die Epigraphik verloren, so ist
es auch einstweilen aus. Von Zumpt junior habe ich neu-
lich einen epigraphischen Artikel vom J. 42, glaube ich,
im Rh. Mus. gelesen, der wirklich sehr schwach ist und
nur zu klar zeigt, daß seine ganze Methode falsch ist.

n
Er behaldelt die Inschriften, als hätte er einen ganz
353 Henzen an Gerhard
6/VII/1846

( s.u. Braun/Gerhard )

corrupten Autor vor sich, dem durch Conjecturen aufgehol-
fen werden müsse, ohne daß die Codices nützen könnten.
Die Fasten Inschriften macht er zu echten, indem er hier
ein Wort zusetzt, dort ein andres ausläßt, wodurch man
allerdings jeder Ligorischen Inschrift sogar ein echtes
Ansehn geben kann. Sollten seine Laurentes auch so sein,
so werde ich sie, obwohl das Buch eigentlich zu alt ist,
recensiren und dabei auch jenen Aufsatz berücksichtigen,
nicht feindlich, aber mit ruhiger Hinweisung auf die Ver-
kehrtheit des ganzen Princips, aus dem allerdings die
Nutzlosigskeit von Reisen in Italien nothwenig folst. -
Stets mit Mommsen's Sammlungen beschäftigt, habe ich das
A ra noch nicht ordentlich lesen können; das ist
aber eigentlich keine epigraphische Arbeit.

Daß es mit der Reise nach Neapel leider nichts
ist, schrieb ich Ihnen wohl schon, Ich wollte aber auch
nur allein hin, th. weil es eigentlich hauptsächlich
auf Arbeiten abgesehen war, th. aus finanziellen Gründen.

Die Quittung für Lajard wird Ihnen Braun schicken.
Aus Paris noch immer Nichts, selbst keine Nachricht.
Leämans schreibt, daß trotz unsrer wiederholten ausdrück-
lichen Ordre Franck, der damals doch noch fungirte, ihm
nicht einmal geschrieben hat; „auch nicht einmal jene Ordre
an Dukrat übergeben, da 1x zar Nichts bekommen. Wollen
hoffen, daß der äeue pünktlicher sein wird.

Bellotti hat uns für den Herumträger unsrer Packe-

te und Briefe in Neapel eine jährliche Summe angerechnet,
353 Henzen an Gerhard
6/VII/1846

( s.u. Braun/Gerharäd )

die unsrer dortigen kinnahme jetzt nicht viel nachsteht,
wenigstens ganz außer Froportion ist. Das Institut sei
in den letzten Jahren zum spedizionere generale geworden
und mache einen eignen Menschen nothwendigs. Wir werden
in der Folge suchen, alle solche Commissionen abzulehnen.
Die Gargallo, Gervasio u. s. w. überhaufen uns allerdings
mit solchen Anliegen, ohne daß man nur einmal Dank dafür
hat. Asf der andern Seite ließen sich vielleicht auch
Sendungen der Berliner und Münchener Akademie statt an
uns, an die Deutschen Buchhändler hier und in Neapel über-
weisen ?

Herzlichen Grüße von meiner Frau an die Ihrige;
hoffentlich erfüllt letztere bald einmal das Versprechen
zu schreiben, das Sie in Ihrem Namen geben, -

Es ist sehr heiß dieses Jahr ! -

Ihr ergebenster

Rom 6/VII 46 W. Henzen
368 Henzen an Gerhard

20/7/46
Hochverehrter Herr Professor !

Wegen Herrn Panofkas brauchen Sie nicht in Sorgen
zu sein; ich werde mich ihm so gefällig erzeigen, wie
möglich, habe sogar einmal bei ihm gehört. Aber Aufsätze,
wie den letzten, darf er uns nicht bringen. Ich hatte nicht
erwartet, d(a)ß er ihn so leicht zurücknehmen würde, u.
d(e)ßhalb auf Brauns Anweisung die Forderung von Unterschrif-
ten.

Wenn ich Lanci so rasch bezahlte, so suchen Sie in
d(ie)s(e)r Schnelligkeit mit Unrecht eine Empfindlichkeit
von meiner Seite. Da ich glaubte, es werde doch zuletzt auf
sein Wiedereintreten hinaus kommen, u. sah, d(a)ß das Ihr
entschiedener Wunsch sei, so wollte ich dadurch ihm einen
Beweis unsrer Bereitwilligkeit geben, ihn zu befriedigen,
sobald d(a)s nöthige Geld dazu vorhanden; denn d(ure)h Do-
menico würde er die Zahlung der Kussen doch gleich erfahren
haben. Ihnen, dachte ich, würde es angenehm sein, weil
Lanci dann vielleicht sich gegen Braun äußern würde, deßhalb
meine steten Entschuldigungen d(e)s Nichtzahlens u. nachher
die rasche Anzeige der Bezahlung. - Veberhaupt irren Sie,
wenn Sie mir persönliche Gereiztleit g(e)g(en) Lanci zuschrei-
ben; aber daß mir, vorausgesetzt, d(a)ß d(a)s Institut_nicht
darunter leide, sein Austritt lieber wäre, als sein Bleiben,
werden Sie mir nicht verdenken, Ich bin auf jenen, der mir
als nothwendige Folge von Lancis Vernachlässigung unsrer Sa-
chen, seiner Reisen u. s. w. bevorstehend schien, ausdrück-
lich hingewiesen, als mein Gehalt in Berlin bewillig wurde,

das mir nicht einmal den Vorkeil bringst, direct von Freußen
368 Henzen an Gerhard

20/7/46

besoldet zu sein, indem Alles an Brauns Person geknüpft.

ist u. d(ie)s(e)r die Quittungen unterschreibt als seine
Pension ( ma pension ) betreffend. Ich bin aber weit davon
entfernt zu denken, d(a)ß man meinetwegen irgend sich zu
Etwas entschließen solle, was nicht ohnehin gebilligt würde;
nur möchte ich nicht Vorwürfe hören, wenn ich nicht sehr für
Lancis Wiedereintritt gestimmt bin u. dessen Nothwendigkeit
u. Unentbehrlichkeit mir nicht klar ist. Am liebsten wäre
mir, man ließe mich ganz aus dem Spiele, u. brächte die S5a-
che rasch zu Ende. Ein Interim ist Inner Fatalste von allen
Zuständen. Sie selbst aber bitte ich, keine Aeußerung, die
ich etwa, wie es mir nach Ihrem letzten Briefe scheint, ge-
than haben könnte, als eine Empfindlichkeit gegen Sie an-
sehen zu wollen; ich weiß sehr gut, d(a)ß es d(a)s Interesse
d(e)s Instituts ist, was Sie im Auge haben, u. d(a)ß meine
Angelegenheiten secundärer Natur sind u. nicht anders sein
können.

Serradifalco hat allerdings kakxakkeräiurz vom Insti-
tut zu senden; aber so in's Ungeheure geht es doch damit
nicht.

Ich danke Ihnen für die NMittheilung Ihres Artikels
über d(ie) Antiat. Fasten; sind meine kleinen Correctionen
noch zu rechter Zeit gekommen ? - Brockhaus! Kiste enthielt
nicht das Blatt Ihrer Zeit, ung, in deX mein Artikel über
d(ie) Inschrift von Narni steht; es ist aber nicht nöthig, dak
ist Sie mir ein anäres Exemplar schicken, d(&)s Ding ist

doch ja klein und unbedeutend.
\

A auc F

368 Henzen an Gerharä

20/7/46

—_—

A

Ich schreibe an einer Recension über Zömpts ”
Laurentes, die sehr ausführlich wird, da ich genöthigt bin,
fast allen seinen Ansichten, so weit sie auf Inschriften be-
ruhen, zu widersprechen, was natürlich nicht ohne lange De-
Auctionen möglich ist. Vom epigraphischen Staäpunkt aus be-
trachtet, ist das Ganze unglaublich schwach. D's Monun. Auky -
aa Kur vom kommt vielleicht nachher an die Reihe; es enthält
aber so viele Ef titutionen, u. die sind eben nicht meine
Liebhaberei, da sie ja doch größten Theils auf tus
beruhen. Sonst hätte ich schon einige hübsche Sachen in Pet-
to, die ich vielleicht mit in die andre Recension ziehe, um RIx®
sie mit guter Manier zu Markte zu bringen. Herr 2&mpt begnügt
sich immer, einige Inschriften anzusehen u. daruas zu schlies-
sen, ohne die übrigen herbeizuziehn; die oft d(a)s Gegentheil
besagen, u. so kommt er zu ungenauen oder falschen Resultaten.

_ Nürde die Dir&ction d(e)s Instituts wohl darauf ein-
schen des Oalend. Conenun dem Museo Borbonico zu Ergänzung
d(e)s seinigen gegen ein anständiges Equivalent etwa an Nea-
pol. Publicationen abzutreten 7 Ein solches Nonument befände
sich im Grunde besser in einem Nuseun - während unsre Biblio-
thek sehr gewinnen könnte. Braun ist dafür; er hat mir daher
aufgetragen, die DireRtion deßh(a)lb zu befragen. Sobald
Avellino eine vorläufige Zusicherung erhielte, würde er seinen
Antrag an d(a)s Ministerium stellen.

wir drucken am vorletzten od. vielleicht vorvorletzten
Artikel d. annaten.Äle)e Bullettino d(e)& August ist längst
fertig, aber bis zum nächsten Courir bei Seite gelegt. Sep-
tember wird impaginirt, u. für October ist auch schon gesetzt,

also unsre nächste Zukunft gesichert.

vu Häk zu fimelph lesen ren Merus (AssM) Ash Leuse,
368 Henzen an Gerhard

20/7/46

Wir leiden d(ie)s(e)s Jahr sehr d(urc)h die Hitze,
bes. meine Frau gegen ihre Gewohnheit. Sobald ich die oben
angeführte Recension fertig u. spedirt habe, gehen wir daher
auf einige Wochen fort, wohl in d(a)s uns noch unbekannte
Gebirge n(a)ch Subiaco zu. Es wird dann wenig mehr an d(en)
Annalen fehlen, was Braun leicht besorgen kann u. gern über-
nimmt. Der NMonumentendruck ist noch etwas mehr zurück, jedoch
im Gange. Aus Paris Nichts ! Wahrscheinlich werden wir bei-
de Jahrgänge zusammen ausgeben müssen, was manchen Leuten we-
niger erwünscht sein könnte,

Meine Frau dankt der Ihrigen bestens für ihren Brief

u. bittet zu entschuldigen, d(a)ß sie nicht gleich antwortet.

Auch meine besten Grüße,

Rom war in den letzten Tagen wie umgewandelt. Jubel
u. Musik u. Fackeln einen Abend, wie d(en) andern, u. ges-
tern früh ein Blumenwagen im Corso, als d(e)r Pabst, dem man
die Pferde ausgespannt, n(a)ch dem Quirinal zurück fuhr, Es
ist aber auch ein famoser Kerl. -— Nun leben Sie wohl u. be-
halten in freundlichem Andenken
Ihren ergebensten

WH.
Rom 29/7/46
419 Henzen an Gerhard

29/8/46
Verehrter Herr Professor !

Gestern glücklich wieder hier angelangt, beeile ich
mich, Ihnen den Empfang von zwei Ihrer Briefe vom 23 Juli
u. 8 Aug zu bescheinigen. Ersterer enthält einen Wechsel
für Braun, der unterlassen, d(ie)se Briefe zu Öffnen od. mir
nachzuschicken; deßhalb hat denn auch Momnsen Ihren Brief
noch nicht erhalten können. Derselbe war indeß im Allge-
meinen d(urc)h Braun unterrichtet u. hat mir in Bezug
A(larau)f geschrieben, er werde einstweilen bei seinem Fla-
ne beharren, langsam u. mit Besuchung aller noch wünschens-
werthen Data in Oberitalien den Alpen zuzureisen u. nach
Berlin zu kommen, wenn ihn nicht unterwegs eine Entschei-
dung erreiche, Er’dehkt, Mitte September hier zu sein u.
mit seinem Bruder hier zus(ammen)zutreffen. Er hat in Nea-
pel sehr viel gearbeitet, bes. alle Pompejanischen In-
schriften, auch die graffite, zus(ammen)gebracht. Ich fan-
ge an, ihn zu beneiden, wegen der großen Erfolge, die er in
Neapel gehabt, während man hier ruhig zusehen muß,

Vor meiner Abreise ins Gebirge habe ich bereits an

Göttling eine Recension von Zunfte Laurentes geschickt;
der epigraphische Theil kommt allerdings etwas schlecht weg.
Indeß glaube ich nicht, persönlich od. anzüglich geworden
zu sein, obwohl mich der Gedanke etwas unangenehm berührte,
Herrn HE omnsen vorgezogen zu sehen. Ist die Recension
noch nicht gedruckt, so bin ich übrigens gern damit zufrie-
den, wenn Sie, sofern Sie es für besser halten, eöttfing in
einigen Zeilen in meinem Namen ersuchen wollen, sie d(urc)h-

zulesen u. alle zu ofanfer , Ausärticke zu mäßigen od. zu
491 Henzen an Gerhard

29/8/46

streichen. Ich thue d(ie)s(e)s nicht selbst, da es nicht
unwahrscheinlich ist, d(a)ß sie schon gedruckt ist, indem
ich um Eile bat. Die Recension selbst zurücknehmen kann
ich aber nicht, da sie allerlei Selbstständiges, auch ein
Dutzend neuer od. verbesserter Inschriften enthält, über-
haupt einige Arbeit gekostet hat. Alles, was Herr Zapf
über die Beamten Roms und def Municipien hat, glaube ich
mit Grund angegriffen zu haben; es ist doch gut, alie)ee 77,
Sachen aufzuklären. - Ich freue mich auf seine Zi s /
vielleicht recensire ich auch die, u. da läßt sich dann
auch Manches gut machen, wenn ich etwa wehe gethan.
Nach den Neapel, Büchern werde ich michf erkundigen.
Die Diplome sind angelangt, ich schicke sie heut
an Kestner, a ann sofort an Borghesi. - Wäre es nicht
gut, wenn Sie die Diplome der für d(en) 9 December zu Er-
nennenden uns recht bald schickten ? Es ist unangenehn,
wenn die Leute so lange warten müssen. Sie können darauf
rechnen, daß ich für prompte Weiterbeförderung sorgen werde,
nun mir einmal die Sache übertragen ist.
Uebringens heißt der Mann in Eboli Angelluzzi;
nach dem Fuschi erkundige ich mich.
Buchhändler in Neapel ist Dettken. Die Entrichtung
aus Berlin von Seiten der Neapel. Empfänger möchte Schwie-
ö  rigkeiten haben und höchstens dem teur ein neues Trink-
geld zuwenden, ohne d(a)ß Bellotti unsre Rechnung herabset-
og zen würde. Ich höre ohnehin, d(a)ß sich un Hera hingen,
von alu) Tıuhu wenigstens, bezahlen läßt.

Den Aufsatz über den Stand der Epigraphik hat Braun
411 Henzen an Gerhard

29/8/46

Lust zu schreiben.

Der Abschluß des Annalenbandes ist d(urc)h Secchi
während meiner Abwesenheit etwas verzögert; der Monuken-
tendruck soll beinahe fertig sein. Ich habe noch nicht Jelket
nachsehen können. -— Das Bullettino für September liegt

zur Vertheilung bereit, u. für October war vor meiner Ab-

reise schon fast Alles gesetzt. -— Vom Index hat Braun
Achı
auch schon Einiges corrigirt, wie mir Brase sagt. -— Aus

Paris ist ein Probeband, aber noch nicht die Kiste einge-
laufen. - Duprät scheint wenigstens insofern Eifer zu zei-
gen, als er zur Completirung des ihm übergebeßeb Bogens
allerlei einzelne Tafeln verlangt hat. -

Ich danke Ihrer Sorgfalt für das Antiatinische Frag-
ment.

Der Aufenthalt im Gebirge hat uns sehr gut gethan,
besonders meiner Frau, die dieses Jahr mehr, als ich, an
a(er) Hitze gelitten hat.

Sie wird nächstens Ihrer Frau schreiben, die Sie
bis dahin herzlich grüßt.

Bitte, geleg(en)tlich Horkel zu grüßen. Auch sein
Brief ist liegen geblieben u. daher das Verzögern der Ant-
wort,

Leben Sie recht wohl
Ihr

W. Henzen
Rom 29/VIII 46
44h Henzen an @erhard
19/9/46

Hochverehrter Herr Professor !

mit

Heute nur wenige Zeilen, um den Courir natieht ohne
Benutzung vorübergehn zu lassen. - Mommsen ist in Begriff,
mit seinem Bruder u. Friedlaender nach Calabrien zu gehen,
woher er ohne Zweifel eine reiche Beute zurückbringen wird.
Bis zu seiner Rückkehr müssen Sie doch suchen, etwas Be-
stimmtes für ihn auszuwirken; sonst wird er in großer Ver-
legenheit sein. Mit Mofgenden Courir aus Neapel erwarte ich
einen Theil seiner bisherigen Beute. Leider ist mein eines
Auge sehr angegriffen, wohl in Folge einer kleinen Erkältung
od. d(urce)h das unglaublich beschwerliche Corrigiren d(e)s
Index, so d(a)ß ich nicht gar viel davon profitiren werde,
wenigstens in d(er) ersten Zeit. - Um in Epigraphicis doch
auch etwas zu thun, habe ich mir von Melchiorri eine Erlaub-
niß für d(a)s Capitolinum geben lassen, aber wegen meines
Auges noch keinen Nutzen davon gezogen. Vielleicht können
die Berliner später einmal eine Collation d(e)s Capitol ge-
brauchen. Ob für den Vatican sich etwas thun läßt, steht
dahin; mir würde es vielleicht noch eher gelingen, als dem
jesuitenfeindlichen NMomnmsen.

Die FıYy$. Monumenti und Annali sind endlich angelangt,
letztere zum Theil beschädigt; die Kisten waren zu schwach
u. sind gebrochen, - Wir sind beinahe fertig für 1846. -
Bull. für October schicke ich Ihnen heute; die übrigen
Exemplare halte ich zurück bis zum 1 jenes Monats. - Der
Index rückt langsam, aber sicher vorwärts, wird jedoch län-

ger, als ich erwartet hatte. -

Aus Neapel schreibt Mommsen, d(a)ß man bei Barone

eine Anzahl aus dem Museum gestohlener Fresken abgefaßt, ihn
(Durch)

I

4uy Henzen an Gerhard
19/9/46

selbst jedoch nach einem Tag Gefängniß wieder losgelassen
habe; der eigentliche Dieb dagegen werde wohl auf die Ga-
leeren kommen. - EORHReeN| sagen Sie gefälligst, ich mache
mir ernstlicherf Vorwürfe, ihm noch nicht geschrieben zu ha-
ben, habe es heute bestimmt thun wollen, aber mein Auge ma-
che es mir unmöglich.

Braun hat sich von Ufedom heute n(a)ch Civitavec-

chia schleppen lassen, wo die Leiche des Prinzen heute an

  
 

Bord gebracht wird. Die hat uns hier 3 Tage geraubt,
da wir auf Ußedons Wunsch FR der \ annehmen mußten,

" " 3
Pazienza |! N

 

Dh. Prof. Geppert habe ich Augußtales erhalten.
D(a)s Buch scheint mir besser, als die Laurentes. Der Ueber-
bringer s(e)lbst hat sich nicht wieder sehn lassen u. weiß

ich nicht, wo er wohnt. Bei Braun ist er gar nicht gewesen,

gchehrauun

wittert wohl den Rit sehen von fern. Der ganze
Kerl sieht mehr einem Schauspieler, als Professor, ähnlich;
doch werde ich mir Mühe geben, ihm noch irgend wie gefällig
zu werden, um den Ruf des Institus nicht bloß zu stellen,
d(e)r d(urc)h St u. Hettner schon genug zu leiden hat,
freilich auf anderem Gebiete.
Meine Frau legt einen Brief für die Ihrige ein,
der ich meine beste Empfehlung zu machen bitte, u. somit

leben Sie recht wohl u. behalten in freunlichem Andenken

Ihren ergebenen

Row , 19.0X.4b WH

Für Venafro empfiehlt Nommsen zum Correspondenten den Arzt
D. Giovanni Sannicola. Aus Calabrien werden wohl neue Cor-

recturen einlaufen,
+.

u mnnirnet

Senn,

Ohne Nummer Henzen an Gerhard

Ott. 1846 (. GH Yfe/es)

schicke ich Ihnen vorstehendes Register neuer od.
Ihnen doch wahrscheinlich unbekannter Schriften.

Hauptgrund, mein Schreiben an Sie nicht mehr aufzu-
schieben, ist die Nachricht, die mir kürzlich ward, d(a)ß
des Vergers auf der Reise nach seinem Gute bei Rimini wie-
der d(urc)h Bologna gastirt ist u. daselbst auf's Neue zu
Arbeiten für d(a)s C, I. Lat. der Pariser aufgefordert hat.
Ich bin noch ohne Nachricht von ihm selbst, u. habe daher
sofort bei Borghesi angefragt, was er von der Sache wisse,
Sobald ich mehr erfahre, schreibe ich, bitte aber, einst-
weilen von dieser vorläufigen Nachricht den Gebruäch machen
zu wollen, der Ihnen gut däucht, u. zugleich mir zu sagen,
wie ich mich den Franzosen gegenüber zu stellen habe, mit
denen ich mich früher so weit eingelassen. Beeilt man sich
in Berlin, so kann man wohl noch den Franzosen zuvorkommen
u. d(ure)h Mommsen ihnen die Concurrenz wenigstens in Ita-
lien unmöglich machen.

Von Borghesi fand ich einen Brief vor, in welchen
er alle Theilnahme an der Vebersetzung seiner Werke ablehnt.
Fast alle müßten völlig umgearbeitet werden; das sei ihm
bei seinem Alter u. bei der steten Beschäftigung mit sei-
nen Fasten nicht möglich. Leid thut es mir, d(a)ß ein für
die Wissenschaft so nothwendiges Unternehmen soll vereitelt
werden; Mommsen's halber freut es mich beinahe, Er hätte
für ein lumpiges Honorar von Hat für den Bogen in Latei-
nischer Sprache erschrecklich viel Zeit verloren.

Der Mann in Eboli heißt Angelluzzi. - Für Venafro
empfiehlt Mommsen D, Giovanni Sannicola zum Corresßondenten.

Ich habe seit seiner Abreise aus Neapel Nichts von ihm ge-

ner
+

Ohne Nummer Henzen an Gerhard

Ott. 1846

hört. -— Besten Dank Ihrer Fürsorge für die tab. Baeb. -
Ist meine Recension Zumpts gedruckt ? -— Der Annalendruck
ist noch ein wenig in die Länge gezogen, da im Augenblicke
äd(e)s Abschlusses ein schöner Aufsatz Borghesis eintraf, den
wir doch noch drucken mußten, u. der seine 2 1/2 Bogen
füllt. Beste Grüße meiner Frau an Sie u. die Ihrige.

Ihr

W. Henzen
506 Henzen an Gerhard

14/11/46

Hochverehrter Herr Professor |!

Mit dem heutigen Courier schicke ich Ihnen ein Exen-
plar der Monumenti u. eine Rolle u. ein Expl. d(er) Anna-
len als Packet. Braun meint, Sie könnten es etwa benutzen,
um es dem Ministerium einzuschicken; dann würde das hohe
Forto weniger in Betracht kommen. Er werde eilen, seinen
Jahresbericht einzusenden. -— Lanci ist bei den Rechnungen
beschäftigt. - Bullettino di NöV(em)bre werden Sie erhal-
ten haben.

Wolff hat Diplome, Archeol. Z(ei)tung, Briefe für

_Cavedoni u. Secchi überbracht. letzterer ist jetzt unser
bester Freund, ja, er hat mich neulich besucht, um mir zu
sagen, ich möge ohne alle Rücksichten den FENFUAR recen-
siren; er sei ein übermüthiges Subject, das nicht auf sei-
nen Rath, Ruhe zu halten, habe hören wollen u. jetzt füh-
len müsse; es sei ihm sogar angenehm, wenn er gezüchtigt
werde. Ihm zu Gefallen, müßfen Sie noch D. Luigi Vittori,
Arciprete in Bomarzo u. Verfasser der Beschreibung dieses
Ortes, die Sie noch vor Ihrer Abreise erhielten, auf die
Liste der Correspondenten setzen. Ferner wird es nöthig
sein, d(en) Dott. Luigi Frati in Bologna zum Corresponden-
ten zu machen; derselbe besorgt jetzt daselbst unsere Ge-
schäfte so gut, wie allein, da Bianconi, scheint es, sehr
alterschwach u. viel krank ist. Er war hier eben jetzt,
scheint auch nicht ohne Kenntnisse u, jeden falls dienst-
fervig u. thätig zu sein. Beide können uns gewiß öfters
nützen. Mommsen schlägt noch vor : D. Giuseppe di Errico,
architetto in Potenza, dessen Vater eine recht schöne

\ Sammlung von Antiquitäten besitze, sowie sein ‘Schwiegerva-

I.
506 Henzen an Gerhard
a4/a1/u6

ter 400 Lucanische Vasen, meist aus den Ausgrabungen der
letzten Jahre, habe,

Brose möchte wissen, ob Sie auch in d(ie)s(e)n
Winter die regelmäßige Fortsetzung seiner Berichte über
die Adunanzen wünschen,

Dr. Hertz ist hier angekommen; er und Laurentius
sind bis jetzt noch die einzigen unseres Gelichters, Um
desto mehr freue ich mich auf Mommsen's Rückkehr. Leider
hat Schulz d(a)s Haus so voll gepackt, d(a)ß kein vernünf-
tiger Mensch herein kann, nicht bloß von Mohren und NMohrin-
nen, sondern jetzt auch von mythologischen Figuren, indem
die leibhaftigen Gräen in Helckdrs Quartiere hausen.
Capranesi hat ein neues Pamphlet gegen Braun losgelassen,
mit vielen Testimonien von Professori di S. Luca im Anhange.
Hoffentlich geht die Geschichte dafit zu Ende.

) De korsio ist hi _

er Pre$e di S. Giorgio ist hier u. wird wahr
scheinlich am 9? Dec(em)ber bei uns einen Vortrag halten.

Verzeihen ie meinen Augen den kurzen Brief. leine
Frau grüßt bestens.

Ihr ergebenster

W. HBenzen

Rom 14/XI/46
508 Henzen an Gerhard

17/11/46
Hochverehrter Herr Professor !

Mit den beiden ausgelassenen Zeilen hat es leider
seine Richtigkeit. Meine Augenschwäche ist Ursache, d(a)ß
ich nicht eher, als vor einigen Tagen, Ihren Druck ansah,
ws ich es dann auch gleich bemerkte. Ob es nun ein Feh-
ler Ihres Setzers, oder ob ich, als ich eilig aus einem so
eben an Borghesi geschriebenen Briefe die Inschrift für
Sie ausschrieb, während die Post drängte, jene Worte über-
sprang, können Sie allein wissen. In ersterem Falle bit-
te ich die Auslassung einfach als von Rom aus verbesserten
Druckfehler anzugeben; im zweiten weiß ich nicht, ob Sie
in derselben Weise die Verantwortung auf sich nehmen mögen,
was mir allerdings das liebste wäre. Wo nicht, bitte ich
es etwa in folgender Weise zu thun :

Berichtigung :

In dem mir so eben zugekommenen Zunthefte Ihrer Arch.
2(ei)tkuh)e sehe ich mit Bedauern, daß in dem Antiatiner
Fastenfragmente die Z,. 14 u. 15 ausgelassen sind, welche
folgender Maßen lauten :

SVF „C . VIBIVS „ LIBO .„C .„ FOMPEIVS .„ GRAECINA

C . CAELIVS „ L „ POMPONIVS „ FLACCVS
Ich weiß nicht, ob dieser Fehler der Nachlässigkeit Ihres
Setzers zuzuschreiben ist, welcher, beiläufig bemerkt,
auch zu Anfange der 5a Zeile statt meiner Ergänzung t ein
l gegeben hat; oder ob ich selbst in der Eile, mit der
ich aus einem so eben an den Grafen Borghesi geschriebe-
nen Briefe die Inschrift damals für Sie ausschrieb, jene

zwei Zeilen übersprang; der Brief an Borghesi wenigstens
508 Henzen an Gerhard

17/11/46

enthielt sie vollständig, wie mir dessen vor Empfang des
Papierabdrucks verfaßte Antwort zeigt. -— Im Uebrigen ist
Ihr Abdruck durchaus richtig, und bedaure ich nur, daß

Sie meine als Note mitgetheilte Lesart der zweiten und
drittletzten Zeile nicht mehr haben in den Text aufnehmen
können. In ersterer ist ganz deutlich SCVLVS, in letz-
terer an dem FEB (IL) ebenso wenig zu zweifeln, wo es
sich dann von selbst versteht, daß L. der Vornahme Lucius
ist und zwar paßt diese Lesart vortrefflich. Nach SWeton.
26 behielt Tiberius in diesem Jahre das Consulat nur we-
nige Tage, worauf ihm L. Seius Tubero folgte; also noch
im Januar, wie unsre Inschrift zeigt. Daß hier den Wrtec-
tis ein Datum beigegeben wird, sonst in der Regel nicht,
erkläre ich u nit Borghesi aus der compendiösen Anlage
dieser Fasten, welche, wenn die Kertecti regelmäßg an den
Julicalenden eintreten, daßelbe nicht hinzusetzten. Das
zweite Datum jener Zeile wird sich auf den beziehen, wel-
cher an die Stelle des Germanicus trat, oder auch auf einen
Nachfolger Tuberos, und dieser war dann ( L. Valerius ? )
Acisculus. - Ich entnehme diese Notizen einem vorläufigen
Briefe Borshesis, deßen größferer Arbeit über dieses
schwierige und vielfach dunkle Fastenfragment wir mit
Spannung entgegen sehen,

W. Henzen

Rom, Ende October 1846

Daß die übrigen Lesarten der Principä® falsch

sind, haben Sie sich wohl selbst schon gedacht; zum
508 Henzen an Gerhard

17/11/46

Veberfluß habe ich sie im Papierdruck noch einmal revidirt.
Sie zeigen u wie sehr Recht Braun hatte, mich, der ich
aus Besorgniß von dem sicher zu erwartenden Skandal nicht
gern die Reise unternahn, n(a)ch Antikes zu schicken. In
Ihrer Antwort an den Mörtens möchte ich Sie übrigens bitten,
die wissenschaftliche Pflicht d(e)s Instituts, solchen Ent-
deckungen nachzugehen, nebst der Incapacität Matrangas her-
vorzuheben; sonst bleibt am Ende in ihren Augen die Schuld
auf mir Privatim hengen u. ihre Ungnade trifft mich allein.

Wäre es nicht für d(a)s Institut nützlich, in Spa-
nien Verbindungen anzuknüpfen ? Durch Dennis erhielt ich
von einem in Spanien sehr bewunderten Engländer, der auch
viel über das Land geschrieben, G, Richard Ford Esq., fol-
gende beide Namen : D, Vincente Cardesera, chef de la Junte
de Conservation des Antiquit&s, und Pascual Gayangos, bei-
de in Madrid. Sind Sie es zufrieden, so kann ich denselben
im Namen d(e)s Instituts schreiben; ziehen würde es frei-
lich besser, wenn Sie es thäten, Ich denke dabei besonders
an den Veberfluß epigraphischer Denkmäler, den Spanien haben
soll. Borghesis Opuscole sind ganz u. schwer
zu haben; doch läßt Mommsen so leicht nicht los.

Ihr erg(e)benster
WhH

Rom 17/X1/46
508 Henzen an Gerhard

17/19/46 A

- B--

P.S. Ich Behe eben, d(a)ß im Muratori d(ie) Collage des
Lepidus ( Z. 5 ) L. Statilius Taurus heißt, Ich könnte
mich in dem Supplemente danach gerichtet haben, obwohl
eigentlich T heißt, auch von der oberen Linie des T noch
ein Stückchen zu entdecken ist. Sie können indeß mir zu(m)
Gefallen wohl Ihren Setzer eintreten lassen. - Dass 2. 1.
Poppaeus stehn sollte, habe ftch d(urc)h d(a)s $ic angedeu-
tet; es steht aber F da. Die Richtigkeit des SER u. L
kann Ihnen zum Veberflusse jedes Fasten verzeichniß bewei-
sen. . Döch muss ich zu Ehren der Nertens zugeben, d(a)ß
d(a)s L nicht sehr deutlich. Braun u. ich hatten erst auch
C, haben aber das richtige L bei der z&weiten Durchsicht, (d. h.
des Steines, nicht des Abdrucks ) hineingesetzt. Die be-
kannten Fasten bestätigen es. Ihre Bemerkungen über die
letzten Zeilen sind nur Beweise, daR sie u. ihr Anhang
nicht lesen können.

Ihr

WA,
533 Henzen an Gerhard

26/11/46
Hochverehrter Herr Professor !

Aus Ihrer neulichen Mittheilung hinsichtlich der
sogenannten berichtigten Lesarten der Principessa glaubte
ich entnehmen zu dürfen, d(a)ß Sie von denselben überhaupt
noch keinen Gebrauch gemacht. Es verdroß mich däher"sehr;,
d(a)ß ich neulich von Usedom hören musste, wie Sie den Zei-
tungen zufolge bereits in einer Sitäng der Archäol. Gesell-
schaft dieselben vorgelegt. Ich hätte doch gehofft, daß
Sie meinen Lesarten mehr Vertrauen schenkten, al/s denen
eines halbverrückten Blaustrumpfs ! Die Auslassung zweier
Zeilen, wenn dieselben wirklich in meinen Briefe fehlten,
wird ein Jeder für augenblickliche Flüchtigkeit halten;
die nur von der Mertens vorgerückten Fasten aber würden
unverzeihlich sein. Hätten Sie sie wenigstens noch ge-
druckt; dann könnte ich repliciren. So aber blamiren
Sie mich u. schneiden mir zugleich die Möglichkeit einer
Replik ab. Ich muss Sie meines epigraphischen Rufes wegen
bitten, jetzt in der Archäol, Gesellschaft sowohl, als in
der Zeitung die Mertensschen Verbesseungen entschieden für
falsch zu erklären. Wo nicht, so werde ich in der Allgem.
Zeitung dieses thun,;, Da es nun aber wohl nicht mehr mög-
lich sein wird, die zwei ausgelassenen Zeilen als Druckfeh-
ler unterzubringen, so bitte ich, statt meiner neulichen

Berichtigung die folgende aufzunehmen :

Rom, d. 17. November 1846. Mit Bedauern bemerke ich
in Ihrer mir so eben zugegangenen Archäol*F Zeitung vom Juni
dieses Jahres, daß in dem Abdrucke der Antiatinischen Fas-

ten %, 14 u. 15 völlig ausgelassen sind. Ich weiß nicht,
533 Henzen an Gerhard

26/11/46

ob bei der Eile, mit welcher ich jenen Brief an Sie schrieb,
diese Nachlässigkeit von mir selbst begangen ist, - mein
Schreiben an den Grafen Borghesi, aus dem ich die Inschrift
für Sie wieder ausschrieb, enthielt sie vollständig, wie mir
dessen vor Empfang des Papierabdrucks verfasste Antwort
zeigt, -— oder ob vielmehr Ihrem Setzer die Schuld beizumes-
sen ist. Die Zeilen lauten übrigens :

SVF „CC „ VIBIVS „ LIBO .„ C „ POMPEIVS „ GRAECINA (sic)

GC .„ CAELIVS „ L „ POMPONIVS „ FLACCVS
und bieten verschiedne Schwierigkeiten dar, die sie für die
Kritik des ganzen Fragments wichtig machen, durch deren nähe-
re Auseinandersetzung aber ich Borghesin, der die Bearbeitung
desselben übernommen, nicht vorgreifen will. -— Daß die be-
richtigten Lesgarten der Frau Nertens, die Sie mir zugleich
mittheilen, durchaus falsch sind, werden Sie sich hoffentlich
selbst gedacht haben. Daß im 1. V. statt FOFPAFVS Poppaeus
stehn sollte, habe ich durch das sic angedeutet; das F ist
aber ganz scharf und deutlich. -— V. 4 ist das R von ER
nicht weniger klar )
*) nur ist die verticale Linie des R unten mit einem ungewöhn-
lich lange Häsßehen versehen, das wohl Ursache seiner fal-
schen Lesung geworden, da es dem sehr geschweiften unsrer

Inschrift dadurch etwas ähnlicher wird. #

 

Zum VUeberflusse berufe ich mich noch dafür auf das Fasten-
fragment bei Grut. 295 unten, und für meinen L. SCRIBONIVS
in V. 13, außer auf die gewöhnliche Ängabe der Fasten,

auch auf eine im Giorn. Arcad. XIV, 33 publicirte Inschrift.
- In der vorletzten Zeile bedaugre ich aller angeblichen

Deutlichkeit des EGVLUS zum Trotz bei meinem &anz sicheren
533 Henzen an Gerhard

26/11/46

SCVLVS mit Borghesi bleiben zu müssen, und in der vorher-
gehenden ist meine in der Note mitgetheilte Leaart FEB (IN)
nicht weniger unzweifelhaft, zumal da sie vortrefflichen
Sinn Eipt. Unsre Fasten fügen den suffectis das Datum nur
dann hinzu, wenn sie nicht zu der gewöhnlichen Zeit eintra-
ten. Wir wissen aber aus Stwet. c. 26, daß Tiberius in die-
sem Jahre das Consulat faucis_diebus behielt; also ist es
ganz passend, d(a)R wir hier das FEB als Datum des Antbn-
tritts des L. Seius Tubero finden; man darf nur etwa
XVI. K. FEB ergänzen, und die Sache ist in Ordnung, Das
III. K, MAIAS aber ist das Datum der Surrogation des
( L. Valerius ? ) ACISCVLVS, sei es an die Stelle des Tube-
ro, oder des Germanicus. -— Scnließlich bemerke ich Ihnen,
d(a)ß mir für die Richtigkeit all dieser Lesarten der Pa-

rerolsele
pierabdruck bürgt, auf dem ich sie von Neuen habe.

W. Henzen

Ich danke Ihnen bestens für die Mühe, die Sie sich
meiner Zunfeschen Rev&nsion wegen geben; ich werde Göttfing
mit nächstem Courier schreiben u. bitten, wenn der Aufsatz
noch nicht gedruckt, ihn sofort an Bergk zu schicken. Hof-
fentlich haben Sie ihn unterdessen durchgebracht.

L. Loesch hat große Ambition, Membro ordinario zu
werden. -— Vielleicht würde es gut sein, Nercklin aus Dor-
pat zum Correspondenten zu machen, Er hat seine Sachen ge-
schenkt u. wird wohl mehr schicken; Er arbeitet besonders
über Römische Sacralalterthümer u. zwar mit besondrer Rück-
sicht auf Inschriften, so d(a)ß ich wohl in persönlicher

Beziehung mit ihm bleiben werde, -— Sie werden nicht ver-
533 Henzen an Gerhard

26/11/46

gessen, mir in Bezug auf die für Avellino bestimmten Hefte
der Archäol. Z.tung weitere Oräds zu schicken; einstweilen
halte ich sie zurück, wie Sie mir auftrugen. -— D(a)s erste
Heft von Fiorellis Annali lege ich zw der Leipziger Kiste
bei, die abgeht, sobald d(a)s Bull. für Debr gedruckt ist,
zu wm steleun schon fast Alles gesetzt ist. - Für S, Gior-
gio, sagt mir Braun, habe er bereits bei Usedom die Schritte
gethan, die Sie andeuten; derselbe wird wahrscheinlich am
9% December im Institut lesen u. zwar gegen eine numismati-
sche Erklärung Friedlaenders,.

Friedlaender schrieb mir, er bringe mir aus Corfu,

wohin er mit Mommsen von Brindisi aus eine Excursion von we-
an eh auf

   

nigen Tagen gemacht, Inschriften mit; viel-

leicht dieselben, die sie in der Archäol. Z.tung geben.

Die Inschrift des Nenekrates kenne ich; von der
anderen eine kleine Andeutung zu erhalten, würde mir lieb
sein, um mich bei der Publication darnach zu richten.

Wenn Sie Horkel sehen, bitte ich mit einem Gruße
von mir ihn zu mahenen, d(a)ß ef wohl einmal Zeit sei, mir
zu antworten, auch an Borghesis Anfrage ihn zu erinnern.

Verzeihen öie den empfindlichen Ton des ersten Thei-
les d(ie)s(e)s Briefes; aber ich glaube, Sie selbst würden
sich an meiner Stelle gleichfalls ein wenig gekränkt fühlen.
- Ich höre mit Vergnügen, die Principessa werde ihren Hof
in diesem “inter nicht wieder in Rom halten; es ist mir das
sehr lieb, da das Verhältniß keinen Falls sich sehr angenehm
gestaltet haben würde. Zugleich wiederhole ich Ihnen aber

die Bitte, bei ihr nicht die Schuld der Publication der
533 Henzen an Gerhard

26/11/46

Fasten auf mich allein fallen zu lassen, obwohl nach meiner
Ansicht ihr keine Art von Prärogation darauf zustand, da
d(a)s Monument ihr weder gehörte, noch auch einmal von ihr
publicirt werden konnte. - Ich bitte Sie, mir bald zu
schreiben, wie Sie d(ie)se fatale Sache erledigt haben, na-
mentlich auch, ob mein Brief die zwei Zeilen enthielt, oder
nicht,

Leben Sie wohl. Unsre besten Grüße und Empfehlun-
gen an Ihren

Ihr
W.H,

Rom 26/XI/46
554 Henzen an Gerhard

a2/12/46
Hochverehrter Herr Professor |

Zunächst meinen besten Dank für die mir d(ure)h

x

ua
Herrn v. Moltke überbrachten Neigebak Lane, die nicht ohne

Bedeutung sind, da, wie ich glaube, darin Dio Cassius als
Legat von Pannonien vorkommt, eine Stelle, die er in jener
Zeit wirklich bekleidete, och brauche ich noch qualche
studio, bevor ich die Sache für gewiß geben kann. - Ich
erwarte mit Sehnsucht die neue Wachstafel,

Daß der Fehler in den Antiat. Fasten nicht auf
e(kinen) Druckfehler beruht, thut mir leid. Den L,
STATILIVS hat Muratori zu verantworten, aus dem ich ihn her-
nahm, Vebrigens möchte ich doch um eine ausführliche Be-
richtigung bitten u, zwar in der Art meines letzten Briefes,
da die Erudition, die Sie auslassen wollen, nur dazu dient,
um meine Lesarten der Mertens gegenüber festzustellen, Die
Behauptung der letzteren, sie habe sich die Priorität der
Publication vorbehalten, ist falsch, abgesehen davon, d(a)ß
sie kein Recht zu Solchem Vorbehalt hatte, da d(a)s Nonu-
ment ihr nicht gehörte; vielmehr sollte es Matranga in den
Institutswerken ediren, dessen ungewaschenes Zeug wir aber
nicht brauchen konnten. Da die uhr nicht einmal den Ab-
druck genau ansehen ließ, so d(a)ß man Matrangas Lesarten
hätte kontrollieren können, und da sie sich mit dem letzte-
ren zusammen weigerte, d(ie) Sache Borghesi vorzulegen
( was Matyg Erst spät gethan hat ), so blieb Nichts übrig,
als sich eine andre Abschrift zu holen. Von einem Facsimile
hat sie uns gegenüber nie etwas geäußert. Schreiben Sie
ihr wieder, haben Sie wohl die Güte, ihr das zu sagen; auch

daß sie sich auf Matrangas Lesung nicht verlassen möge, in-
554 Henzen an Gerhard

12/12/46

dem ich selbst noch vorige Woche demselben auf seinem Abdruck

die richtigen Lesarten nachgewiesen.

Per

Breum wird die Adunanzberichte liefern. Usedom hat
sich zur Feier des Wikelmannstages nach der Adunanz mit
einem glänzenden Pranzo herausgebissen, bei dem d(a)s Insti-
tut in corpore, Canina, Lanci, den ‚Pri.pe di S. Giorgio,
Flatner u. A. figurirten. Secchi hat in jener Adunanz sei-
nen Artikel über die Münze der FPlit ten auasi revocirt u.
einen langen Ergänzungsartikel gelesen, zu beweisen, d(a)ß
sie nicht von Panticapocum sei; wie mir scheint, all humbug !

” Das Capranesische Büchlein ist nicht d(ure)h die
Hände des Instituts gegangen; der Vebersender wird einen
Rüffel erhalten.

Braun hat es sehr gekränkt, d(a)ß Sie sich geweigert,
wie Gerstäcker schreibt, eine Buchhändleranzeige der Spa-
daschen Reliefs aufzunehmen. Man sieht auch den Grund dazu
nicht ein, da doch gerade dieses Werk dem Institut einen
schönen Thaler Geld u. durch seine Schönheit neuen Ruf hät-
te verschaffen können, auch Ihre Werke im Bullettino u. der
Notice angezeigt sind. Das Decemberbullettino konnte wegen
Saumseliskeit Monaldis heut noch nicht fertig werden; wird
nächste \oche erscheinen, auch dafür gesorgt werden, d(a)ß

| das neue Jahr in derselben Regelmäfigkeit fortgeht.

Friedlaender ist gestern hier angekommen; Nommsen

wegen Unpäßlichkeit seines Bruders noch in Neapel geblie-

ben, dürfte in 8 Tagen erscheinen. Sehr schön ist es ja,

d(a)ß die Bl Bewilligung da ist; will nur hoffen, d(a)ß
554 2 Henzen an Gerhard

a2/12/u6

N
sie Zf nicht verschluckt. Wäre es nicht praktisch, meine

Recension der Laurentes doch den Jenensern abzufordern ?
Braun wird freilich heute an Götting schreiben u. stark
nachdrücken. u

In Sachen der Erlanger Bibliothek ist 2 einung,
dieselbe um jeden Preis zu associiren, da sie als Biblio-
thek für die Zukunft einen sicheren Abnehmer giebt; dann aber
ist es besser, wenn die Sachen ihr von Leipzig aus zuge-
schickt werden, da hier namentlich 1829 sehr schlecht bestellt
ist. Er bittet Sie, die Sache nach der Convenienz d(urc)h
Brockhaus ordnen zu lassen; wir selbst seien hier nach den-
selben Principe verfahren. Zugleich bemerke er Ihnen übri-
gens, d(a)ß sich bei laze In Paris noch Exemplare unsrer
Schriften früherer Jahrgänge finden müßten, indem das Lager
desselben’ Tepims schlecht seräumt sei.

In Ihrer Archäol. Z.tung ist Ihnen, od. vielmehr
Herrn Panofka ein arger Unfall passiert, indem Sie die
Talos &, Vase dort als fertig publicirt haben, während erst
2/3 davon vorliegen. Das letzte Bull. Napol. bringt das
letzte Drittel. Ich sende Ihnen die Tafel trotz des Fortos,
da es Ihnen ohne Zweifel erwünscht sein wird, die Tafel
Ihrer Zeitung nebst zugehörigem Blatte möglichst schnell

cassiren zu können. Panofkas Erklärung fällt völlig, da die

Dioskuren jetzt noch einmal vorkommen. Es ist auffallend,
daß ein Vasenkenner, wie Herr $., hicht an der halben Figur
Anstoß genommen, die Avellino hingesetzt, um das Fehlen ei-
ner andern Abtheilung umzudeuten. -— Das Heft der Z.tung

für Avellino halte ich fortwährend zurück u, bitte um weite-

re Vorschriften,
554 Henzen an Gerhard
12/12/46

Das Wetter ist in diesem Jahre ungewöhnlich schlecht;
der Tiber hoch, wie ich es noch nicht erlebt; der Corso von
Piazza Colonna bis Porta del Popolo bis über die Trottoirs
im Wasser, das sogar aff Severusbogen u. die Phokas se,
umgiebt. Gestern war es etwas gefallen, aber die ganze vo-
rige Nacht war ein beständiges Gewitter und heut regnet es
unaufhörlich. Da die Mühlen stäcken u. das wenige vorhandne
Brot von Seiten der Regierung für die im Wasser Steckenden
weggenommen wird, so kann man kaum Brot haben; auch d(a)s
Schlachtvieh kann aus manchen Gegenden nicht zur Stadt kommen.

7 Da wir in der Lombardei eben keinen Ueberfluß an Cor-
respondenten haben, so möchte ich noch den Padre D,. Luigi
Bruzza, Barnabita, in Vercelli, vorschlagen; er hat sein
Buch über Vibus Crispus geschenkt, hat ein kleines öffentli-
ches Museum in se(i)n(er) Vaterstadt gestiftet, läßt selbst
Ausgrabungen machen u, verspricht Berichte von scavi u. Ent-
deckungen seiner Umgegend. -— Zugleich möchte ich Sie bitten,
mir nur gelegentlich einmal die Liste aller für dieses Mal
von mir Vorgeschlagnen mit de(n) Nummern, die Sie ihnen gege-
ben, zurückzusenden, damit di(e) Diplome ohne Aufenthalt ab-
geschickt werden können. Die Leute sind sonst gleich von
vornherein d(urc)h die Zögerung mißgestimmt; die Diplome,
die ich schon von Ihnen habe, gehen sofort ab, d. h. n. 304
- 309. Andre schon von Ihnen unterzeichnete habe ich vorrä-
thig u. schicke dieselben an Borghesi, sobald ich weiß, daß
alle Vorschläge u ana,

Horkel bitte ich herzlich zu grüßen u. ihm mein Bei-

leid zu bezeugen. Ich schriebe ihm, zwängen mich nicht mei-
554 Henzen an Gerhard

12/12/46

ne Augen, nur das Nothwendigste zu besorgen. Daß auch Sie
wieder an dem alten Uebel leiden, sent sc fehlt ein
Stück Brief.) mit herzlichem Bedauern; hoffentlich bringt
das neue Jahr bessere Gesundheit. Einstweilen wünschen wir

za aueh? Ir
Ihnen u. Ihrer Frau .....‘% ( fehlt )’liches Weihnachtsfest,

zu dem dieser Brief, wenn die G....... ( fehlt) ihn nicht zu
lange Aufhalten, wohl gerade ankommen wird.
Ihr
W. Henzen

Rom 12/XII/46
567 Henzen an Gerhard
23/12/46
Roma li 23 Dceber 1846

Hochverhlerter Herr Professor !

Zunächst Ihnen und Ihrer Frau die herzlichsten
Glückwünsche zum neuen Jahre von mir und der meinigen.
Hoffentlich sind Sie vergnügt und gesünder, als es Ihr letz-

ter Brief voraussetzen läßt, aus dem alten Jahre geschieden.

OSB

{
{
\

Der Annalenband ist zugleich mit dem Denkmälerhefte
nach Verona abgegangen, sollte also zu gleicher Zeit bei
Ihnen eingetroffen sein. Sollte er verloren sein ?

= Mommsen ist seit vorgestern hier. Ich habe ihm vor-
geschlagen, eine bereits zu Sorrent angefangne Arbeit über
ein zu machendes C.I.L. schnell fertig zu machen. Mit nächs-
tem Courier werde ich sie abschicken können; Sie werden dann

besser gerüstet sein, als wenn ich Ihnen noch Bemerkungen

schickte, u. jeden Falls ein Mittel in Händen haben, die Sa-

: . 2 . ru HIER, .
che in die Länge zu ziehen, nur bis Ende Februar

Fi

hier zu bleiben, um zu Ostern bei seinen Eltern sein zu kön-
nen, wofern wir nicht etwa an die Schätze des Vatican gelan-
gen, die aber in jedem Falle einstweilen nicht für Berlin,
s(on)d(ern) als Privatssche ausgebeutet werden. - Einen

OA Art SE Aa,
förmlichen Conspectus wird u Innen kaum aufstellen wollen,
da auch nach seiner Neinung es unsinnig ist, sich darüber
den Kopf zu zerbrechen, ehe man das Material hat; doch hof-
fe ich, ihn noch dahin zu bringen, d(a)ß er es dennoch thut.
Uebrigens ist der Zumptische Plan auch nach meiner Meinung
dem Jahnischen, der, soviel ich weiß, ganz nach Classen ge-
ordnet war, bei Weitem vorzuziehen u. durchaus nicht unver-

ständig. Nur wäre wohl zu fürchten, d(a)ß d(urc)h Annahme
Lam
|

567 Henzen an Gerhard
23/12/46
a

ua t
desselben Z/ auch die Leitung d(e)s Ganzen erhielte, u.

dann kommt zugleich sein falsches Princip zuffierrschaft. -
Was mich betrifft, so kann ich mich durch Aufstellung eines
andern Planes unmöglich eindrängen. Kommt in Berlin einmal
ein G.I.L. zu Stande und fällt eine Arbeit für mich ab, so
wird es mir sehr angenehm sein. Ich werde, sobald meine Au-
gen u. die mich umgebenden Mommsenschen Schätze mir erlauben,
suchen, einmal wieder eine etwas größere Arbeit zu machen, u.
so mich bei der Akademie zu introduciren, -— Für die ver-
schieänen Mahnungen Göttäings meinen besten Dank; es wird ja
wohl endlich helfen. Hat Götffing hie und da gemildert, so
wird mir das lieb sein, zumal jetzt. Ich habe ihm damals |
aufgetragen, einige Exemplare an Ööie zu schicken, von denen
Sie mir wohl eines einmal gelegentlich zuschicken. Auch an
Savisny bat ich ihn eines zu schicken; das ist vielleicht
nicht ganz passend ? Ich that es, weil ich kurz zuvor einen
sehr treu tonen Brief von demselben über meine tab. alim.
erhalten.

Ich bitte, den Neigebaufr nicht abzuschrecken,
sGia)a geduldig zu nehmen, was er schickt. Ich habe ihm neu-
lich wiederum geschrieben u. zugleich um Papierabdrücke al-
ler irgend schwierigen Steine gedfen. Wollten Sie, sollten
Sie ihm schreiben, ihm dasselbe auflegen, möchte das sehr
“nützlich sein, denn abschreiben kann der Nann nicht beson-
ders.
u Der Cav. de Agostini, Besitzer de&-tab.alin., muß
als Monumentenbesitzer zum Nembro onorario gemacht werden.

Der Mann ist, wie es sich jetzt herausstellt, nachdem Momm-
567 Henzen an Gerhard
23/12/46
- 3.

sen bei ihm gewesen, eigentlich in dem GarrumfKrieg auf
1 unsrer Seite u. sehr böse auf den R.mo Padre, aber durch
Rücksichten an die Jesuiten gebunden. Er hat Mommsen In-
schriften für d(a)s Institut gegeben u. verspricht mehr,
was wichtig werden kann, da er graben läßt. Mommsen hat
nur wenige Varianten in der neuen Ausgabe gefunden; wir
werden diese im Bull. geben in einem Artikel von ihm zum
Lobe der neuen Abschrift u, des Besitzers, von dem diesel-
be eigentlich herrührt. Dem Garrum. aber werde ich sein
Theil in einem andern kurzen Aufsatze geben. Dadurch
trennen wir die beiden u. gewinnen an de Agostini wahr-
scheinlich ein sehr nützliches Subject. Haben Sie Nichts
dagegen, so würde es gut sein, die Ernennung schon vom 9%
December zu datiren.
Zum Correspondenten empfiehlt noch M. D. Camillo

7
D ... (fehlt) Ricci in Neapel, Vf. eines nicht schlechten
© Buches über Cu ... ( fehlt, heisst aber vielleicht Cumae ).

—— Braun ist erschrecklich beschäftigt u. schreibt
deßhalb noch nicht. Leben Sie recht wohl. Meine Augen
immer abwechselnd. - Schnee, wie nie zu meiner Zeit. -
Heute aber wieder mildes Wetter.

Ihr
Rom 22/XII/46 W.H,

m

P.S. Mommsen, der grüßt, hat Rudorffs Brief in Neapel
nicht erhalten. -— In der Lepsius'schen Angelegenheit
ist er seiner Sache ganz gewiß; die wichtige Bantina z.

B. hat Friedlaender mit ihm collationirt, da er seinen

eignen Augen nicht traute,
570 Henzen an “Gerhard
Rom 26/XII/1846

( s.u.Braun/Gerhard )

Roma li 26 Debre 1846,
Hochverehrter Herr Professor !

Ein ganzer Haufen Neigebaugriana ward mir vorges-
tern durch Dr. Reimer, sehr wichtig durch die erste Tafel
des Nilitärdiploms, über dessen zweite ich am Winckelmanns-
tage gelesen; Fixirung des Consulats, eine neue interes-
sante Localität auf dem Capitol, ein neuer Statthalter
von Judaea sind doch nicht zu verachten. kleine Vorlesung
ist zum Glück noch ungedruckt. - Das Vebrige viel Schund
mit hie und da einem Goldkörnchen. Ich schreibe ihm heu-
te und bitte zugleich um einen neyden Abdruck der Wachsta-
fel, ordentlich verpackt; denn der Stanniol war glatt,
als ob nie etwas darauf gestanden.

Mommsen hat seit 4 Tagen furchtbar gearbeitet, um
seinen Aufsatz über ein C.I.L. fertig zu machen. Hoffent-
lich gelingt das noch vor Abgang des Couriers. Er bittet
Sie, die 4 ersten Abschnitte desselben als Manuscript
drucken zu lassen, und mit Vorsicht und nur an Leute von
Einfluß und Einsicht in der Sache vertheilen zu wollen.

In Ihrer Zeitung möchte er es nicht gedruckt haben, weil
doch die ganze Sache und seine Betheiligung dabei ungewiß
sind. Er bittet Sie, es dem Verleger seiner Osca zum
Drucke zu übergeben, so daß dieser die Druckkosten bei
jenen abrechnen kann; Sie selbst aber ersucht er, die

Pflgtokosten, die für das Packet bedeutend sein werde“
u

570 Henzen an Gerharä
26/XII/1846

( s.u. Braun/Gerhard "

ihm in Rechnung zu bringen. Der Aufsatz, die Frucht lan-
ges Nachdenkens über die Sache, ist sehr gut nach meiner
Ansicht. - Den letzten Abschnitt bittet er nicht drucken
zu lassen, da er zu viel Persönliches enthält. - Sie
werden gewiß mit dem Drucke einverstanden sein; ein cir-
culirendes lanuscript liest nicht leicht Jemand, wohl

aber einen Druckbogen, den man ihm ins Haus schickt. Et-
was ausführlich aber mußte kommsen schreiben, um auch An-
deren, als Männern von Fach, die Sachen recht deutlich zu
machen, die uns ganz klar scheinen.

Ich schreibe heute auch meiner Seits noch an Gött-
ling, um zu mahnen und, wenn Zeit dazu, noch einen klei-
nen Zusatz zu machen, dessen Wegbleiben aber auch nicht
schadet. Ich hatte gerade bei eher Beförderung,
als bei Börkdk, erwartet; überdies war mir auch das höhe-
re Honorar ein Grund.

Daß ich die Ärchäol. Zeitung für Avellino noch zu-
rückhalte, billigen Sie jetzt ohne Zweifel. - Heft 24
fehlt noch; von Heft 13 sind 4 Exemplare, da, wenn ich
nicht irre. Bestimmt kann ich es nicht sagen, da Äbeken
das Gesammtexemplar der Zeitung geliehen hat. Ich habe
schon vergebens bei ihm nachgefragt, wie weit dasselbe ge-
he, und es fehlt mir heute die Zeit, wieder zu ihm zu
gehen.

NB. s. unten. In Brauns Auftrag schicke ich Ih-
nen einen Probedruck des NMusaico Marfoschi, gestochen für
1848. - Den Druck der Annalen für 1848 haben wir begon-

nen. Das Erscheinen des Bull. für Debre ist noch verzö-
570 Henzen an Gerhard
26/XII/1846

( s.u. Braun/Gerharäd )

gert durch verschiedne nothwendige Zusätze und dadurch,
daß wir alles schon Gesefzte hineinbringen mußten, weil
Monaldi für das neue Jahr ganz neue Lettern angeschafft
hat. So geben wir dieses Nal 1 1/2 Bogen.

Es wäre sehr gut, wenn »ie de Witte zu etwas mehr
Zuvorkommenheit gegen Braun vermögen könnten. Letzterer,
den jener schon so oft mit Aufträgen heimgesucht, hat
jetzt nicht nur einige Braunische ganz vernachlässigt,
söndern auch den Brief, worin Braun ihm Monumente für das
Pariser Heft antrug, nicht einmal geantwortet, Braun,
der eine ganze Anzahl für Paris zusammen gelegt hatte,
will sie jetzt nicht hinschicken, damit die Pariser mores
lernen. Für die Fublicationen selbst, kann das natürlich
nur traurige Folgen haben, da die Pariser doch nicht viel
Gutes werden auftreiben können.

Meine Augen, nach wie vor. Sagen Sie das Horke($
zur Entschuldigung meines Schweigens auch nach Empfang sei-
nes Briefes, für den ich bestens danke. Ich schreibe ihm
gewiß nächstens.

Ihr

W. Henzen

NB. Ich habe demselben zusammen mit einem Briefe Lancis,
einen andern von Ninervini an Franz und einem Packetchen
für Breslau, das mir Braun gegeben, auf die Gesandtschaft

getragen.
570 Henzen an Gerhard
26/XII/1846

( s.u. Braun/Gerhard )

P.S. Mommsen hat trotz angestrengtester Arbeit
die Abschrift nicht fertig gebracht; der nächste Courier
bringt unfehlbar das kanuscript. Einstweilen können Sie
Ja wohl durch die Aussicht auf dasselbe die Sache in die

Länge ziehen,
72 Henzen an Gerhard

28/2/47 f (4 Viral G/H le)

Hochverehrter Herr Professor !

Durch Einrischung des Kronprinzen von Baiern habe
ich die Erlaubniß erhalten, im Vatican eine Auswahl der
interressantesten Inschriften zu copiren. MNommsen wird
Ihnen Abschrift des Permesso schicken, die Sie der akade-
mischen Commission vorlegen mögen, um ihr zu zeigen, wie
man sich hier zu verclausuliren weiß. Wir haben mit Sar-
ti die Verabredung getroffen, einstweilen ein Verzeichniß
der von uns verlangten Inschriften auszufertigen, und be-
nutzen diese Gelegenheit, einen vollständigen Katalog
aller in der Galleria lapidaria, dem luseum und den Nagsa-
zinen befindlichen Inschriften zu machen; eine Arbeit
welche von großem Werthe sein würde, wenn wir auch nichts
anderes erreichen könnten. Unsere Absicht jedoch ist,
vermittelst dieses Katalogs heraus zu bringen, welche In-
schriften noch nicht oder schlecht edirt sind, und dann
diese als die Verlangten anzugeben. Es ist jedoch zu er-
warten, daß Sarti nicht weniger schlau sein wird, als wir,
und deshalb suchen wir ihn durch Schnelligkeit zu über-
rumpeln. Mommsen und ich arbeiten aufs Angestrengteste
Jeden Morgen im Vatican, und damit meine Augen morgen
kräftig genug sind, schone ich sie lieber heute, indem
ich meiner Frau diesen Brief dictire. Sie können einst-
weilen der akademischen Eomission von dem Katalog sprechen,
ohne jedoch zu viel Hoffnung auf mehr zu machen. Um Sar-
ti möglichst im Zaum zu halten, trete ich bei der Sache

ganz als Beauftragter des Kronprinzen von Baiern auf.

Te
!

j Die Correspondenz mit de Witte werde ich recht

x
72 Henzen an Gerhard

©
Spl2/u7 ?

[ gerne übernehmen. - Der Name Minieri Ricci war richtig. -
Ihren Rapporte werde ich copiren lassen, sobald der Copist
disponibel ist, den wir jetzt sehr nöthig haben, um von ihm
die edirten vaticanischen Inschriften zum Behufe der Col-
lation ausschreiben zu lassen, wenn uns nämlich letztere
gelingen sollte.

Die Spedition der Annalen ist vor sich gegangen.
Sie erhalten zwei Exemplare von Canina's Foro Romano; er
zog es vor, den Text wieder milzuschicken, damit nicht etwa
Verschiedenheit des Einbandes eintrete,. Das eine ist für
den König bestimmt. -— Die Neigebaufrsche Epistel habe ich
bekommen. Er wünscht durch Metternich. Fortofreiheit für sei-
ne Sendungen an das Institut, um Papierabdrücke schicken zu
können, die bei der Ungenauigkeit seiner Abschriften sehr
nöthig wäre” Könnten Sie darin etwas thun ? - Der Index
hat noch nicht mit versandt werden können, wird aber auch
ein Buch von ungefähr zwanzig Bogen; ich kann dabei nichts
thun, habe \such, wie ich Ihnen wohl schon schrieb, über die
Correctur mit Brunn abgefunden, der mit Braun allein die Sa-
che betreibt. Die vielen Zahlen und der Umstand, daß aus
Mangel an Lettern nur ein halber Bogen zu Zeit gedruckt wer-
den kann, machen daß es langsam vorwärts geht. Doch ist der

| Druck bis zum griechischen Register vorgerückt.

Sie erhalten zugleich das Bullettino für den Januar;
erschrecken Sie nicht über die Belt ‚„ die durchaus
nöthig war, und uns nicht schaden kann, da selbst Secchi sie

billist, und sie mit seiner Hülfe die Censur passirt hat.

Über des Letzteren Hieroglyphica kann ich Ihnen nichts
schreiben, da ich nichts davon verstehe » pin aber überzeugt,
Bit
na, LA
Y vw
us “
Bi

72 Henzen an Gerhard

29/2/47 2

daß es Humbug ist, und so scheint man auch hier im Allgemei-
nen darüber zu denken, Von Ihrer archäologischen Zeitung
fehlt Heft vierzehn noch immer, mit Ausnahme des einen spä-
ter geschickten Exemplars. Ich möchte Sie bitten, in den
Protokollauszügen Brunns nicht zu verändern. In einer der
obigen Nummern lassen Sie mich einen Retiarius an der Netz-
bekleidung erkennen, während diese Klasse von Gladiatoren

ein Netz als Waffe führte. Ferner habe ich bemerkt, daß Sie

[in der Correctur der Fasten von Antium gegen meine ausdrück-

i
i

liche Verwahrung statt des L. Scribonius den CO, Scribonius
der falschen Mertensschen Lesung aufgenommen haben. Sie
hätten dann lieber alle ihre Lesarten geben sollen, wenn je-
nes nicht etwa durch Versehen geschehen ist. - Brunn schickt
neue Protocollauszüge. Dane hat seinen Scudo erhalten, -

—

Von Ihren in Genua verschwundenen Apulischen Vasen verlautet
bis jetzt noch nichts. Ich werde „el ke Fenıt ein Stück
Brief ) mal anmahnen,.
Bis hierher die Geschäfte. -— Nun noch herzliche
Grüße von bs, ( wahrscheinlich : uns ) beiden an Sie und
Ihre liebe Frau, der es hoffentlich wohl geht.
Ihr

W. Henzen,.
PS.
Braun sagte mir, Sie wünschen eine genaue Ängabe meines ge-
genwärtigen Honorars. Ich habe für den Druckbogen Sc. 2.20
an Correctur zu bezahlen, also, da wir etwa 32 bis 36 Bogen

im Ganzen drucken, wenn nicht außerordentliche Fälle eintre-

ten, 70 bis 80 Sc., so daß mir 40 bis 50 Sc. übrig bleiben;

‚, also im Ganzen würde ich 280 bis 290 Sc, erhalten. Sie er-

Le
72 Henzen an Gerhard

e5/2/47 ?

innern sich wohl daran, d(a)ß die Bewilligung meines Gehalts
mit Ende d(ie)s(e)s Jahres aufhört, u. d(a)ß neue Bewilli-

gungen langsam gehn,
90 Henzen an Gerhard

6/3/47
Hochverehrter Herr Professor !

Einliegend allerlei Mommseniana, die ich nicht der
Gesandtschaft übergebe, da Sie sie ja wohl bald zu haben
wünschen. Die Absendung d(e)s Briefes hätte ich lieber
verhindert; allein nede doch nächstens in derselben
Weise geschrieben haben, Daß er sich gekränkt fühlen muß,
werden Sie begreifen; man hätte wenigstens auch ihm defi-
nitive Anträge machen sollen. Ich hoffe indeß, er wird
sich mit der Zeit beruhigen. Durch eine heftige Erkältung,
die ich mir in den Nagazinen des Vatican zuzog, sind unsre
dortigen Arbeiten auf 8 Tage unterbrochen worden, da das
furchtbare Wetter es mir unmöglich machte, hinzugehen. Ich
hoffe, wir fangen am Montage wieder an, freilich ohne zu-
nächst auf Berlin dabei Rücksicht zu nehmen. Das findet
sich später, wenn wir haben, was wir wünschen. Wir steuern‘
Jetzt auch auf die Codices der Vaticana’ los, wobei ebenfalls
der Kronprinz von Baiern den Anlaß hergeben muß; ich war
heute noch deßhalb bei Graf Spaur.

M. schreibt Ihnen bereits über des Verg&ss Ich habe
viel mit ihm über das C,I.L. verhandelt; doch war meine Ab-
sicht, Ihnen erst davon zu schreiben, wenn des rntwort
auf einen deßh(a)lb nach Faris geschriebnen Brief erhalten
hätte, da er auf eigne Hand keine Versprechungen eines mög-
lichen Compromisses machen kann. Vebrigens scheinen die
Franzosen Frankreich und Algerien ziemlich fertig vorberei-
tet zu haben; in Spanien haben sie auch, scheint es, Ver-
bindungen. In Italien haben sie die Romagna fast fertig;
ebenso hielten Cavedoni für Modena, Lopez für Parma,

Fuol n tto, selbst LAbus die Inschriften ihrer Gegenden für
90 Henzen an Gerhard

6/5/47

sie bereit, -— Eine Anweisung seines Ministeriums auf Unter-

stützung des hiesigen Gesandten, um Vatican u. sie ausbeuten

zu dürfen, wird des Vergezs nicht benutzen, um uns nicht zu

stören. Sie sehen, wir stehen so weit vortrefflich zusammen;

wenn man nur in Berlin ehe fallen läßt, so ließe sich
\ schon zu Etwas kommen. Schreiben Sie uns doch wenigstens,
Y wozu H, Z. zunächst bestimmt ist; das könnte vielleicht
schon einigen Trost gewähren. -— Vebrigens sprechen Sie lie-
ber noch nicht von der Möglichkeit eines Vergleichs mit den
Parisern, ehe nicht diese officiell sich bereit erklärt ha-
ben werden. Ms. 6000 Neapolit. Inschriften flößen densel-
ben indeß ziemlichen Respect ein, wobei ihnen freilich ge-
sagt ist, d(a)ß d(lie)s(e)lbeh eigentlich nicht ausdrücklich
für ein C.I.!’ gesammelt sind.

rn

| Ich hoffe, ä(a)s Bull. für Febr. noch flott zu bekom-
men; versprochen ist es für heute,
Zu Correspondenten möchte ich vorschlagen :
lür. A! Noel des Vergers.
Prof, von Hefner in München .
I. G. Seidl, Custos d(e)s Münz- u. Auh'keu gabinets
in Wien. ir
D. Morton in N, Amerika; Vf. von Kerken über die
Aegyptischen u. die Nordamerikanischen Schädel, kürzlich
nebst mehreren anderen Prachtwerken dem Institut geschenkt.
An Prof. Carrara in Spalato hatte ich schon vor Em-
pfang Ihres Briefes geschrieben. Wenn er antwortet, muß

er auch wohl Correspondent werden,

Ueber Ihre Vasi apuli noch nichts Neues; ich schrei-

u ee

be heute nochmals darum. Es ist unbegreiflich, wie sie ver-
90 Henzen an Gerhard

6/3/47

|

Su

loren sein können. Einliegend auch Processi verbali.
Meine Frau grüßt bestens Sie und die Ihrige.
Letzten Sonntag den ganzen Tag dieses Schneegestöber;
bis heute Schnee unterhalb von Frascati u. Albano; seit
8 Tagen kein Sonnenblick; und das will Italien sein !
Die Capitolinischen Ragazzi halb verfroren. Mommsen, jetzt
wieder in seinem vorjährigen Zimmer, flüchtet sich von
Zeit zu Zeit zu mir trotz all d(e)s Gepäcks von Folianten,
das er mit sich schleppen muß. Freuen Sie sich, d(a)ß
Sie nicht dieses Jahr hier sind !

Ihr

W. Henzen

Rom 6/III/47.
TI

712 Henzen an Gerhard
Rom 145/I1I1/1847

( s.u. Braun/Gerhard )

Verehrter Herr Frofessor |!

Ich bin Ihnen von Herzen dankbar für alle die Nü-
he, die Sie sich meiner Recension wegen gegeben haben;
daß es bis zu Corrigirbeschwerden kommen werde, hatte ich
freilich nicht vermuthet,. Sonst hätte ich doch mehr Be-
denken getragen, Sie zu belästigen. Es freut mich, daß
sie Ihnen gefällt; ich besorgte, der Ton möchte Ihnen hie
und da zu scharf sein. - Nehmen Sie mir meine Bemerkun-
gen hinsichtlich der errata in der Archäol. Zeitung nicht
übel. Durch das Dictiren mögen sie wohl zu kurz ausgefal-
len sein und dadurch einen herben Ton erhalten haben. Es
war nichfso böse gemeint. - Der Irrthum mit de Reti
steht in n» 40 col. 258; in der Correctur der Fasten aber
muß L statt C stehen, wie die Mertens will.

D. Camillo Niscieri Kicci in Napoli. - Von Vi-
trioli habe ich noch Nichts zu berichten; ich begreife
nicht, wie ich ihn habe vergessen können !

Die Inschrift Ar. 2488 hat liommsen gesehen; er
wird Ihnen wohl einmal einen Artikel darüber machen, Echt

ist sie.

Wir haben den Katalog der Vaticanischen Inschrif-
ten vollendet mit fatica terribile, bei dem eisigkalten
Wetter der letzten Tage. Meine Augen haben etwas dadurch
gelitten; aber wir haben doch etwas erreicht, was nicht
unbedeutend ist. Leider sieht sich Momnmsen jetzt durch

die Berliner Nachrichten bewogen, hier abzubrechen, um
t
i
1
\

112 Henzen an Gerhard
15/III/1847

( s.u. Braun/Gerhard )

persönlich sich bei Ihnen einzufinden. Ich kann das nicht
tadeln, bedaure es aber von Herzen, da ein wichtiger lNo-
ment ungenutzt bleiben muß. Ich allein werde fortarbeiten,
aber mehr mit Rücksicht auf mich selbst, und wo möglich,
die Sache in die Länge ziehen, damit für den Fall von
Momnmsens Rückkehr der Permeß noch nicht für abgelaufen
erklärt werden könne. Sie können sich denken, daß ich,
gestört durch die vielfachen Institutsgeschäfte, behindert
durch Witterung und Unwohlsein, mich nicht der großen Ar-

beit auf eigne Hand unterziehen kann. Daß ich thun werde,

was ich kann, versteht sich,

Ihr Rapport ist copirt und werde ich ihn Fried-
laender mitgeben, der nachdem ihn sein Schlüsselbeinbruch
so lange aufgehalten, jetzt direct reisen wird. Das Nanus-
cript ist als Copistenarbeit zu dick für die Post und
kommt vielleicht nicht weniger schnell, als durch das Mi-
nisterium. - Sie schreiben .... Ihnen die Notiz über
Correcturspesen unverständlich, Sie erinnern .... viel-
leicht, daß nach Lancis Abgange als Corrector mir dieser
heil ss .... zugewiesen wurde, und daß ich dagegen die
Correcturen zu bezahlen habe, .... 2.20 für den Bogen
betragen. Darnach stellt sich die Summe meines Gehalts,
wie ich Ihnen schrieb.

Haben Sie die Güte, mir die Liste der für den 29
April bestimmten neuen Mitglieder mit ihren ‘Nummern bal-

digst einzusenden, damit ich die Diplome vorläufig an

Borghesi schicken kann. Ich habe deren noch eine Anzahl
112 Henzen an Gerhard
15/III/1847

( s.u. Braun/Gerhard )

mit Ihrer Unterschrift.

Sie schreiben, es sei Aussicht, auch mich für das
C.I. zu beschäftigen; ich bitte Sie, das doch nicht eher
zu thun, als für Mommsen etwas Festes bestimmt ist. Es
würde mir unangenehm und ihm gewiß kränkend sein, geschähe
es vorher.

Im Museo Borbonico ist Friede zwischen Avellino
und Fiorelli geschlossen und letzterer, besonders auf je-
nes Empfehlung, zum Inspector der Scavi in Pompeji er-
nannt. Kann sein, daß das für uns auch gute Folgen hat.
- Daß Barone damals auf klingende Beweisgründe hin frei
gesprochen, wissen Sie wohl.

Seit gestern endlich einmal wieder schönes Wetter,
aber noch Schnee auf Campo d'Annibale ! Ich hoffe, daß
endlich meine armen Augen sich ordentlich bessern werden.

Das Bull. von Februar werden Sie auch wohl erhal-
ten haben. Das von März wird wohl in 2 Öogen erscheinen,
da der erste fast ganz von einem zweiten Artikel Secchi's
über die sein sollende hMünze der Plitanischen Inseln ge-
füllt wird, den wir zur Strafe unsrer Sünden drucken müs-
sen. Unsinn und Frechheit in schönstem Verein, aufges-
stutzt mit verlogner Erudition !

Nächstens hoffe ich von des Vergers das Resultat
seines nach Paris geschickten Schreibens zu erfahren.
Auch Borghesi schreibt mir,im Sinne einer möglichen Ver-
einbarung.: Letzterer schickte uns heute auf meine Bitte

ein großes Convolut, enthaltend alle von ihm im Vatican
112 Henzen an Gerhard
415/III/1847

( s.u. Braun/Gerhard )

und den Magazinen ehemals copirten Inschriften, die uns
für unser Unternehmen sehr würden gefördert haben. - Le-
ben »ie von Herzen wohl.
Ihr
VH.

P,S. Cavedoni schreibt, Sie hätten ihm ein Exem-
plar Ihrer Antiken Pildwerke für 20 Sc. gelassen, und woll-
te es zu diesem Preise. Sie werden aber wissen, daß ich
keine davon habe. Auf der Liste Ihrer bei uns deponirten
Werke finde ich von Ihrer Hand 2 Exemplare notirt, aber
wieder ausgestrichen, Sind dieselben etwa von Ihnen bei
Vieussaux deponirt ? - Einliegenden Zettel haben ie

wohl die Güte an Horkel zu besorgen.
155 Henzen an Gerhard

17/4/47
Hochgeehrter Herr Professor !

Sie bekommen dieses Mal späte Antwort auf Ihre Brie-
fe vom 26 v. NM. und vom 6. d. M. Ein Unwohlsein, das mich
in den Ostertagen befiel, veranlaßte mich, mit beiden Momm-
sen, Hertz u. Prien auf 8 Tage ins Gebirge zu gehn, von wo
ich erst vor einigen Tagen zurück kam, geheilt freilich von
Jener Schwäche, aber ohne merkliche Besserung meiner armen
Augen, die im Gegentheil bei dem seit länger, als 14 T. we-

| henden Scirocco sehr leiden. - Fanofka habe ich unter die-
sen Umständen erst wenig gesehen, daher auch d(a)s von Ihnen
mir geschickte Exemplar meiner Recension noch nicht erhal-
ten. Ihnen sage ich bei dieser Gelegenheit nochmals besten
Dank für die Ihre Bemühung um die Sache.

Höchst unangenehm ist d(a)s Ausbleiben d(e)s Bullet-
tino, von dem Sie 3 Nummern bereits haben sollten. Ob von
Brockhaus eine Kistensendung zu. erwarten, steht dahin. -
Canina war dieser Tage abwesend, so d(a)ß ich ihn wegen des
Vasenexemplars für Borghese, nicht wieder mahnen konnte. An

Vieu She
| djenss Kohreibe ich heute d(e)ßhalb.

. Mommsen wird wohl in spätenstens 14 T. n(a)ch S.
Marino abreisen und dann schnell n(a)ch Deutschland. An
Vaticanische Arbeiten können wir jetzt nicht denken; er
hat genug zu thun, sich zur Abreise zu rüsten u. allerlei
zum Abschluß zu bringen, ich dagegen bin beschäftigt, d(e)n
Rest seiner Papiere d(ure)hzugehn, die mir für jetzt wichti-
ser sind, als d. Vatican. Ich danke Ihnen bestens für d.

Plan, mich zum Correspondenten zu machen, bitte aber noch-

mals, die Sache einstweilen ruhen zu lassen.
155 Henzen an Gerhard

17/4/47
- 2.

Cr

Der Liste der gemekuren fügen Sie wohl mit Nr. 340
den früher schon erwähnten Cav. D. Josu& de Agostinis zu
Campolattaro als Membro onorario bei, der Besitzer der ta-
bula alimentaria Baebiana, der oft gräbt u. allerlei lie-
fern kann. - Diego Vitrioli in Reggio ist n(a)ch Avellinos
Auskunft ein junger Mensch, der Hoffnungen erweckt u. uns
nützen kann.

Die Aufträge Ihres heute eingelaufenen Briefes wer-
de ich besorgen. Besten Dank u. Grüße an Horkel. -— Eben so
danke ich Ihnen für die Neigebauriana, in denen oft gute
Sachen stecken, wenn nur nicht so schändlich copirt ! Im-
merhin muß man den Menschen warm halten.

Meine Frau grüßt bestens Sie u. die Ihrige, eben
so Mommsen, der d(urc)h die epigraphischen Fatalitäten u.
d(a)s Wetter sehr niedergeschlagen ist.

Ihr ganz ergebener

W. Henzen

Rom 17/IV/47
165 Henzen an Gerhard

1/5/47
Hochvertierter Herr Professor !

Heute Abend reist Mommsen, hält sich einige Tage in

S. Marino u. Ravenna auf u. wird in 4 Wochen bei Ihnen sein,

Ihm gebe ich die Ge hım£mabdrücke für Sie mit.

u Vollard ist angekommen u. hat Alles richtig abgege-
ben. Ihre Sachen für Kandler, die er nicht hat abliefern
können, packe ich Nomnsen auf,

Heute schicke ich Bull, III,b. ab; III a sollte
längst in Ihren Händen sein, da IIIb. sehr verzögert ist,
weil wir mit aller Macht Mommsens Messapica für d(ie) An-
nalen druckten, deren Correctur in seiner Abwesenheit
schwierig gewesen sein würde. VUebringes wird auch Nr. IV

ı schon in nächster Woche erscheinen.

. Ihre epigraphischen Nachrichten sind sehr erfreu-
lich. D(a)ß wir Nichts mehr wünschen würden, als Sie an
der Spitze zu sehen, können Sie denken. Mit d(em) Vati-
can kann ich nichk übrigens doch in diesem Sommer nicht
einlassen, zumal allein. Die Arbeit ist für meine Augen
gar zu groß. Ich werde Nittel suchen, sie bis auf d(en)
Herbst hinauszuschieben, mir aber zugleich das Recht der
zu machenden scelta sichern, das man mir sonst 1eic ha -
sprechen könnte. Sie begreifen ohnehin, daß ich bei dem
geringen Nutzen, den das 6Gopiren aller Vatieanischen In-
schriften für mich privatim haben würde, eine so große
Arbeit nicht unternehmen kann, ohne zu wissen, ob sie
wirklich erfordert wird. Dagegen werde ich den von ut
mir ange Rf ten Katalog so durcharbeiten, wie wir an-
fangs beabsichtigten; dadurch werde ich im Herbste im

0, as .
Stande Sin, eine vollständige Liste der zu copirenden
165 Henzen an Gerhard

1/5/47

Inschriften einzureichen, sei es nur für mich, od. für das
oma SLR
Berliner Unternehmen. Sollte re wieder kommen, so
würde er einen sehr großen Theil der Arbeit gethan finden,
und, vereint, so wie in günstiger Herbstzeit, würde die
Sache schnell gemacht sein. Fange ich dagegen jetzt allein
an, so würde mich die Hitze vermuthlich bei dem Zustande
meiner Augen bald zum Aufhören zwingen, und dann würde es
schwerer sein, nachher das Recht des Wiederanfangenbe-
haupten. Auch würde die Liste, die wir ja doch einmal ein-
reichen müssen, natürlich sehr unvollkommen ausfallen, so
lange der Katalog nicht durchgearbeitet ist. -

Der Kronprinz von Baiern soll übrigens nächstens
wieder hieher kommen; da werden wir sehen, ob es nützlich,
auch für die Hanäschriften noch etwas zu erlangen, was indeß
wohl schwer fallen dürfte.

Unsre Sitzung am 21 ist recht gut abgelaufen. Eine
neue Inschrift in einer neuen lingua seonoseiuta, Porrtfogyder
geschrieben, in ellenlangem Facsimila, kam recht ä propos.
Der Einsender, D, Angelo Mancini, ün Ortona sul mare, pro-
vincia Abruzzo citeriore, den U EIS einen thätigen u. ver-
ständigen Mann schildert, habe ich unter Nr. 341 unter die
Correspondenten gesetzt; ist Ihnen wohl recht ?

Die von Ihnen unterschriebnen Diplome sind mir aus-
gegangen; bitte, mit nächster Gelegenheit um deren Zusen-
dung, da ich nicht einmal für den 2at April genug habe.

Sartis Ernennung ni nscnt viel nützen, ist aber
immer gut als Anerkennung. Wenn Sie das Diplom rechtzeitig
schicken, kann es ja Panofka abgeben, sonst thue ich es

auch recht gern. Ich werde ihn überhaupt cultiviren, da
165 Henzen an Gerhard

1/5/47

man immer von ihm lernt.
Secchi hat uns d(ie)s(e)s Mal verschont; aber aufge-
schoben ist nicht aufgehoben; die Aegyptiaca drehen stets.
7 Meine Frau dankt im Voraus der Ihrigen für d(en)
d(ure)h Niebilıs gesandten Brief, Sie hat unterdeß Ihrer

Frau d(urc)h Kabaruns geschrieben, die
Verzeihen Sie die Schmiererei; ich bin sehr eilig,
da ich noch allerlei mit Mommsen zu besprechen u. zu besor-
gen habe, Letzterer grüßt bestens.
Ihr ergebenster

W. Henzen

Rom 1/V/47
nf

183 Henzen an Gerhard

15/5/47°
Verehrtester Herr Professor |!

Die epigraphische Angelegenheit hat hier neue gün-
stige Aspecten erhalten. Auf Graf Spaurs Einkommen hat Pio
nono Laureani berufen u. ihm aufgetragen, die Sache so zu
accommodiren, che tutti siano contenti. Laureani hat den-
nach mit Sarti unterhandelt u. diesem vorgestellt, dass der
Pabst geneigt sei, die Benutzung der Codices frei zu geben;
daß er in jedem Falle eine Antwort sowohl dem Pabst, als
dem Kronprinzen schuldig sei, u. da hat Sarti denn doch
nicht die Courage gehabt, geradezu abzuschlagen, sondern
Laureani gesagt : fate un pö voi ! Laureani nun hat mir
angezeist, die Ns. lägen für mich bereit. Schlimm ist es
nun freilich, daß das nicht einige Monate früher erfolgt
ist. Die Bibliotheksferien sind nahe, dazwischen noch
Pfingsten u. Frohnleichnanmsfeiertage; überdies meine Augen
d(ure)h 14 tägigen Scirocco u. plötzlich eingetretner Hitze
so angegriffen, daß ich noch nicht daran habe denken können,
von der Erlaubniß Gebrauch zu machen, Ist es mir irgend
möglich, - u. daran zweifle ich nicht - ,„ so gehe ich wenig-
stens an ein paar Tagen hinaus, um wenigstens angefangen zu
haben, u. werde mir jeden Falls bei Laureani, im Nothfalle
durch Spaur, das Recht für nächsten Winter sichern. Dann
schicken Sie mir nur Mommsen möglichst bald zurück, ohne
viel Aufenthalte in Oberitalien, das uns ja nicht weg läuft,
und, wo möglich, auch einige Geldmittel, um etwa Braun u.
Prien helfen zu lassen, damit die Sache schnell beseitigt
werde, ehe man neue Hindernisse in den Weg legt. Ich würde

schon jetzt Brei daran gekriegt haben; da aber die Ber-

liner Angelegenheit doch noch nicht ganz sicher. steht,
183 Henzen an Gerhard

15/5/47

hatte ich nicht Lust, ohne Order von dort mein Geld anzuwen-
den; auch arbeitet er augenblicklich für Pertz. Ich selbst
werde meine Augen in diesem Sommer sehr schonen, und zweif-
le nicht, d(a)ß ich im Winter wieder hergestellt sein werde.
Denn wenn wir so den Vatican plündern können, da DR ich da-
bei sein ! Können Sie es dann in Berlin auswirken, dass ich
nicht zxx Hok als Volontaiieu dienen brauche, so wird
mir das natürlich sehr angenehm sein. An Mommsen schreibe
ich heute nach Udine, wohin ich ihm noch allerlei Papiere
schicke, auch eine Abschrift der wichtigsten Theile unseres
Inschriftencatalogs des Vaticanischen Museums, die er der
epigraphischen Comission vorlegen kann. Wenn Sie diesen
Brief erhalten, wird er Ihnen gewiß schon sehr nahe sein.
© Ahıor2

Da mein/Augenleiden offenbar ganz her hoidaler
und nervöser Natur sind, so will mich Braun durchaus in eine
Wasserheilanstalt schicken; die nächste ist aber Meran, u.
dahin möchte ich aus vielen Gründen nicht gern; Zeit, Ent-
fernung, Kosten ! Wir hatten gedacht, einer Einladung des
Vergers auf seine Villa bei Rimini zu folgen, um dort See-
bäder zu nehmen, Braun traut denen aber nicht viel Wirkan-
keit zu in meinem Falle. Wir haben einstweilen an einen
Bruder meiner Frau geschrieben, der mit großem Erfolge in
jeklenburg als As Wasserarzt practißirt, Ich möchte gern
die Kur hier im Gebirge abmachen, wenn es möglich ist. Je-
den Falls aber muß ich ernstlicher verfahren, als ich es bis-
her konnte. Von den Annalen für 1848 sind 11 Bogen gedruckt;
Bullettino III? u. IV schicke ich Ihnen heute; Vu. VI

sind beinahe gesetzt. So wird es keine Schwierigkeit machen,
183 Henzen an Gerhard

15/5/47

daß ich etwas früh von Rom weggehe, selbst wenn Braun nicht
da sein sollte, dessen Reise indeß bei seinen vielen Ge-
schäöften noch ungewiß scheint.

Besten Dank für Uebersendung des NMommsenschen Pla-

Sn

Mil
ne . I. Handschrift unterstrichen - ho capito ! Sie

brauchen nicht zu sorgen. Ich leugne alle Pläne eines C.I.,
L,. ab; hier meint man, die Baiern beabsichtiden ein solches.

Von Nibbys Schrift über den Arcus d(e)s Naxentius
kann ich nichts erfahren, so wie ich diesen Bogen selbst
auch nicht kenne. Ich habe doch Ihren Brief richtig gele-
sen, u. es ist nicht etwa der Circus ?

Was ich vom Bull. napol. habe, lege ich für Sie an
Nommsen bei. Die vorhergehenden Blätter werden Sie wohl
Jetzt ungefähr erhalten haben,

Panofka reiste heute ab; er ließ mir ein Kästchen
für Sie, das ich mit dem Courier heute bis Wien an Arnetbk
schicke. Vielleicht bringt es Ihnen Nommsen, wenn es ihm
nicht zu schwer ist, da er schon ohnehin an seinen Papieren
u. Büchern genug zu schleppen hat.

Ich habe Mommsen gebeten, mir in Deutschland aller-
lei mir nothweißfge Bücher zu kaufen, ihm dabei plein pou-
voir gebend, da er ja besser, als irgend Jemand, beurthei-
len kann, was ich brauche, da wir ja leider hier nicht au
fait sind. Wenn Sie ihm hinsichtlich der neuesten Erschei-
nungen ein wenig mit Rath behülflich sein wollten, würden
Sie mich? sehr verpflichten; auch bitte ich Sie, ihm die
Berliner Antiquare anzugeben, bei denen man ja oft so wohl-

feil kauft,
183 Henzen an Gerhard

15/5/47

Braun sagt mir, Sie wünschten Angabe der vorhand-
nen Institusexemplare; ich copire Ihnen einstweilen hier
die von Brasa angefertigte Liste, die er Ihnen bei Ihrer .
Anwesenheit vorlegte, indem ich ein Exemplar jedes Jahr-
gangs abziehe, das in diesem Winter nach England verkauft
ist. Ich behalte mir vor, Ihnen nächtens genau anzugeben,
was durch die Fehig -Heinaufschen Exemplare hinzukommt, die
uns, aber leider ! immer noch ohne die Bücher zurückge-
stellt sind, aber, wie es scheint, nicht vollständig.

Auch setze ich we die Annali her, da Bullettini genug da
sind u. die Monumenti sich ja in jedem Moment vervollstän-

digen lassen; demnach

1829 2 Exempl. complet; außerdem I. II. 1 Ex..uäd I. 1 Ex.

18303 " "

1831 35 " II 23 Ex.

1832 8 " " III4 *

1833 7 " " I 12" II- 2 Ex

1834 10" " I 4 *

18355 6 " " II 2

1836 53 " " I 14 " u. 17 Velin.

1837 31" " I 8 " u. 10 Velin. II-16 Veli:
1838 31 " " II 18 " u. I-5 Velin. II-9 Velin
1839 35" " II 15 " u. 15 Velin.

1840 32 " " und 6 Velin.

Von den folgenden Jahrgängen sind so viele Exemplare da,
daß Sie davon Angabe wohl nicht brauchen; sonst steht auch
diese zu Diensten. |

Meine Frau grüßt bestens Sie und die Ihrige. Ka-
183 Henzen an Gerhard

15/5/47

u

brans Abreise hat sich noch bis vorgestern verzögert. Von
Niebuhrs hört man noch Nichts. Leben Sie recht wohl u. ge-
ben mir bald günstige epigraphische Nachrichten.

Ihr ergebenster

W. Henzen

Rom 15/V/47

Eine Italienische Epistek an Sie, ich weiß nicht von wen,

schicke ich mit an Nomnsen,
200 Henzen an Gerhard
Rom 29/V/1847

( s.u. Braun/Gerhard )

Hochverehrter Herr Professor |!

Wenige Zeilen, da ich Ihnen nichts Bedeutendes
zu schreiben habe. - An Neigebaur habe mehrmals geschrie-
ben, seine Briefe direct hieher zu senden, heute noch-
mals ernstlich und Sie dabei nennend. Hoffe, es wird hel-
fen; daß der kerl ein Esel ist, ist gewiß, allein in je-
nen Gegenden doch nützlich. Es findet sich unter seinen
Inschriften nicht selten etwas ganz Gutes; aber "ent-
zückt" hat er unser Institut nicht, da man in den Adunan-
zen das Epigraphische nie sehr goutirt und selbst sein
schönes Nilitärdiplom kaum den Effect machte, den er ver-
dient hätte. - Daß de Agostini warten solle, hätten Sie
mir nicht geschrieben, weßhalb ich sein Diplom schon für
den 21 April von Borghesi hatte unterzeichnen lassen. -
Es ist hier ungewöhnlich schnell sehr heiß geworden.
Freundlichste Grüße meiner Frau an die Ihrige.

Ihr

W, Henzen
222 Henzen an Gerhard
Rom 8/VI/1847

( s.u. Braun/Gerharä )

Verehrtester Herr Frofessor !

Niebuhrs sind vier Tage hier gewesen, heute nach
Neapel abgereist. Ich bin viel mit Ihnen gewesen, So
wie auch sie einige Abende bei uns. Wir freuen uns sehr,
sie im Winter in Ihrem alten Logis zu haben, das sie be-
legt, wenn auch wegen Urlaubsungewißheit noch nicht förn-
lich gemiethet haben, So sind wir denn doch schon wieder
über unsre Zukunft beruhist ! und schicken Sie uns NMomn-
sen zurück, so wird sich der nächste Winter vortrefflich
anlassen. lNeine Frau dankt der Ihrigen bestens für das
freundliche Schreiben und ist gleichfalls mit der Aus-
sicht auf nächsten Winter sehr zufrieden, Ihr Brief wird
wohl unterdeß auch sein Ziel erreicht haben.

Daß ich Neigebaur wiederholt aufgefordert, hieher
zu schreiben, sagte ich wohl schon. Könnten »ie mir die
Blätter der Zeitschrift für Alt t . \W., in denen \Wincler
seine Sachen druckt, besorgen, so würde mir das sehr an-
genehm sein. Ich habe seit Monaten einen Artikel über
die besseren Neigebauriana liegen, für den es aber im
Bull. an Platz fehlt, zumal er jetzt doppelt so lang wer-
den müßte. Ich scheue mich, So viel Epigraphisches hi-
neinzusetzen; ich weiß, daß Manche das tadeln, und ziehe
daher vor, NMommsens Aufsätze zu geben, die am Ende da
mehr Werth haben. - Augenblicklich habe ich Zumpts Au-
gustalen vorgenommen. Ich rüste mich auf den Sommerauf-

enthalt, sei es in Ri ‚„ in Meran oder wo sonst, in-
——

222 Henzen an Gerhard
8/VI/1847

( s.u. Braun/Gerharäd )

Pre 2

Thesauren mache; bei der Gelegenheit sammle ich auch die
August@les und werde dann während der Wasser= oder Seebä-
derkur auch Herrn Zumpt noch ein wenig in die Nachkur neh-
men. Auch das Buch ist recht schlecht, wenn man es auch
nicht so förmlich zu Schanden machen kann, wie das andre.

Meine Augen immer so hin; deßhalb auf dem Vatican
Nichts geschehen. Vebrigens in 8 Tagen Ferien. Wäre
Brunn nicht für Fertz beschäftigt gewesen, hätte ich ihn
wohl auf eigne Verantwortung angespannt. Ich gehe morgen
nochmals zu Laureani, um ihm meinen Zustand aus einander
zu setzen und mich für den "inter seiner Gunst zu empfeh-
len, die gewiß nicht fehlen wird, nachdem sogar der Kron-
prinz sich bei ihm hat bedanken müssen.

Bull, V werden Sie erhalten haben. Bull VI geht
mit nächstem Courier, und Bull. VII ist gesetzt. Ich wer-
de jeden Falls sorgen, daß, ehe ich fortgehe, auch noch
das Bull. für August wenigstens gesetzt werde, damit nicht
Stockung hinein komme. Wir erwarten noch aus Deutschland
Entscheidung über die einzuschlagende Kur; aber geschehn
muß etwas. Ernstliches, das muß ich leider gestehen. -
Nach dem Circus des M. werde ich mich sofort näher erkun-
disen; in Ihrem andern Briefe sieht es ganz wie Arcus
aus. Verzeihn “ie daher ! - Vitrioli soll besorgt wer-

den mit nächstem Neapoletanischen Courier. - Tycho Nomn-

sen ist von Sicilien und Neapel zurück hier angelanst,
hat Panofka noch in Neapel gesehen, gesund, aber sehr

schwitzend. Derselbe ist während seiner Anwesenheit nach
222 Henzen an Gerhard
8/V1/1847

( s.u. Braun/Gerhard )

Palermo gegangen.

In Porto d'Anzo soll eine große Kiste mit Gold-
münzen im Meer gefunden sein; das Volk fabelt Ungeheures
davon. Ich habe dorthin schreiben lassen durch unsern
Cerroti, der gerade von dort zurückkam, und hoffe, bald
Genaueres zu erfahren.

” wenn Mommsen noch bei Ihnen, so bitte ich ihm zu
sagen, daß ich so eben seinen Brief aus Wien erhalten.
kit dem Courier würden sein Bruder und ich antworten. Er
wird einen Brief von mir bei Friedlaender vorgefunden ha-

| ben.

Noch Eines. Können »ie nicht, wenn über die Er-
Feuerung meines Gehaltes verhandelt wird, bewirken, daß der-
selbe geradezu mir als zweiten Secretär bewilligt werde,
und daß ich und nicht Braun dafür zu quittiren habe ?

Auch bemerke ich Ihnen, daß Valentini in diesem Jahre das
Geld nur auf Brauns Verantwortung auszahlt, indem er sagt,
keinen Befehl dazu aus Berlin zu haben. Sie begreifen
leicht, daß dieses Verhältnis für mich unangenehm ist.

Die Leute wissen, auch die Gesandtschaft, daß das Geld

für mich ist, und doch darf ich nicht quittiren, während
mir bei der ersten Bewilligung gerade die directe Verbin-
dung mit Freußen als einziger für mich erwachsender Vor-
theil dargestellt wurde, ein Verhältnis, welches das Nini-
sterium offenbar gerade hat vermeiden wollen,

Mit großer Begierde sehe ich Ihren und Nommsens

nächsten Briefen entgegen. Bis dahin leben Sie wohl.

Meine Frau grüßt herzlichst Sie und die Ihrige
ster W. Her
Rom, 8/VI 47. Ihr ergeben i enzen
271 Henzen an Gerhard

10/7/47
Verehrter Herr Professor !

Nachdem Ihr Brief vom 16 v. M. allerlei Gutes für
das 0.I.L. hatte hoffen lassen, folgte 8 Tage später ein
Schreiben Mommsens, dem zufolge sich die Aussichten ziem-
lich verschlimmert haben müssen. Wenigstens äußert Eu
nig Hoffnung; er hat alles Zutrauen zu dem Unternehmen
der Akademie verloren u. denkt ernstlich daran, sich in
Leipzig zu habilitiren, da er zu einer so wenig energisch
betriebnen Sache, für die sich außer Ihnen u. Savigny kein
Mensch in Berlin intressire, es © denn aus Privatrücksich-
ten, sich nicht hergeben möge. Ich hoffe demnach, d(a)ß
sich die Sache noch vermitteln läßt u. wünsche es von gan-
zen Herzen. Zunächst aber bemerke ich Ihnen, daß Nommsen,
wie er mir schreibt, ja nicht 6000 vf auf 6 Jahre, so 1000
Th. jährlich verlangt hat mit beliebiger Festsetzung von
Jahr zu Jahr u. nur die mögliche Dauer der Reisen auf jene
6 Jahre angeschlagen hat. 1000 Thaler aber pro Jahr, wenn
dafür zu .... ( fehlt ein Stück v. Brief ) ist, möchten
doch nicht zu viel sein, u., d(a)ß er auf Entscheidung .....
( fehlt St. Brief ) Ende Juli drängt, kann man ihm bei der
Ungewißheit seiner Zukunft billiger Weise nicht verdenken,
eben so wenig, wenn er Garantie für den Druck seiner Samn-
lungen verlangt, damit nicht so .... ( fehlt ) Zeit und
Kräfte ganz unnütz verschwendet werden, , wenn man es gut
finden sollte, abzubrechen. Ich kann natürlich nicht beur-
theilen, in welcher Weise diese Forderungen gestellt sind,
aber die Sache selbst finde ich in der Ordnung.

Ich gehe in kommender Woche auf Land u. zwar nach
ne? !

271 Henzen an Gerhard

10/7/47

Rocca di Papa, wo d(a)s beste Wasser ist. Briefe werden
mir regelmäßig zugeschickt, u. ich bitte Sie daher, sich
nicht vom Schreiben desh, abhalten zu lassen, Sie können
denken, wie begierig ich auf alle Nachrichten über d(a)s
C.I.L. bin. Ich weiß nicht, wie es ohne een Hollte,
u. theile Ihnen eben deßhalb mit, was er mir schreibt.

Brauns Adunanzberichte werden wohl jetzt in Ihren
Händen sein. Es ist lange her, d(a)ß sie abgesandt wurden.
Es fehlte nur der allerletzte, den er heute beilegen will.
-— Heute Julibullettin. - Zum August hat Panofka uns einen
langen Artikel über ein kürzlich in Pompeji entdecktes,
überaus reiches Haus geschickt, der f. d. Druckerei ist.
Panofka bittet Sie, die bei erschienene Karte Siciliens
von Werstphal für Selvaggi zu kaufen u. dann Baron Antoni-
ni zur Beförderung an diesen zu übergeben. D, Preis werde
er Ihnen in Berlin zurückerstatten.

Angelegen die Antwort auf Friedlaenders Brief, den Sie mir
gütisst beigeschlossen hatten; ich bitte sie freundlichst
um deren Besorgung.

Sarti hat sein Diplom erhalten. - Lersch schreibt
mir, er habe das se ’«-- als M. ord., noch nicht bekommen.
Man kann dem armen Kerl doch wohl diese "unschuldige Freu-
de" machen, wie Neigebaur sich ausdrückt,

Meine Frau grüßt bestens die Ihrige. Wohin reisen
Sie denn in diesem Jahre.

Ihr
W E.

Rom 10/7/47
293 Henzen an Gerhard
Rom 14/VII/1847

( s.u. Braun/Gerhard )

Verehrtester Herr Frofessor !

Im Begriffe, auf's Land zu gehen, nur einige Zei-
len. Ich schrieb Ihnen schon, daß von Duprat weder Geld,
noch Rechnungsablage, noch Antwort auf unsre Briefe und
Vorschläge zu erhalten ist, und de Witte sich der Sache
auch durchaus nicht annimmt, obwohl Duprat bereits 1842.
43. 44, 45. 46 vertheilt hat, die durch Francks Nachläs-
sigkeit liegen geblieben waren. Ich bat Panofka deßhalb,
einen ernstlichen Brief an de Witte zu schreiben; er lehn-
te es jedoch ab, weil erst sein letzter Brief Vorwürfe
enthalten habe, und schrieb mir zugleich, daß Sie selbst
nach Paris gingen. Ich bitte »ie daher, sich der Sache
dort ernstlich anzunehmen, auch einen festen Contract
durchzusetzen; denn nicht einmal der besteht, da Duprat
durchaus nicht geantwortet hat. De Witte hat ihm die un-
erhörte Provision von 30 Pct. decretirt, und darauf wird
er sich stützen.

Ich erhielt vorgestern endlich einmal wieder einen
Brief von Pelagi, der behauptet, in Gemeinschaft mit Pro-
mis alle möglichen Nachforschungen nach den Vasi apuli
gemacht zu haben, Er hat aber nur herausgebracht, was
ich ihm auch geschrieben, daß die hiesige Gesandtschaft
sie einem Marchese Quertada di San Saturnino mitgegeben,
der auf der Durchreise durch Turin angegeben, er habe sie
auf der Dogana in Genua gelassen, wo man Alles leugnet.

Palagi schreibt, daß selbst wenn sie dort confiscirt wä-
293 Henzen an Gerhard
14/VII/1847

( s.u. Braun/Gerhard )

ren, man sie dennoch nach Turin geschickt haben würde.
Der NMarchese sei jetzt Legationsrath in München bei der
dortigen Sardinischen Gesandtschaft. Vielleicht schrei-
ben Sie selbst dem Manne einige Zeilen ? Es würde das
besser ziehen, als die meinigen. - Sind an Promis und
Pelagi andre Exemplare zu schicken ? |

Von Sarti soll ich heute einen Dankbrief für Sie
erhalten, der wohl bis zum Courier Zeit hat.

Ihr
W. Henzen

Herrn Prof. Ritter E. Gerhard

Berlin

Bianconi ist todt; Frati bittet um Nachfolge.

Doch wollen wir ihm das Freiexemplar entziehen.
h. Henzen an Gerhard

31/7/47 Mocca ol Papa
Verehrtester Herr Professor !

Vielen Dank für die schleunige Mittheilung der epi-
graphischen Neuigkeiten. Hoffentlich wird Nomnsen accepti-
ren. Ob der Vatican drängt, ist schwer zu sagen, da ja dort
Alles vom guten Willen der Aufseher abhängt. Meiner Ansicht
nach aber darf man dergleichen durch Glücksfälle erreichte
Vortheile keinen Augenblick vernachlässigen, u., wären meine
Augen mir nicht hinderlich gewesen, so würde ich jeden Falls
gleich nach erhaltener Erlaubniß an die Arbeit gegangen sein,
Sobald die Bibliothek geöffnet wird, werde ich anfangen, dort
zu arbeiten; wenn er, in Vebereinstimmung mit ihm,
sonst für meine Privatzwecke, um für den Fall, d(a)ß die gün-
stigen Specten etwa durch Sarti noch zu nichte würden, we-
nigstens etwas zu profitiren.

Wir haben mit dem Deutschen Buchhändler M
in Venedig, der wöchentliche Sendungen aus Leipzig erhält,
verhandelt, d(a)ß er uns die B ische Zeitschrift vermitt-
le. lIch habe deßhalb auch an Bergk geschrieben, u. es wür-
de demnach genügen, wenn Sie statt die W rschen Papie-
re zu fordern, nur gelegentlich um die baldige Zusendung
d(urc)h Georg Wigand in Leipzig erinnern möchten. Haben Sie
aber etwa schon die Blätter, so kommen sie mir doch ohne
Zweifel schneller d(urce)h Ihre Vermittlüng zu, u. würde ich
sehr darum bitten.

Abeken verfehlte mich u. ich ihn; Braun aber sagte
mir, er gehe direct nach London; daher nicht bepackt. -
D(a)s Bull. napol. war durch Versehen Domenica dem Nommsen-

—

schen Packete nicht beigelegt, obwohl ich es ihm dazu über-
h. Henzen an Gerhard

31/7/47

geben. Ich meinte, es Ihnen schon angezeigt zu haben.

Brauns Adunanzbericht wird Ihnen zugekommen sein,
Vom Bullettino sollten ®ie Juli haben, der vor meiner Ab-
reise erschien.

Für das mir bestimmte Exemplar Ihrer neuen Abhand-
lung vorläufig meinen besten Dank. Aussicht auf eine
Brockhaussche Kiste ist schwerlich. bald. Mommsen hat aber
versprochen,. mir allerlei Bücher zu kaufen, die dann wohl
eine eigne Sendung für meine Privatrechnung nöthig machen
würden.

Neigebaur hat angefangen, direct hierher zu schrei-
ben; unter viel Spreu hie und da ein Körnchen Gold. Er
plagt um das Diplom für D, Andreas Fador von Lugos, Hunga-
der Comitats, Physicus, zu Deva; steht schon länger auf
der Candidatenliste,

Seit 16 Tagen sind wir hier draußen. Ich pflege
mich, wie Sie es nur immer verlangen können. Ich fühle,
d(a)ß d(a)s Wasser mehr angreift, als ich dachte, u., ob-
wohl ich allerlei zu arbeiten mitgenommen hatte, kömme ich
nicht viel dazu. Das Wetter war bis vor 2 Tagen sehr un-
günstig, steter Seewind, der sich hier eben doch auch fühl-
bar macht, bes. durch starken Wind. So kann ich michf bis
jetzt noch keiner großen Erfolge rühmen. -— Meine Frau dankt
der Ihrigen bestens für ihren freundlichen Brief u. grüßt
einstweilen herzlich mit mir.

Leben Sie wohl u. reisen Sie glücklich.

Ihr

W. Henzen.

Rocca di Papa 31/7/47
364 Henzen an Gerhard
Rom 8/X/1847

( s.u. Braun/Gerhard )

Verehrtester Herr Professor !

Ihr Brief vom 21 v. NM. ist auffallender Weise erst
heute hier angekommen. Mit Vergnügen erfahren wir daraus,
daß Sie Ihre Reise glücklich und gesund vollbracht haben
und jetzt wohl schon in Berlin sind. Desto betrübter sind
Ihre Pariser Institutsnachrichten. Ich habe schon öfter
mit Braun über diese Calamität der Abnahme unsrer Abonnen-
ten gesprochen; seiner Ansicht nach müßte das ganze Ins-
titut regenerirt und auf die archeologia universale, auch
des Mittelalters, ausgedehnt werden. Jetzt, da der zu
veranstaltende mittelalterliche Congreß wahrscheinlich
ein Journal gründen dürfte, wäre nach seiner Meinung der
rechte Augenblick, das Prävenire zu spielen und bei dem-
selben ein Manifest einzureichen, demnach vom J. 1849 die
neue Ordnung der Dinge eintreten sollte. Der König, der
Duc de Luynes haben Vorliebe für das Mittelalter; die
Franzosen sind überhaupt dafür; auch Usedom würde sich
dafür interessiren lassen, - Er trägt kär auf, Ihnen
diese Idee vorläufig mitzutheilen, zumal er besorgt, ein
neu entstehendes Mittelalterliches Journal könne uns ganz
todt machen,

Ich ersehe aus Ihrem Briefe, daß Sie noch einige
Aussicht zu haben glauben, mich beim C.I.L. zu placiren;
ich bin daher sehr begierig auf Ihren nächsten Brief.
Hätte ich nicht gebeten, mich bis nach Mommsens fester

Anstellung aus dem Spiele zu lassen, so würde ich dessen
364 Henzen an Gerhard
8/X/1847

( s.u. Braun/Gerhard )

Angelegenheit vielleicht noch brouillirt und mich wenig
freundschaftlich benommen haben; jetzt aber sehe ich
nach dem, was ich über die Geldverhältnisse weiß, für
mich keinen Platz übrig. Ich habe freilich durchaus kei-
ne Ansprüche zu machen, würde indeß für Rom wohl nützlich
sein können. Ich glaube gern, daß Sie mich gern beim C.
I, beschäftigen möchten, und danke Ihnen für alle Ihre
Bemühungen zu meinen “Yunsten; aber da llommsen solche
Schwierigkeiten hat, gegen die Zumpt's zu einem erwünschten
Resultate durchzudringen, wie schwer muß es da sein, mir
etwas zu erreichen ?

Hinsichtlich meines Gehaltes erlaube ich mir die
Bitte, mir für die Folge, wo möglich, eine kleine Zulage
auszuwirken. Ich werde im Einverständnisse mit Braun und
auf seinen Rath, sobald er seinen Bericht einschickt, an
Bunsen und Joh, Schulz schreiben, deren letzter sich be-
reits vor 2 Jahren günstig für mich aussprach, und ich er-
suche Sie freundlichst, mein Gesuch zu unterstützen.
Schon während Ihrer Anwesenheit in Rom haben Sie bemerken
können, daß die Institutsgeschäfte größten theils mir auf-
liegen. Ich glaube, daß ich, gering angeschlagen, jetzt
drei Viertheile der Correspondenz, dem Wesentlichen nach
die ganze Correctur, so wie die ünbigen die Redaction be-
treffenden Arbeiten besorge; dann die Gasse, alle Spedi-
tionsgeschäfte, so wie Bibliothek und Archiv, bei denen

mir für den Augenblick freilich Brunn geholfen hat,
364 \ Henzen an Gerhard
8/X/1847

( s.u. Braun/Gerhard )

Braun aber wird durch die Ausdehnung seiner galvanoplas-
tischen Anstalt und jetzt auch durch die Politik so einge-
nommen, daß an eine Aenderung dieses Verhältnisses nicht
zu denken ist. Daß ich dabei auf die Dauer nicht beste-
hen kann, werden Sie begreiflich finden. Auch äußerten
Sie selbst während Ihres hiesigen Aufenthaltes wohl ein-
mal, daß Sie gern die HAd bieten würden, mir etwas mehr

zu verschaffen. Jätzt, da ich 5 Jahre beim Institut bin,
ließe sich vielleicht etwas thun. - VUebrigens bitte ich
Sie freundlichst, was ich über Braun's Verhältnis zum In-
stitut gesagt, durchaus Ihrer Discretion empfohlen sein

zu lassen. Es wird mir schwer genug, mich in dieser Art
gleichsam über ihn zu beklagen; aber am #nde bin ich mir
selbst auch etwas schuldig. Ich verkenne gewiß nicht sei-
ne Verdienste um das Institut und seine Unentbehrlichkeit,
bin auch vollkommen damit einverstanden, wenn er es nach
so langen Dienstjahren sich leichter macht; aber ich kann
nur nicht Alles übernehmen, ohne dafür anderweitig ent-
schädigt zu werden, zumal auf mehrere Jahre, wie es ge-
schehen würde, wenn jetzt die Gehalte in alter Weise er-
neuert würden. - Vor allen Dingen aber wiederhole ich
die Bitte, Braun nicht ahnen zu lassen, daß ich über die-
se meine Verhältnisse an Sie geschrieben; es würde nur
dazu dienen, meine Stellung zu ihm unerträglich zu machen,
ohne den geringsten Nutzen zu haben. Ich bin Braun für
vieles Gute dankbar und verpflichtet und möchte ihm keinen

Aerger verursachen. Von meiner Bitte um Gehaltserhöhung
364 Henzen an Gerhard
8/X/1847

( s.u. Braun/Gerhard /

spreche ich ihm natürlich selbst.

Mit meinen Augen ging es seit meiner Rückkehr von
Rom recht gut, da herrliches Wetter war; Scirocco der
letzten Tage hat sie wieder sehr mitgenommen, doch im Gan-
zen sind sie besser, als früher, und, fällt Winter nicht
sar zu feucht aus, so hoffe ich alles Gute, um endlich
auch einmal wieder für mich etwas Ordentliches arbeiten
zu können,

Meine Frau wird nächstens an die Ihrige schreiben,
die herzlichst grüßt und der ich mich bestens zu empfeh-
len bitte,

Ihr ergebenster

W, Henzen.

Rom 8/X 47.

P,S. An Mommsen, von dem ich seit etwa 4 liona-

—

ten ohne Nachricht war, schrieb ich am Sonnabende nach
Adulo e, muß freilich, wenn an aa, die entscheidende
Akademiesitzung ist, ihn in Berlin vermuthen und bitte

ihn alsdann bestens zu grüßen,

em
385 Henzen an Gerhard
Rom 22/X/1847

( s.u. Braun/Gerhard )

Hochverehrter Herr Professor !

Nur zwei Zeilen in “ntwort auf Ihr Schreiben vom
11 d. M. Ihr Brief an Gervasio wird besorgt werden.

Die Vasenbilder gehn mit erster Gelegenheit.

Herr und Frau von Görgke werden Ihnen das Neapolethische
Bull. bringen; ich mochte nicht mehr aufpacken, und hielt
für Sie letzteres für interessanter.

Unger Bull von August ist im Laufe jenes Nonats
an Sie abgegangen, jenes vom Juli bereits in den ersten
Tagen des Juli. Ich werde in Verona anfragen.

Von des Vergers wußte ich, nicht aber, was ich

mit ihm verhandeln kann, da ich ja ganz ohne Instruction

bin.
Von Mommsen bin ich noch immer ohne Nachricht !
Beste Grüße von meiner Frau an Sie und die Ihrige.
Ihr
Rom 22/X 47. Un,

Braun trägt mir noch auf hinzuzufügen, sein Pro-
ject, das Mittelalter heranzuziehen, gehe auf das Romani-
sche Nittelalter, insofern dasselbe mit dem classischen
Alterthum zusammenhange; das Germanische sei auszuschlie-
Ben.

In Bezug auf seinen Rapport bemerke ich zu $ 2.,

daß er vielmehr sagen konnte, es sei 1/4 Bogen alle 2
385 Henzen an Gerhard
22/X/1847

( s.u. Braun/Gerhard )

Wochen zu Stande gekommen ; wenigstens war das den ganzen
Sommer hindurch der Fall; während dieser ganzen Zeit
wurde am Griechischen Index laborirt, und wegen Nangels
an Lettern und Zahlen ging es so traurig. Jetzt ist das
letzte Griechisch unter der Fresse. - Ich meiner Seits
empfehle Ihnen mit Rücksicht auf meinen letzten Brief $ 8
zu freundlicher Beachtung.

Von Neigebaur erhielt ich durch Buchhändlergele-
senheit 3 Packete Papier, das Inschriftabdrücke vorstel-
len sollte, ohne daß ein uchstabe zu erkennen. Ich ha-
be ihm nochmals eine vollständige Anweisung des bekannten
Verfahrens geschickt. #inen langen ltapport über seine
Sendungen, der viel Gutes enthielt, habe ich übrigens für
die Anfalen fertig und sehe liehrerem für einen >. Rap-

port entgegen
SD

408 Henzen an Gerhard

30/10/47
Heute schicke ich für Sie ds. Bull. Sett. e Ottobre ab.
Hochverehrter Herr Professor !

Ich danke Ihnen für alle Ihre Bemühungen zu meinen
Gunsten in epigraphicis. Ich sehe wohl, daß vor Jahr u.
Tag für mich durchaus keine Aussicht ist, u. werde mich hin-
füro in meinen Arbeiten darnach einrichten. Es ist mir
nicht um ein paar Thaler Geld dabei zu thun, obwohl ich sie
recht gut brauchen könnte; aber es ist unangenehm, bei
einem so bedeutenden Unternehmen als nicht existirend ange-
sehen zu werden, obwohl der “ufenthalt in Rom allein hin-
reichen sollte, zur Empfehlung zu dienen. Die Zumptigsche
Recension aber hatten Sie ja selbst die Güte, bei GöttÄng
zu betreiben. Ich hatte sie auch nicht darauf berechnet,
daß sie vergessen werden sollte, sondern hoffte vielmehr,
sie würde dazu beitragen zu zeigen, d(a)ß Zumtrio in epi-
graphicis wenig vermag. lMeine Recension seiner Augustalen
hat denselben Zweck; sie konnte nur noch nicht abgehn,
weil mir Marquaräts Aufsatz fehlte, den ich erst jetzt er=-
hielt, so d(a)ß ich jetzt aber ihn u. Egger mir vornehmen
u. über den ganzen Stand der Frage handeln kann.

Sie werden unterdessen Brauns vorläufigen Antrag
und Bericht erhalten haben u. dadurch aus der Verlegenheit
gezogen sein. Hoffentlich billigen Sie seinen “ntrag.

Sie schreiben : es könne mir, was wir haben, mit Vebertra-
gung d®s durch Lancis Rücktritt gewonnenen Ueberschusses
officiell gut geschrieben werden, Ich weiß nicht, ob Sie
damit dasselbe meinen, was Braun für mich verlangt, oder nur

die Differenz der früher an Lanci bezahlten 120 Se. und des
In rt N man

408 Henzen an Gerhard

30/Wu7

Jetzigen Honorars von Cerroti, das ich bogenweise bezahle.
In letzterem Falle muß ich Sie erinnern, daß ich diese 40
- 50 Scudi seit Lancis Rücktritt beziehe, und zwar auf
Grund der ministeriellen Bewilligung. Das Institut legte
mir dabei die Bestreitung der Correctur auf, nicht aber die
Bezahlung von 120 Scudi; als Lanci daher abtrat, folgte
ganz natürlich, daß der Veberschuß mir zu Gute kam, wie
Braun und Sie selbst auch bisher immer anerkannt haben.
Eines officiellen Gutschreibens bedarf es daher nicht.
Ueber Brauns Billiskeit klage ich keineswegs; er ist in-
mer d(ure)haus freundschaftlich gegen mich gewesen, u.,
bitte ich ihn, irgend Etwas selbst zu machen, so ist er
stets bereit. Allein die Masse der Geschäfte nimmt ihn so
in Anspruch, daß er dann doch nicht dazu kommt, u., um nur
nicht Alles stecken zu lassen, bleibt nur übrig, es selbst
zu thun. Hinsichtlich ds. Mittelalters schrieb ich Ihnen
neulich näher. Daß wir dessen Aufnahme nicht wünschen,
können »ie denken; allein die Sachen scheinen uns so ge-
fährlich zu stehen, daß eine Reform nothwendis wird. Ist
sie auf andre Art mit Erfolg zu bewirken, so ist uns das
natürlich lieber.

Von Mommsen immer ohne Briefe ! - An Sozzi schrei-
be ich wohl noch heute, um nähere Auskunft über die von
Ihnen bezeichneten Punkte zu erbitten.

. jeine Augen sind Gottlob ! jetzt auf dem besten
Wege. D(a)s herrliche Wetter der letzten 6 Wochen u. der
fortgesetzte Gebrauch ds. Wassers haben doch endlich sicht-

lichen Erfolg, u., wird der Winter nur nicht gar zu schlecht,
408 Henzen an Gerhard

30/10/47

so hoffe ich auch auf dem Vatican, so weit ich Nuße habe,
etwas thun zu können. Des Abends zu arbeiten darf ich wohl
freilich noch so bald nicht unternehmen.

Wir verkehren viel mit Niebuhr_s, die in Ihren Ge-
mächern wohnen, Mommsens Bruder Tycho muß nächsten Tags
aus Ravenna wieder anlangen; sonst ist bis jetzt ein Je-
nenser Dr, Stark u. ein Baseler Dr. Burkhardt hier.

Leben Sie recht wohl. Meine Frau grüßt »ie und die
Ihrige.

io Haben Sie wohl die Güte einliesendes Briefchen zu
besorgen ?
Ihr ergebenster

W. Henzen

Rom 30/X/47
Luz

m

415 Henzen an Gerhard

66/11/47
Rochverehrter Herr Professor !

Sie beklagen sich über schlechte Correspondenz von
unsrer Seite, und da will ich mich denn anstrengen, Ihnen
etwas zum Besten zu geben. Es ist Mangel am Stoff, wenn
wir selten schreiben; denn die Politik absorbirt hier
jetzt alle Archeologica so, d(a)ß Hichts Neues zu berich-
ten ist, und Politik bringen Ihnen die Zeitungen genug.
Einstweilen wird indeß ein Hauptpolitiker einmal wieder
zum Archäologen, d. h. Orioli, der Professor der Archäo-
logie an der Sapienza geworden ist u. am 9% December bei
uns einen Vortrag über Alterthümer der Umgegend von Viter-
bo halten wird. Ich denke, das wird dem Institute ganz
nützlich sein.

Ein strkes piego mit Bericht, Manifest u. einige
Zeilen von mir ist vorgestern an Sie abgegangen. Wir zo-
gen vor, es gleich per Fost zu schicken, um ®ie nicht noch
länger warten zu lassen.

Die Ergänzungen für Erlanger notire ich für die

Versendung ds. Index. -— Kortüm's Kiste X) ist mit den

 

(X ) am Rand von einer anderen Hand geschrieben : "Müßte
Ja Abeken, der sie spedirt, die beste Auskunft darüber

geben können,

 

Sachen des Prinzen Carl durch Usedom spedirt; muß sich,
nach Braun, bei letzterem, oder beim Museum finden. Zu-
gleich fragt Braun an, Ob Abeken ein für Weber bestimmtes

Mosaik an Koftüm abgegeben.

{

net
415 Henzen an Gerhard

6/11/47

Hier wunderherrliches Sonnenwetter zur Verzweiflung
aller alten Weiber, da von Gott und Rechts wegen ai morti
der Himmel weinen muß, was nie bis jetzt ausgeblieben ist,
Auch wohl eine Reform von FPio nono.

Sehen Sie Horkel, so bitte ich ihn tüchtig zu rüf-
feln, weil er so lange Nichts von sich hat hören lassen,

Vor einiger Zeit machten Öie mich auf Muchav’'s
Geschichte von Staiermark aufmerksam. Ist es eing großes
Werk, und reich genug an Inschriften, um es sich eigens
kommen zu lassen ? Daß ich es sonst hier nicht zu suchen
brauche, können Sie sich vorstellen,

Sollten Sie einmal an Leemans schreiben, so könnten
Sie wohl düe Güte haben, ihm für das Institut die von ihm
und Janssen (!) herausgegebnen Inschräjten des Lepidaner
Museums abzusenden. Ich würde es längst gethan haben,

. Braun kommt morgen auf Wache beim Pabst u. wird ihm
übermorgen mit der übrigen Wachtmannschaft vorgestellt. Es
ist das ein kleines Sonntagsvergnüsen der Civica! Ich
freue mich darauf, ihn morgen unter Lancis Commando aufmar-
schieren zu sehen, dem die schweren Capitänsepouletten, wie
sie kein Prüßischer General aufzuzeigen hat, prächtig stehn
müssen. Braun macht ohne Zweifel den Flügelmann.

Usedom ist fortwährend abwesend, wie es heißt, noch
in Mailand, um den zähen Oesterreichern irgend eine Conces-
sion abzugewinnen,

Gestern war ich bei Kestner, dessen Augen mir doch

bange machen. Er sieht dunkle Ränder bei Tage, dagegen
415 Henzen an Gerhard

6/11/47

Feuer und Strahlen im Dunkeln; das sollen ja gefährliche
Zeichen sein. Er selbst ist sorglos und meint nur, es
werde sich nicht schnell bessern. Wir ediren seine T ss
mit kurzem Aufsatze von mir, und, um den Leuten nicht
immer Epigraphica zu bringen, will ich zum Winckelmannsta-
ge darüber lesen. Davon ist dann natürlich Kestner sehr
erbaut, da er seit Jahren eine Publication der Sammlung
gewünscht hat. Ich wollte aber früher nicht daran, weil
mir die Erklärung der #ilder auf den theatralischen T ss
nicht gelingen wollte, eine Aufgabe, die ich selbst wenig-
stens mit einiger Wahrscheinlichkeit gelöst zu haben glaube.
Da haben Sie alles Außerpolitische, was ich Ihnen
zu erzählen weiß. Ob der Brief ds. Porto werth ist, mögen

Sie selbst entscheiden.

( mit anderer Schrift ) :
Henzen 6/XI/47
446 Henzen an Gerhard

25/11/47

Hochverehrter Herr Professor |!

Ich beeile mich, sofort Ihren Brief vom 22. d. M.
zu beantworten. Sie werden inzwischen den ausführlichen
Bericht erhalten haben u. somit von unsern Anträgen genau-
er unterrichtet sein. Mit weniger kann ich mich wirklich
nicht begnügen, wenn ich nicht meine Interessen ganz u.
gar aufopfern will. Genaue Auskunft über die Finanzen ds.
Instituts kann ich Ihnen für dn. Augenblick nicht geben.
Ich habe, als ich im Juli aufs Land ging, meine Rechnungen
abgeschlossen u. Lanci die Papiere, Braun die Casse über-
geben. Seit ich zurück bin, hat aber Braun noch nicht die
Zeit finden können, mir die Rechnungen über die Zwischen-
zeit zu machen, u. so müssen Die sich mit dem Resultat bis
Ende Juni u. einige Notizen über das von mir später einge-
nommene Geld begnügen. Das Vermögen des Instituts bestand
demnach damals aus Sc. 1235.64, theils baar in meiner Cas-
se, theils bei Valentini und in Brauns Händen. Davon be-
zahlte ich noch vor meiner “breise ein Acconto von Sc. 200
an den Druckerei; ich selbst habe das Honorar des Index,
der cca 20 Bogen machen wird, zu erhalten ( zum Theil habe
ich es bekommen, aber, weil zum Theil, noch nicht verrech-
net ); an Braun übergab ich die Casse mit Sc. 237.10,5;
wovon er wenig übrig haben wird, da er bedeutende Ausgaben
für Kupferstechen gehabt hat. Zs müssen hiernach noch un-
sefähr 600-700 Scudi übris sein, zu denen außer mehreren
kleinen Einnahmen ein Brockhausscher Wechsel von Sc. 348.70
gekommen ist; also im Ganzen jeden Falls Sc. 1000 in Cas-

sa. Zu bezahlen bleibt für Druck ds. Bullettino, da das
446 Henzen an Gerhard

25/11/47

Acconto von 200 Sc. wohl beinahe für den unglückseligen
„&

Index drauf geht; dagegen aber sind die Mintlichen Plat-

ten für die Monumenti 1848, die meisten für 1849 u. der

größere Theil der tavole d'agg. für 1848 gestochen u. be-

zahlt.

Ich bedaure, Ihnen nicht genauen Bericht geben zu
können; meine Gewohnheit ist, die Rechnung am Ende jedes
Monats zu machen, u, der Aufschub ist mir um so unangeneh-
mer, da ich dreifache Arbeit voraussehe. - Von Lanci er-

warten »®ie Nichts, bis ®ie selbst einmal wieder hier sind,

u. vielleicht dann kaum. Auch er ist überhäuft mit Arbei-

ten, u. Braun mag ihn nicht drängen. Geld bekommt er na-
türlich nicht,

An Bunsen u. I. Schulze habe ich in Folge von
Brauns Antrag zu meinen Gunsten nicht geschrieben, weil
ich glaubte, dß. jetzt die lediglich von der Di-
rection des Instituts abhenge; kann es aber nachholen,

Es wird mir schwer, da ich nicht umhin kann, darin meine
Dienste hervorzuheben, wodurch, auch ohne df, es ausdrück-
lich geschieht, eine Klage einbegriffen ist.

Von Mommsen hatte ich Briefe, auch endlich den
verloren geglaubten, von dem ich Ihnen in Bezug auf Abe-
ken schrieb,

Was ich für Panofka gehabt, ist auch abgegangen.
Ich begsreife nicht, weßhalb er nicht hier davon gesprochen,
wo die Sache noch frischer war. Ich glaube eher, dß. Ric-
cio mir nie das Buch geschickt u. werde ihm darüber schrei-

ben. -— Von den Münzen von Lucera wird es schwer sein,
446 Henzen an Gerhard

25/11/47

noch ein Exemplar zu erhalten; ich will Ihnen das meinige
schicken, da mir an dem Nachwerk nichts liegt.

Braun ist heut u. gestern auf Wache bei der Conser-
vateurwahl, hat daher nicht Zeit, Ihnen zu schreiben.

Meine Frau hatte die Absicht, für die Ihrige mei-
nem ersten Briefe einige Zeilen beizufügen; allein in Fol-
ge eines großen Staars sind auch ihre Augen auf einige Ta-
ge invalid u. daher sendet sie bloß mit mir ihre herzlichen
Grüße,

Niebuhrs danken Ihrem freundlichen Andenken u, em-
pfehlen sich Ihnen bestens.

Neigebaurs Ankunft ist unangenehm. In Siebenbür-
gen nützlich, wird er in Italien unerträglich.

Braun sagt, die Kortümsche Kiste, von der ich Ihnen
schon einmal in seinem Namen schrieb, sei damals für Use-
dom von Abeken besorgt worden, der also Auskunft geben müße,

Die Acad&mie d'arch&ologie de Belgique in Antwerpen
wünscht mit dem Institut eine fratellanza zu schließen;
sie hat ihre Annalen eingeschickt, gegen die wir unser Bul-
lettino angeboten haben, u. schlägt zu Correspondenten,
versch, Ehrenmitgliedern das Institut vor.

1. M. Felix Bögaerts, professeur d'histoire, Se-
ceretaire perp&tuel de l'acad&mie d’arch&ologie de Belgique;
membre d'un grand nombre d'acad&mies et societ&s savates etc.

2. M. Eugene de Kerckhove, Docteur en droit, pre-
mier secr&taire d'ambassade du Roi des Belges & Constanti-
nople, membre wie oben.

3, M. Alexandre Schaepkens, professeur de peinture

& Maestricht, membre de la soci&t& Belge pour la conserva-
446 Henzen an Gerhard

25/11/47

tion des monuments etc.
Ich habe hinzugefügt den Schreiber des Briefes,

4. Vicomte de Kerkhove, President de 1'acad&mie

 

d'arch&ologie de Belgique, in Antwerpen, u. von unsrer
Seite dagegen vorgeschlagen Sie, Panofka, Bunsen, Luynes
u. Welcker,
Sonstige Candidaten für d. 92 Decbr. würden etwa
Niebuhr sein, der freilich noch Nichts für das Institut ge-
than hat, aber ..... ( fehlt ein St. Brief ) wohl mehr
Recht daran hat, als der junge Goethe vor 2 Jahren, fer-
ner den Marchese Giovanni Eroli in Narni, der mit.....
( fehlt ein Stück Brief ) Mittheilungen gemacht hat, u.
hier Demetrio Diamilla, sgrlle.] ( fehlt ) della Vaticana,
wenn ich nicht irre, schon einmal vorgeschlagen. AnD.,
Angelo Mancini in Ortona haben wir schon ein Diplom mit
Datum ds. 21 April 1847 geschickt ( N.o 341 ) da derselbe
das Facsimile der großen Frantoma-Inschrift auch Mommsen
zum 21" April eingeschickt hatte u. er außeror-
dentliche Belohnung verdiente. Sie entschuldigen wohl
dses. Vorgreifen, u. schicken mir gelegentlich die nume-
rirte Liste aller Creaturen für d. 9” Dechr.
Leben Sie recht wohl u. behalten in freundlichem
Andenken
Ihren
ergebensten

WHenzen

Rom 25/XI/47
471 Henzen an Gerhard

11/12/47
Verehrter Herr Professor !

Hier die Liste der von Braun dem Institut geschenk-
ten Bücher, die er mich Ihnen mitzutheilen bittet : Mannert,
Gregor der Gr. u, R. 8 Th. in 9 B. - Plutarch, ed. Steph.
Paris 1624, 2 voll. fol. - Aristoteles ed 1539. - Grammati-
ci Latini ed. Putsch, 2 vol. 8. - Villoison, anecdota Grac-
ca, 2 vol. 4, -— Livius ed. Drakenbosch. -— Phoynichus, ed.
Lobeck, - Gregorius Cornettinus, ed. Schaefer. - Dirksen,
XII Tafeln. - Lindemann, Grammatici Latini. - G. I. Vohhi
Aristarchus ed, Foeltsch, 2 vol. 4 - Suidas, ed. Bernhardy
( ist derselbe schon vollendet ? ). -— Mazochi, vetus Neapol.
ecclesiae Kalendarium, 2 vol. 4 - Eustathius, ad Homeri
Iliadem et Odisseam, 4 vol. 4. - Dionysius Halic. ed.
Sytburg, Frankf.1586. -— Hippocrates, Frilf. 1595, 4 voll.
fol. - Pollueis Onomacticon, 2 voll. fol. Amstetod. 1706. -
Stephanus, thes. ling. Gr. 5 voll. fol.

Gestern Winckelmanns-Sitzung; Orioli : einige Punkte
der Umgegend von Viterbo; Braun : Kirchersche listen,
Wandgemälde von Ciusi, Vase; ich : die Ks
Versammlung zahlreich. Wir werden von jetzt an die Adunanz-
berichte, wo möglich, immer in demselben Monate publiciren;
das wird auch für Ihre Zeitung Ihnen angenehm sein. - Heu-
te Brief aus Nürnberg, welchem zufolge die Brockhaussche
Kiste daselbst postirt ist, die uns hoffentlich viel Neues
bringt. Den Adunanzen sehen wir mit Schrecken entgegen.
Braun u. ich sind die einzigen activen Theilnehmer, u. Neues
fehlt fast ganz. Fazienza !

An Jo. Schulz habe ich nicht geschrieben. Braun
477 Henzen an Gerhard

a1/XII/47

sagte, er werde ihm Etwas dediciren u. ihm deßhalb schreiben;
freilich sehe ich, dß. einstweilen noch Nichts geschehen ist.
Weßhalb ich es ungern thue, schrieb ich Ihnen neulich. An
Bunsen wollte Braun schreiben, sagt aber jetzt, er wisse
eigentlich nicht, was er ihm schreiben sollte, da in dem Be-
richte Alles enthalten sei. Sie werden ja älles zum Besten
eingerichtet haben; ohnehin ist es jetzt zu spät. Seien
Sie versichert, dß. ich es nicht aus Bequemlichkeit unterlas-
sen zu schreiben, sondern nur aus jenem Grunde, den Sie aner-
kennen werden.

Des Vergers ist hier, voller Hoffnung für das Franzö-
siche Project in seiner Einigung mit dem Berliner.

Einen Brief meiner Frau an die Ihrige einliegend. -
Was macht Horkel, von dem ich seit unendlicher Zeit ohne
Nachrichten bin ? -— Leben ”ie recht wohl.

Ihr

Rom 11/XII/47 W. Henzen
Ayers

477 Henzen an Gerhard
Rom 18/XII/1847

( s.u. Braun/Gerhard )

Hochverehrter Herr Professor !

Besten Dank für Ihre Bemühungen in meinen Angele-
genheiten. Daß meine Notizen über Institutsfinanzen zu
spät kamen, ist nicht meine Schuld, da sie am selben Tage,
wo sie von Ihnen gefordert wurden, abgingen. Veber ihre
Unvollständigkeit glaube ich mich genügend gerechtfertist
zu haben.

Bullett. Novembre erscheint heute, verspätet
durch die elende witschaft der Druckerei, die nie genug
Lettern hat. - Der Adunanzbericht ist bereits auf der
Druckerei, steht aber auch in X Zeitungen, für den Fall,
daß wir die vielen gesetzten Artikel erst für Decembre
benutzen sollten, um schnell zu Ende zu kommen; alsdann
würde Gervaso in den ersten Wochen des neuen Jahres kon-
men. |

Brockhaus schrieb mir selbst hinsichtlich Erlangers;
ich weiß nicht anders zu helfen, als in der angegebnen
Weise, da Tafeln dabei sind, die sonst zu Grunde gehen.

Selbst wenn wir Ihre Zeichnungen von Kestners T s-
sn gehabt hätten, würden wir doch noch seinen eigenhän-
digen haben stechen lassen müssen. Haben Sie einige an-
dre hinzuzufügen, aber schnell, so würden “ie mir damit
einen großen Gefallen thun. Ich habe fast nur Zeichnun-
sen der wenigen Dodevellschen, jetzt in München, und die
Beschreibung derer des Museo Borbonico. Vebrifigehs müßte

ich sehr irren, hätte ich Ihnen nicht vor mehreren Nona-
477 Henzen an Gerhard
18/XIIl/1847

( s.u. Braun/Gerhard )

ten bereits meine “bsicht, sie zu behandeln, mitgetheilt.

An Carrara hatte ich bereits lange Zeit, bevor
Sie vor vielleicht einem halben Jahre mich darauf aufmerk-
sam machten, geschrieben. Es war aber für's Institut
Nichts von ihm zu erhalten, weil er über seine Scavi erst
in Venedig lesen wollte. Ich habe Ihnen das auch damals
berichtet. Jetzt hat er eine Abschrift seines Vertrags,
der zugleich auf Deutsch in Wien gedruckt ist, eingeschickt
und wollte denselben auch noch bei uns gedruckt haben,
was natürlich nicht geschehen kann. Dagegen habe ich ihn
für die Folge zu Kittheilungen aufgefordert. - Wir ha-
ben von Lanza einen Aufsatz über die Topographie von Sa-
lona mit größtem Flan, wissen aber noch nicht recht, was
damit anfangen. Drucken wir ihn, so wird Carrara unser
Feind, und viceversa; die beiden sind große Rivalen.
Vebrigens wird der Aufsatz in den Annali 18483 kaum Platz
finden, und so gewinnt man Zeit „ zu sehen, ob Carrara
brauchbar ist. Einstweilen kann er ja Correspondent wer-
den.

Mit den Belgiern machen Sie es, wie es Ihnen gut
däucht. Wir wußten uns nicht anders zu helfen, als wir
es gethan. Uebriggens sind es doch nur 4, und einer da-
von in Constantinopel. Da die Leute um Verbindung mit
dem Institut baten und ansuchten, wir möchten ihnen Mit-
glieder des Instituts zur Aufnahme unter die ihrigen Vor-
schlagen, so war es doch schwer, ohne Grobheit die Sache

geradezu abzuweisen, zumal wenn die Leute sich associiren
477 Henzen an Gerhard
18/XI1/1847

( s.u. Braun/Gerhard )

sollten. - Ihre Annalen sind mittelalterlichen Inhalts.

Etruskische Gottheiten sind nicht angelangt. An
de Witte schreibe ich.

Canina habe ich öfter erinnert; er antwortet
stets, ich solle ihm die Sachen lassen; es werde sich
schon eine Gelegenheit finden. Gräberg ist todt.

jeine besten Glückwünsche zum kommenden Jahre für
Sie und Ihre Frau, denen sich meine Frau und der gerade an-
wesende Brunn anschließen.

Ihr ergebenster

Rom 18/XII 47. W, Henzen
7 Henzen an Gerhard
Rom 4/I/1848

( s.u. Braun/Gerhard )

Verehrter Herr Frofessor !

In Antwort auf Ihre Zeilen vom 14 v. M. nur die
Anzeige, daß bereits 2 Exemplare Apulische Vasen an Pro-
mis und Pelagi abgegangen und dieses Mal glücklich ange-
kommen sind. letzterer hat als Bezahlung eine kleine
Summe angewiesen, welche er aus Irrthum an das Institut
zu viel bezahlt hat. Von Fromis erwarte ich die Bezah-
lung noch,

An Canina habe ich Ihre erste Bestellung ausge-
richtet, die zweite andrer Gelegenheit vorbehaltend.

Der Adunanzbericht in der A,A. Zeitung ist von
Braun selbst,

Der Index ist seinem endlichen Schlusse sehr na-
he; es fehlt nur noch der Etruskische und Koptische In-
dex, die zur Erleichterung des Drucks mit Lateinischen
Lettern gesetzt werden sollen, ferner der Indice degli
Autori; also 2 bis 2 1/2 Bogen. Dennoch wage ich nichts
Bestimmtes zu versprechen. Die Nenge der Ziffern, wel-
che nöthig sind, und die Ueberbeschäftigung der hiesigen
Druckereien mit politischem Zeuge sind schuld an diesen
Zögern.

Hier sieht's augenblicklich bunt aus; wie ? da-
raus wird man noch nicht recht klug. Doch diese Geschich-
ten lesen »ie in den Zeitungen.

Beste Grüße von meiner Frau an Sie und die Ihrige

Ihr ergebenster

M/I 48 WH,
(2

Rom 1 48 Herrn Prof.Ritter E.Gerhard

Berlin

Verehrter Herr Professor !

Ich habe Ihnen leider dieses Mal eine sehr traurige Nach+$
richt zu melden. Braun hat gestern seine Frau nach nur
zweitägigem Krankenlager verloren. Nachdem sie einige Wo-
chen lang an der Grippe sehr gelitten, hatte sie sich am
Dienstage und Mittwochen trotz des furchtbaren Wetters
nicht vom Ausgehen abhalten lassen. Mittwochen Nachmittags
bekam sie einen Anfall ihres alten Vebels, verschlimmert
durch die Grippe. Sie hat sehr gelitten. Braun hatte gleich
anfangs wenig Hoffnung. Gestern morgen hieß es zuerst, sie
sei etwas besser; allein die Krankheit hatte sich auf die
Lungen geworfen und kurz nach Mittag elndigte eine Lungen-
lähmung ihr Leben. Sie war bis kurz vorher bei voller Be-

sinnung; Zuletzt muß sie schmerzlos eingeschlafen sein.

Braun war anfangs in einem furchtbar aufgeregten Zu-
stande, beruhigte sich indeß gegen Abend etwas. Die Nacht
hat er ruhig, obwohl meist ohne Schlaf, zugebracht; aber
der Morgen führte ihn zu der alten Erregtheit zurück. Er
hat sich dann hingesetzt, um zu schreiben, und das scheint
ihm wohl gethan zu haben. Wie es mit ihm, bei seiner
schrecklichen Ueberhäufung mit Geschäften, bei denen sie
ihm so viel abnahm, bei seiner Unruhe, in die sie die ein-
zige Ruhe hineinbrachte, ist schwer zu sagen. Ein Jeder
wird gewiß thun, was er kann, ihm zu helfen; aber in wie
Wenigem ist das möglich ? Und dann die Einsamkeit, nach-
dem er nicht mehr daran gewöhnt ! - Aber der liebe Gott

wird hier Rath wissen !

Leben Sie wohl. Braun schreibt Ihnen gewiß, sobald er
im Stande dazu sein wird. Herzliche Grüße von meiner Frau
an die Ihrige.

Ihr ergebenster

W.Henzen.
41 An Prof.Ritter E.Gerhard

} Berlin
Rom = 48

Hochverehrter Herr Professor !

"Nur welnige Zeilen um meiner Frau Brief nicht allein gehen

zu lassen. Der Ihrige bedarf keiner Antwort.

Daß die Gehaltsbewilligung so langsam geht, war
allerdings vorauszusehen ist des. Mal zu entschuldigen,
wenn er zögerte, da die Hoffnung auf den leidigen Index
ihn hinhielt. Ich habe mir meinen Gehalt einstweilen aus

der Kasse nehmen müssen.

Das der große Neigebaur (in Ital.Zeitungen l'illustre
Neugheure) hier ist, schrieb ich wohl schon. In dem großen
Monumentenmangel, an dem wir bei den Adunanzen leiden, ist

er doch immernützlich.

Wir haben den Druck der Annalen wieder aufgenommen;
haben Sie dafür noch ‚so bitte ich um baldige

Vebersendung.

Von der Archäol. Ztung. ist Heft Juli-Sept. angelangt.
Ds. frühere fehlt; ist wahrscheinlich in der Kiste, deren
Ankunft heute gemeldet wurde, die ich aber noch bis über-

morgen stehen lasse, da morgen Adunanz ist.

Schicken Sie den : "Wt" nur keine Diplome mehr,
als Ihnen gut dünkt. Sie können auch gern.das ./
Das Volk ist zu unverschämt. Sie haben F gestern auch

ein Diplom geschickt u. zugleich 4 Neue vorgeschlagen, die

[wir aufnehmen sollen.

Die Inschriftangelegenheit ist zum Verzweifeln. Auch Un-
betheiligte u. scheinen doch über ds. Benehmen
der Akademie alle gleicher Ansicht zu sein. begierig

bin ich indeß auf die Endbeschlüsse vom 17.Januar. Fast wün-
4l

27.1.48 Henzen an Gerhard

?
sche ich Mommsen, aß die Sache sich zerschlage, obwohl ich
der Sache selbst wegen ds. Gegentheil wünschen muß; Schererei
ohne Ende muß er haben, auch wenn er durchdringt, u. wenigstens
darin hat er ganz Recht, dß er von Zumpt durchaus unabhängig
sein will. Ich kann mir denken, wie Sie selbst bei all dieser

Lumperei auszuhalten haben.

r Unter den Institutsernennungen vom 9.Decbre haben Sie
unter 344 einen gewissen Valenza in Palermo notiert, von dem
ich etwas Näheres wissen möchte. Die Diplome warten, um abge-
sandt zu werden, auf Borghesis Unterschrift. Vorräthig habe
ich keine mehr, u. bitte Sie daher um gelegentliche Üebersen-

dung einer Anzahl.

Braun ist noch sehr betrübt, wenn es auch zu Zeiten sich
weniger äußert. Dabei nimmt es ihn auch körperlich sehr nit,
so namentlich ds. Schreiben der Todesbriefe. Man kann ihm aber

doch nicht helfen.

Einen großen Gefallen thäten Sie mir, wenn Sie Prof.Wiese
an das Programm über die Latinischen Dictatoren erinnern woll-
ten. Kann er keines besorgen, so schickt er mir vielleicht sein
eigenes Exemplar durch Ihre Güte (Ministerialgelegenheit ?);
ich würde es bei erster Gelegenheit zurückschicken. Da ich eine
kleine Arbeit über die Municipalbeamten der Latinischen Städte
unter Händen habe, so möchte ich mir Kenntnis jenes Schriftchens
nicht gern entgehen lassen. Kann er mir dh. irgend einen seiner

Gymnasiasten einen Abzug machen lassen, so genügt es am Ende auch.

Der Duc de Luynes sagt, dß bis zum 1.” Janaar in Paris Al-
les habe fertig sein sollen. So können wir also baldiger Ankunft
der Kiste entgegen sehen.

Da Sie doch wohl regelmäßig die Bergksche Zeitschrift er-
halten, so möchte ich Sie bitten, mir gelegentlich zu sagen, ob

Ur
Io Aufsatz von mir über die Augustalen gegen Zipt, Egger u.Nar-

quardt abgedruckt ist. Verzeihen Sie dergleichen Bitten !
b.w.
69. W.Henzen an Gerharä

Rom, den 19.2.1848

Hochverehrter Herr Professor !

Ich vernehme mit Vergnügen, daß es mit der epigraphischen
Angelegenheit, so weit sie Mommsen angeht, noch nicht gar
aus ist, wie ich hatte vermuthen müssen nach dessen eignen

Briefe.

Ein un geheuer dickes Neigebaurianum, das wohl keine über-
aus große Eile hat, benutze ich zur Grundlage eines Paketchens,
das ich der Gesandtschaft übergebe. Die Briefe für die Akademie,
die Gesellschaft der Wissenschaften in Leipzig, Briefe für Roß,
Friedlaender u.Panoska schließte ich bei, deren ersteren Sie

wohl so gütig sind, das Institutssiegel aufzudrücken.

een

Das Bullettino für Februar soll heufe abgehen. - Daß Brunn
Ihnen für Ihre Archäol. Zeitung Nichts schickt, müssen Sie ihm
nicht sehr übel nehmen, Sie wissen, er hat stets mit Nahrungs-,
wenn nicht Sorgen, doch Arbeiten, zu kämpfen, lebt von dem, was
er sich erschreibt, u. arbeitet überdies langsam. Können doch
wir von ihm nur selten eine Mitwirkung für die Adunanzen erlangen,
so weit dieselbe Zeit und Arbeit in Anspruch nimmt ! Aber es läßt
sich wirklich nicht viel dagegen sagen, wenn er seine Zeit nicht
zersplittern mag. - Wenn ich Ihnen auch lange Nichts geschickt,
so müssen Sie das theils mit meiner stets, wenn auch in geringe-
rem Maße fortdauernden Augenschwäche entschuldigen, theils damit,
daß ich das sehr wenige Neue, was sich darbietet, für die Adunan-

zen, die doch nun einmal Neues verlangen, dringend nötig habe.

Das Porto für die Antiken Bildwerke habe ich auf 17 Paoli an-
setzen müssen, da die Kiste sehr theuer geworden ist. Ich lasse

mir daher von Cavedoni Sc. 18,20 bezahlen.
69
- 2 = Henzen an Gerhard
19.2.48

Von den Akademieschriften erhielten wir früher ein vollständi-
ges Exemplar; 1843 u. 1844 nur die philos.histor. Classe; jetzt
1845 sowohl ein vollständiges Exemplar, als eines der letzteren
mit doppelten Monatsberichten. Ich habe dies in dem Dankbriefe

gleichfalls bemerkt, um zu wissen, was damit anzufangen.

Die gewünschten Tafeln Ihrer Vasenbilder habe ich noch nicht
schicken können, aus Mangel an Gelegenheit. Nächstens reist ein
Berliner Bildhauer, Wittich, nach dort ab, den ich damit bepacken

werde,

Besten Dank für Besorgung des Programms über die Dictatoren -
Man wünscht hier einen Studienplan, den kürzlich das Preußische
Ministerium der Unterrichtsangelegenheiten publicirt habe. Ist
ein solcher erschienen, u. könnten Sie mir ein Exemplar davon
besorgen, so würden Sie mich sehr verpflichten, da er dh.Buch-
händler schwerlich zu bekommen sein wird. Man will ihn, glaube

ich, hier bei Ordnung ds. Unterrichtswesens benutzen.

De Witte schrieb mir neulich, am 26.Januar, er hoffe in 4-5
Wochen den Druck zu beendigen, eine Zeit, die man also nach al-
ler Erfahrung verdoppeln oder verdreifachen kann; indefß sei er
unwohl gewesen. Dagegen verspricht der Duc de Luynes, für die
Folgezeit durchaus pünktlich zur Stelle zu sein, u. habe ich ein
halbes Dutzend von längeren od. kürzeren Aufsätzen bereits für
ihn (1849) bei Seite gelegt, zu denen noch einige von Braun u.

Brunn kommen werden.

Sollten Sie mit Les Bas in Verbindung stehen, so wäre & sehr
wünschenswerth, wenn Sie ihn erinnern wollten, dß er unsre Pu-
blicationen gratis erhält, also wohl sein neues Werk über seine
Reisen schicken könnte. Des raisons mrticulieres empichent de
Witte, ihn darum zu bitten. Ich werde ihm daher darüber schrei-

ben, aber ein Brief von Ihnen zieht natürlich besser. - R.Rochette
m de

ann

69

- 3 - W.Henzen an Gerharä
19.2.48

erhält nach Ihrer Anordnung, schreibt mir de Witte, gleichfalls
die Institutswerke gratis, sollte aber als dann doch auch seine

neueren Opera schicken.

Leben Sie recht wohl. Meine Frau grüßt bestens Sie und die

Ihrige.
Ihr ergebenster
Rom, —- 1948

W.Henzen.

.... (unverständliche Abkürzung)

Den Aufsatz zur Apotheose Homer's lasse ich lieber auf meine
Kosten drucken. Mit Brockhaus wünsche ich nichts wieder zu tun
zu haben,

Mein Oheim in Bernburg ist Kammerpräsident.

Wiese und wer sonst danach verlangt, kann ja die Paragraphen-
myth. bekommen.

Bareggio ist besser.

Brunn steckt in Künstiergeschichten, hat jetzt aber mit Stunden
es zu thun.

Das Verzeichnis des Monumentenhefteshaben Sie schon früher er-
halten. Sobald die Auswahl definitiv festgestellt ist, erhalten
Sie es nochmals.

Ein Galvanoplasticum erhalten Sie nächstens, als archäologischen
Verdienstorden,.

Ich bin fürchterlich gehetzt und kann nicht einmal zum Genuß
meines Schmerzens gelangen.

Sollte man glauben, daß sich der Mensch selbst danach sehnen
könnte ?

Für Ihre mir sichere Theilnahme den herzlichsten Dank !

Ihr
E.Braun
98 Henzen an Gerhard
Rom 14/III/1848

( s.u. Braun/Gerhard )

Hochverehrter Herr Professor !

Ihr Brief hat lange auf Antwort warten müssen,
Schreiben Sie es der Pariser Revolution zu, die mit ihren
hiesigen Folgen meine Nerven wenigstens so afficirt hat,
daß meine Augen schlimmer sind, als lange zuvor. Dabei
unerhörtes Wetter !

Vielen Dank für die Tessere und die Bemühungs um

gie Dicatatoren. - Das C.I.L. eiht nun auch wohl unter,

eben so, wie auf das Französische schwerlich zu hoffen
sein wird. Es thut mir besonders für Mommsen leid. Doch
das sind jetzt Nebensachen. Haben die noch gar keinen
Bescheid über unsre Gehalte ?

Wenigstens wäre es erwünscht, bald ein Resultat

zu haben, selbst wenn der König Nichts mehr geben wollte;

man kann sich dann einrichten,

Niebuhrs sind am Sonntag abgereist, um sich an
17 d. M. zu Ancona einzuschiffen, wenn sie bei dem furcht-
baren Wetter, das erst heute sich etwas bessert, bis da-
hin Ancona erreichen. Lkine Menge Deutscher und andrer
Fremder reisen ab, und schwerlich kommen neue an ihre
Stelle. Freilich, wer reisen kann, thut am Besten, sich
davon zu machen. - Die Jesuiten sollen an den beiden
letzten Tagen zum lheil schon abgereist sein, die übrigen
heute reisen. Eine Proclamation des Pabstes ermahnt,
sich keiner Attentate gegen sie schuldig zu machen,

Ueber die Französischen Annalen wird Ihnen Braun
warm

ä
8
x

98 Henzen an Gerhard
A4/1II/1848

( s.u. Braun/Gerhard )

geschrieben haben. Wie die Sache eingeleitet war, hätte
Alles auf's Beste gehn müssen. Jetzt ist's freilich aus.
Meine Frau grüßt herzlich mit mir Sie und die Ih-
rige,
Ihr

W, Henzen.

Rom 144/III 48

Braun läßt Sie bitten, sofort ein Diplom als Eh-
renmitglied für Mr. Tho. Blaids ( Castle Hill, Englefielä
Green, Windsor, London ), Besitzer großer Sammlungen, dem
Micalis Werk dedicirt sei, und der sich auch wohl associ-

iren würde, hieher zu schicken.
142
Rom, 20.4.1948 Herrn Prof.Ritter E.Gerhard

Verehrtester Herr Professor !

Ich habe Ihnen lange nicht geschrieben, besonders wegen Archäol.

Stoffmange] ‚dann auch, weil Braun's letzter Brief ohne mein Wissen

an Sie abging, ein eigner Brief mir aber überflüssig schien. Mit
dem C.I.L. ist's also wohl unter den jetzigen politischen Conjunc
turen ganz aus. Ohnehin ist der letzte Akademiebeschluß der
Art, dß. er kein Vertrauen genießen kann. Ich hoffe, ds. Mommsen
nicht stifrt haben wird; man sieht zu Klar, aß. Zumpt
eigentlich doch Hauptperson werden soll, dem:. man auch die Staats-
inschriften aufhebt. Wer kann aber aber jetzt auch noch an In-
schriftensammlungen denken ! - Sehr leid war mir die Kunde

von Mommsen's Krankheit; ich bin noch immer ohne Nachricht von X
ihm u. seinem Bruder. Ist er genesen, so Steht er vielleicht
in Fulda gegen die Dunen. Uebrigens fehlen uns seit 12 Tagen die
Deutschen Zeitungen u. Briefe; nur das eine Exemplar ds. Schwä-
bischen Mercur „ ds. über Mailand kommt, trifft regelmäßig ein
u. bringt uns wenigstens einige Kunde. Von einem Tage zum andern

effnun
hoffen wir auf der Post WESC , u. immer vergep Feriens.

I Martins sind angekommen u. haben von Braun einige Zimmer er-

%

halten. Sie brachten einige Exemplare Ihrer Etruskischen Gott-
heiten. -— Archäol. Zeitung 1847, IV nebst Panopkianis ebenfalls
angelangt. - Usedom reist heute Abend nach dort ab. Braun hat
mit ihm wegen der Instituts. gehalte gesprochen u. hofft, er
werde die Sache in Ordnung bringen; er ersucht Sie indeß, Usedom
öfters dieselbe ans Herz zu legen. - Für einen Preußischen Ku-
rier, der in dsn. Tagen hier durch geht, habe ich

Archäol. Zeitung für Sie u. Panodka, ferner einige für Sie ein-
gelaufne Büsusz u. ein kleines Thermometer „ds. Niebulbr hier
vergessen, zusammen gepackt. Das Bull.napol. vom November fehlt;
ich habe dessen Ausbleiben nicht früher bemerkt, aber sofort an

Avellino geschrieben. -
142

Henzen an Gerhard
- 2. 20.4.48

Vom Bull. sollten Sie längst den März in Händen haben; April
wird impaginirt, der die Adunanzberichte bis Ende Februars
\ bringt. Die Adunanzen haben wir bei der unter gegenwärtigen
“ Politi.eis natürlichen höchst geringre Theilnahme mit Mühe
zu Ende geschleppt; es fehlt uns noch Roms Gründungs.Leier ,
verlegt auf d. 28 wegen ds. Char” freitags.- Braun denkt
Ihnen über den Inhalt der Adunanzen einen allgemeinen Bericht
zu schicken, dessen epigraphischen Theil ich machen werde. Er
ist der Meinung, dß. die bisherige Form Ihrer Auszüge aus unsern
Protokollen unserm Bullettino eben nicht zum Vortheil gereichen
kann. wer wird die Berichte selbst noch lesen wollen, wenn er
sie schon durch Ihre Zeitung eknnt ? Eine allgemeine Uebersicht
dagegen könnte nützen. Ein Andres wäre es, wenn wir unser Bull.

monatlich in Deutschland ausgeben könnten. Wir haben über-

dies aus Deutschland selbst ähnliche Aeußerungen vernommen.

Es thut mir sehr leid, Aß. Ihnen ds. Programm de dictatori-
bus so viele Mühe gemacht. Mommsen hatte mir einmal geschrieben,
Wien, durch den ich vor Zeiten davon einmal gehört, wolle es
mir besorgen; dasselbe bat ich Ssäi, darum, ihn zu erinnern. Er
muß die ganze Sache vergessen haben. Ich bitte Sie jetzt, sie

ruhen zu lassen; ich werde auch schon so fertig.

& ME. Les F Eeket
Als Institutscserreetuere schlagen wir vor :

Dr.Berhard Stark, Jena, von dem wir einen Artikel in den Annali
haben.

Revd.S.M.Traherne, Cocdrigkan, Cardiff, Englaßd; hat dem Insti-
tut 40 Scude gespendet.

Ackner, Pfarrer zu Hammersdorff, bei Hermannstadt in Siebenbür-
gen (Neigebaur) - Dr. W. Bromet, (London) Rom.

Andre wüßte ich für jetzt nicht.

Weiß Gott, ob und wann Ihnen dieser Brief zukommt! Schrei-
ben Sie uns einstweilen über Wie und Triest, welche Route noch
offen zu sein scheint, oder auch über Mailand, wenn Sie nicht

bis dahin von kriegerischen Ereignissen auf dieser Route lesen,
142

- 3. Henzen an Gerhard
20.4.48

Die Veräneser Straße ist ganz abgeschritten. - So eben
kommt Domenico nochmals ohne Zeitungen von der Post, bringt

aber einen Brief aus Gratz, wo man demnach preßirt.

Meine Frau grüßt mit mir herzlich Sie u.die Ihrige. Sciroc-
co seit der Carnevals zeit ohne Unterbrechung; dadurch in
Verbindung mit der steten Aufregung meine Augen sehr leidend.

Arbeiten kann man ohnehin fast gar nicht. Leben Sie recht wohl.

Ihr
W.H.

IV
Rom —— 48 An Prof .Ritter E.Gerhard
Berlin

Hochverehrter Herr Professor !

Meinen letzten Brief in Begleitung verschiedener Drucksachen
haben Sie hoffentlich durch den Preußischen Kurier erhalten.
Der nächste wird Ihnen das Bull. für April u. vielleicht für
Mai bringen. Wir leben hier in trauriger Abgeschnittenheit
ohne Briefe u. Zeitungen; nur Kolb erhält den Schwäbischen
Merkur; seit 4 Wochen fehlt die All.Ztung. So erklären wir
uns auch ds. lange Ausbteiben Ihrer Briefe. Da wir eben so
wenig wissen, ob unsre Briefe durch die Post richtig anlangen,
so benutzen wir jede Gelegenheit, sie mit Reisenden fortzu-
schicken u. deßhalb entschuldigen Sie hoffentlich, wenn ich
Ihnen hier einen Brief für meinen Bruder einlege mit der Bit-
te um gefällige Besorgung.

wir sind mit dem Annalendruck bis Bogen 19. fertig; das
hilft uns aber gar Nichts, da die Franzosen noch nicht schicken
Auf meine letzte Anfrage erhielt ich eine wirklich impertinente
Antwort von de Witte. Im Januar brauchker nach damaliger Angabe
noch 4-5 Wochen, konnte also beim Ausbruch der Revolution fer-
tig sein. Dennoch thut er beleidigt, weil ich zu Ende März ganz
bescheiden anfragte, ob er fertig sei, u. erklärt, er #önne dar
über noch gar Nichts sagen. Ich habe ihm zu meiner Rechtferti-
gung die Stellen seiner Briefe citirt u. dann im Einverständ-
nisse mit Braun verlangt, daß er auf der Stelle den Band, von
dem 20 Bogen gedruckt waren, schileßesu. seine Memoire für sich
behalte. Braun hat zugleich eben so an Luymes geschrieben; es
würde aber wohl gut sein, wenn auch Sie noch auf Eine drängen.

Hier seit 8 Tagen der Bruch zwischen Liberalen u. Pabst
entschiflen; also ein neues Stadium der Revolution, das längst
voraus zu sehen war. Die geistliche und weltliche Gewalt ist
so gut, wie getrennt, der Pabst im Quirinal gleichsam einge-
schlossen.

Meine Augen noch immer sehr schwach, doch in den letzten
Tagen etwas besser. Meine Frau grüßt Sie und die Ihrige bestens

Ihr ergebenster WH.
166 Henzen an Gerhard
Rom 8/VI/1848

( s.u. Braun/Gerharäd )

Hochverehrter Herr Professor |!

Ihr gestern eingelaufener Brief, seit 2 Monaten
der erste, hat uns um so mehr erfreut, je sehnlicher wir
ihn erwarteten, und je seltner überhaupt jetzt Briefe an-
kommen. Sie werden indeß durch Courier und sonstige Ge-
legenheiten von uns zu verschiednen Malen Briefe erhalten
haben, auch das Münzbüllettino. Für das Aprilblatt fand
sich seither noch keine Gelegenheit; da man immer einen
Courier in Aussicht stellt, ziehe ich es vor, es Ihnen
mit dem Mai zusammen zu schicken, dessen Publication sich
etwas verzögert hat durch den Umstand, daß die Druckerei
ihr Geschäft für ein paar Wochen geschlossen hatte, aus
Mangel an Arbeit !

Ich erfahre gestern durch einen Brief aus Bonn,
daß Ihnen Lersch sämmtliche Separatabdrücke eines in sei-
nen Jahrbüchern gedruckten Aufsatzes zugeschickt hat.

Ich hatte ihn nur gebeten, Ihnen einige zu gelegentlicher
Beförderung nach Italien und etwaiger Vertheilung in Ber-
lin zu übermachen, den Rest aber zu meiner Disposition

zu halten. Jetzt nun weiß ich mir nicht anders zu hel-
fen, als indem ich Sie freundlichst ersuche, die Verthei-
lung, um die ich Lersch bitten wollte, für mich zu besor-
gen, die etwaigen Portokosten aber mir anzugeben, die ich
ja hier Ihnen gut schreiben kann. Sie selbst werden auch
wohl ein Exemplar von mir annehmen; dann in Berlin Fa-
nofka, Friedlaender, Wiese, Horkel und wenn Sie sonst

noch Jemand hinzufügen wollen; Professor Bachofen in Ba-
166 Henzen an Gerhard
8/VI/1848

( s.u. Braun/Gerhard )

sel; von Hefner und Custos Föringer in München; Arnetüie
und G. Seidl in Wien; Mommsen; Neigebaur, sofern Sie
wissen, wo der Edle weilt; Preller; Jahn; Dr. B. Stark
in Jena; Birch; Ch. Newton, British Nuseum; G. Dennis,
Esq. ( Ashgrove, Hackney, near London ); Droysen. Ich
hatte um 30 Exemplare gebeten, so daß wohl noch ein Rest
übrig bleiben wird. Sind ihrer nicht so viele, so schic-
ken Sie mir gefälligst ein Exemplar für mich hieher. |].
Schulz und Savigny hatten mir sehr freundlich nach Veber-
sendung der Alimenta geantwortet; vielleicht finden »ie
es passend, auch diesen ein Exemplar zu schicken. Verzei-
hen ie diese große Seccatur, an der ich jedoch, wie gesagt,
mehr als halb unschuldig bin.

Meine “ugen leiden in diesem Frühjahre sehr durch
Ungunst des Wetters und die ewige Aufregung, und zwar,
nachdem ich sie schon beinahe völlig hergestellt wähnte.
Vorige Woche z. B. lebte ich ganz vom Vorlesen; seit 4
Tagen geht's indeß Gott lob ! wieder besser.

De Witte zeigte mir vor 18 Tagen an, daß er unsrer
Aufforderung gemäß den Band XIX geschlossen und die Ver-
sendung angeordnet habe; dennoch fehlt bis jetzt die of-
ficielle Anzeige, daß er wirklich abgegangen. Duprat ist
allen #nschein nach auch ein Prachtexemplar von Nachläs-
sigkeit. Leemans schrieb mir neulich, er habe noch nicht
die Annalen für 1846 nebst einigen alten Defecten, die er
seit Jahr und Tag verlangt, Ich habe die Sachen der Nie-

derländischen Gesandtschaft übergeben und ihm für die Zu-
166 Henzen an Gerhard
8/VI/1848

( s.u. Braun/Gerhard )

kunft diesen Weg vorgeschlagen. An Ööie wird er vermuth-
lich einige dem Institut bestimmte Schriften schicken,
Und nun leben ie recht wohl. Beste Grüße meiner
Frau an »ie und die Ihrige. Wissen Sie etwas von Niebuhrs
und wo sie sich aufhalten ? Wahrscheinlich ist auch ein
Brief von diesen verloren gegangen.
Ihr ergebenster

Rom 8/VI 48, W. Henzen
173 An Prof.Ritter E.Gerhard

Rom = 48 Berlin

Hochverehrter Herr Professor !

Ihr Schreiben vom 5. Juni bringt denn doch einstweilen Sicher-
heit! Hoffen wir das Beste für die folgenden Jahre. Angebogen
Quittungen über die drei ersten Quartale; will man die meinigen
nicht gelten lassen, so finden Sie hierbei auch andre Brauns,
so daß die Sache in keinem Falle Verzug leidet. - Den Neben-
verdifhlst ds Index muß ich aber ablehnen. Meine leidenden Augen
lassen mir so wenig disponible Zeit, daß ich diese nicht so
undankbarem Geschäfte widmen kann; dagegen hat sich jedoch
Brunn sofort bereit erklärt, ds Honorar zu verdienen, der die
meisten Sachen am Ende mit größerer Sachkenntnis machen wird,
als ich.

Ein Brief, auf den Sie sich hinsichtlich näheren Anfragen
berufen, ist verloren gegangen. - Wenn Sie Geld schicken, so
werden Augsburger Wechsel am besten sein. - Meinen Theil der
Vebersicht der Adunanzen habe ich bereits an Braun abgeliefert,
der den seinigen schreibt, weßhalb dieser Brief wohl noch bis
Montag liegen bleibt.

Bekker hat sehr Unrecht, wenn er nicht Priens Forderung
bezahlen will. Prien ist ein Mensch von größter Ehrenhaftigkeit
u. Rechtschaffenheit, der im keinen Heller zu viel angerechnet
hat. Der Codex ist in einem äußerst schlechten Zustande, halb
verbrannt und zerrissen, u. gerade auf die letzten Buchstaben
kam es an. Prien hat sich buchstäblich an der Arbeit die Augen
für einige Zeit verdorben, so schwierig war sie; er hatte sich
aber vorgenommen, die Sache so zu machen, dß Bekker auch wirk-
lich Nutzen davon hatte, u., wie er mir sagt, ist viel dabei
heruasgekommen. Wenn Niebuhr in Berlin sein sollte, kann Ihnen
auch dieser sagen, ob Prien im Stande, übermäßige Forderungen
zu stellen. Ohnehin hat Bekker Unrecht, so lange auf Zahlung
warten zu lassen, da er wohl denken kann, dß junge Leute, die

um seinetwillen ihre Römische Zeit zum Kollationieren hergeben,

-2-
173

17.6.48 Henzen an Gerhard

es des Verdisnstes wegen thun. Ein Brief von ihm ist nicht

eingelaufen. VUebrigens ist die Berechnung des Honorars nach
den gebrauchten Sitzungen u. deren hier üblicher Bezahlung

gemacht.

De Witte schreibt, die Absendung der Kiste stehe bevor,
nur die Unruhen vom 15." Mai hätten sie wieder verzögert. Ich
glaube aber noch nicht daran, da die letzten 4 Tafeln, die er
uns zu andrem Zwecke eingeschickt, noch nicht die Nummer u.
Jahreszahl tragen. Jeden Falls ist Hoffnung da, daß in einigen
Monaten die Kiste ankomme.

Meine Frau schließt vielleicht diesem Briefe, der doch
einmal sehr dick zu werden bestimmt ist, noch einige Zeilen

für die Ihrige bei. Einstweilen unsre herzlichsten Grüße.

Ihr ergebenster

W.Henzen
183 Henzen an Gerhard
Rom 4/VI1/1848

( s.u. Braun/Gerharäd )

Herrn Prof. Gerhard

Verehrter Herr Professor !

r Besten Dank für die Mühe, die bie sich mit meinem
Aufsatze geben; haben sie die Exemplare noch nicht alle
vertheilt, so behalten ®ie gefälligst eines zurück, um es
mir gelegentlich zu schicken. Von Bonn eines zu erhalten,
wird schwerer sein. - Vor Zeiten bat ich Bergk, auch
von der Augustalenarbeit Ihnen für mich ein Exemplar zu
schicken; vorkommenden Falls empfehle ich Ihnen dasselbe.
Die Arbeit lag seit November in Narburg, kommt also auch
trop tard und wird außer den drei darin Angesriffnen jetzt
wohl kaum Leser finden.

Von kommsen ganz ohne Nachricht ! Wissen Sie von
ihm ? - An Niebuhr schreibe ich wohl nächstens, da ich
nun durch Sie seinen Aufenthalt kenne.

Den abgeschmackten Neigebaur erinnern Sie gefäl-
ligst daran, daß er, sobald sein Dacien erscheine, dem In-
stitut versprochner Naßen ein Exemplar zu geben habe. Es
wird eine Menge inschriftlichen Material enthalten, frei-
lich sehr ungenau abgeschmiert.

Unsre Briefe haben die unterdeß hoffentlich erhal-

| ten, durch Ninisterialgelegenheit.

Mir geht es sehr schlecht; ich weiß nicht, wo
das hinaus will. Vielleicht gehn wir noch mit hartins

nach Neapel, der Seebäder wegen; doch warte ich noch auf
mn

nt

r

183 Henzen an Gerhard
4/VvVII/1848

( s.u. Braun/Gerhard )

Auskunft von Bellotti hinsichtlich dortiger Zustände und
Aussichten. Ohnehin ist die Gesellschaft uns auch ein we-
nig zu emancipirt. - Zu des Vergers nach Rimini zu gehen,
ist bei der zunehmenden Unordnung in den Provinzen auch
nicht sehr räthlich, Das Räuberwesen bacht überall wie-
der auf.

Brunn läßt melden, daß er den Index bereits ange-
fangen. - De witte verspricht alles liögliche, und doch
haben wir noch nicht einmal Meldung vom Abgang der Kiste,
Jeder kleine Arbeiterunfug in Paris wird zur Entschuldi-
gung oder Vorwand für neues Zögern. .Wie lange die neues-
te große Erneute sie noch aufhalten wird, bin ich begierig
zu erfahren.

Mit einem Russischen Courier denke ich Ihnen die
letzten Nummern des Bullettino für Sie und Welcker, für
letzteren auch Bull. nap., zu schicken; letzterem schic-
ken Sie dann ja wohl dieselben mit dem Institutssiegel zu.
- Haben Sie durch den Bildhauer Wittich das verlangte
Heft Ihrer Vasenbilder erhalten ?

Meine Frau grüßt herzlich Sie und die Ihrige.
Leben Sie recht wohl.

Ihr

Rom 4/VII 48, W. Henzen
Henzen an erhesdl

Sorrent Z3/VIII/1848

Hochverehrter Herr Frofessor !

Nur wenige Zeilen als Antwort auf die Ihrigen,
und zwar doch von Sorrent aus, wo wir, besonders mit
Götzloff, sehr schöne Tage verleben. Die Bäder scheinen
mir gut zu thun, eben so das stele Leben in freier lieeres-
luft, die wir den ganzen Tag über auf der laubbedeckten
Loggia der Rosa magra genießen, während lartin's in der
Cocumella wohnen. lan vergißt hier die leidige Politik
ein wenig, denkt nur der schönen Gegenwart und läßt Zu-
kunft für einige Wochen “ukunft sein. lieine Frau dankt
der Ihrigen bestens für ihren Brief und wird im Verein
mit \i.me Götzloff gewiß noch von hier aus antworten. lLetz-
tere trägt mir nebst vielen Grüßen auf sie zu entschuldi-
gen, daß sie Ihrer Frau letzten Brief noch nicht beant-
wortet, da sie ein ganzes Jahr lang schwer krank gewesen
und erst hier sich erholt hat.

Ich danke Ihnea bestens für Ihre Bemühungen hin-
sichtlich der NMilitärdiplome. Da die Zeitschrift für
A.V. allgemein gelesen ist, so wird es nicht nöthiz sein,
sxemplare der Augustalen in Jeutschland auszustreuen, und
ich bitte daher, gelegentlich mir dieselben zuzuschicken.
ich habe ohnehin gar Nichts, womit ich Italienische Freun-
de beglücken könnte. - Wie gefallen Zumptinen und Zunmpt-
onen die Augustalen ?

Hier zu Lande nichts Neues in Archaeologicis, als
eine Revolution im kuseum. Zine Commission ist ernannt

zur Reorganisation des \useums und der Ausgrabungen, und
Henzen an Gerbast
3/VIII/1848

Avellino hat in folge davon seine Intlassung genomnen.
Fiorelli ist die Seele der Commission. Er hat mich im
Namen derselben ersucht, bei Ordnung der Inschriften zu
helfen, und ich bleibe vielleicht deßhalb einige Tage
länger in Neapel, um von der Gelegenheit zu profitiren,
in die Magazine einzudringen.

Friedlaender schreibe ich nächstens. - Beste
Grüße von Götzloffs und meiner Frau an Sie und die Ihri-
ge.

Ihr ergebenster
JE.

Sorrent, 3/VIII 48
i
ö

E.Gerhard
ell Herrn Prof.Ritter BHERZERTXT

Rom 20 48

Hochverehrter Herr Professor !

Bei meiner endlichen Rückkehr hierher fand ich Ihre Briefe vom

4 und 13 Mai vor, erst während meiner Abwesenheit eingelaufen,
Einer Antwort bedürfen sie nicht mehr. - Wir sind so lange in
Sorrent geblieben, um die einmal begonnene Kur nun auch mög-
lichst gründlich durchzuführen. Ich habe zwishcen 50 und 60 Bä-
der genommen, welche denn auch meine Augen so bedeutend gestärkt
haben, daß ich, da der wahre Erfolg der Seebäder ja immer erst
später kommen soll, das Beste hoffe, obwohl gerade jetzt das
schlechte Wetter zu Neapel, mit seinem ohnehin ungünstigen Klima
u. die Nachtreise sicher mich wieder etwas angegriffen haben.
Archaeologische Neuigkeiten habe ich keine mitgebracht. Im Museur
ist große Revolution, Avellino hat seine Entlassung genommen u.
geht nicht mehr hin, seit eine Reformcommission mit Fiorelli an
der Spitze eingesetzt ist. Avellino scheint allerdings zum Di-
rector nicht zu taugen u. viel vernachläßigt zu haben. Ob die
Nachfolger auf die Dauer besser sein werden ? - Das Bull.nap.

geht ein, vielleicht besser für uns. Fiorelli vesprach mir

Ausgrabungsberichte für die Zukunft. - Cremonesins Agnone

schickte mir Abschrift einer wohl erhaltenen Broncetafel mit

8 Zeilen Oskisch; so weit ich bis jetzt unterscheide, sehr
wichtig für Oskische Kulte; eine Menge Götternamen. Wüßte ich,
ob von Mommsen noch Antwort zu bekommen, so schickte ich sie
ihm. Jetzt quäle ich mich damit, so gut es geht. Wir wollen sie
in den Monumenten für 1848 auf einer Tafel mit der merkwürdigen
Bustrophedon-Inschrift von Crechio stechen, wozu ich nur noch
einen Stagnol Abdruck u. Fundnachrichten abwarte. Das Monument
ist äußerst wichtig. Wenn man nur Alles verstünde ! - Von Momnse!
seit Januar keine Nachricht ! trotz vielfacher Briefe von meiner
Seite. Ich weiß Nichts von ihm, as was Sie und Friedlaender hie

u. da andeuteten. - Unser Bull. werden Sie bis Mai erhalten ha-

nn

-2-
211
10.10.48 Henzen an Gerhard

ben. In meiner Abwesenheit sind Juni und Juli fertig gedruckt.
Ich werde suchen, die rückständigen Blätter schnell zu Stande
zu bringe. Die Annalen warten auch auf die Vollendung von Brauns
Aufsatz über die Frangois-Vase, der stark in Arbeit kt. Dann
kann sofort abgeschlossen werden. Die Pariser Annalen sind endkxx
lich angekommen u. in der Vertheilüung begriffen. Die Monumente

| scheinen mir sehr unbedeutend.- Ihre Aussichten für das Institut
"sind, wie mir Br sagte, freilich sehr trüb; indeß einige Jahre
werden wir uns so hinhalten können, gestützt auf die augenblick-
lich vorhandenen Fonds u. die doch wohl nicht ganz ausbleibenden
Zahlungen der Mitglieder. Aendern sich die Umstände dann nicht,
pazienza! Gott wird ja wohl weiter helfen, wenn ich auch nicht
recht sehe, was dann aus mir werden wird. - Hier ist jetzt völ-
lige Ruhe, aber große Geldnoth, richtiger Mangel an allem ge-
münzten Gelde. Eben so großer Mangel an Fremden, der sich erst
im Winter recht fühlbar machen wird.

In Sorrent wohnten wir in demselben Hause mit Götzlofs,
welche Sie herzlich grüßen lassen, namentlich die Frau G. die
Ihrige. Ich hätte Ihnen gewünscht, daß Sie sich auch aus der
furchtbaren Unruhe des Deutschen Lebens auf einige Zeit so hät-
ten zurückziehen können. Hier ist es schon anders, denn täglich
bringt die Zeitung neue Erinnerung an die Zustände in der Heimati
u. dann wünscht man sich oft dorthin zurück, um nicht so fern
zu sein von Allem, was dprt voreflet.

Meine Frau ist noch sehr mit Wiederinstandsetzung des Haus-
wesens beschäftigt, wird daher erst bei nächster Gelegenheit
den Brief der Ihrigen, den wir in Sorrent erhäiilten, beantwor-
ten. Sie grüßt mit mir herzlichst. In der Hoffnung baldiger

Nachrichten von Ihnen Ihr ergebener

WH.
Barone läßt Panopdka sagen, er könne jetzt die Vase mit dem

| Argos bekommen.
248 Henzen an Gerhard
Rom 25/X1/1848

( s.u. Braun/Gerhard )

Herrn Prof. Gerhard.
Verehrter Herr Professor !

Ich habe Ihren Brief vom 26 v. M. ziemlich lange
ohne antwort gelassen, theils Nangel an Stoff, theils die
scheußliche Revolution der letzten Woche sind schuldig. -
Wir haben unterdeß endlich den Index flott gemacht; hätte
nicht eine starke Erkältung mich die letzten Tage gehin-
dert, in's Institut hinunter zu gehen, so würde ich schon
die Spedition besorgt haben. Sie erhalten einstweilen
ein Exemplar, um es zu binden und dem Könöge zu Füßen zu
legen, in Begleitung des Schreibens, worüber s. Braun.
Wollte Yott, der arme König könnte sich noch unser erin-
nern ! Die typographische Ausstattung des Index läßt zu
wünschen übrig, da der Druck mit alten konaldischen let-
tern gemacht werden mußte, weil es bei ihm begonnen war.
Correct wird er hoffentlich sein;. Brunn hat die Correctur
auf meine Kosten besorgt, da ich meine Augen nicht gut da-
zu hergeben konnte, Kr. Newton, British Museum, reist
heute von hier ab, um über Berlin nach älngland zurückzu-
kehren; er nimmt Ihnen das erwähnte Exemplar mit. Da er
sehr wenig Raum hat, kann man ihn nicht weiter bepacken;
sonst wären Pullettini, unsre und Neapoletanische, für
Sie da.

Wie ich unter gegenwärtigen Umständen das Nuseo

Mantovano auftreiben soll, weiß ich in der That nicht;
248 Henzen an Gerhard
2S/XI/1848

( s.u. Braun/Gerhard )

Auch Braun zweifelt an der Möglichkeit. - Schmidt ist
seit 5 - 6 Wochen hier und wohnt in der Colonia Aemilia
Forensis, da auf dem Capitol selbst kein Platz mehr. Er
hat mir die ganze Masse der Separatabdrücke von Lersch
mitgebracht,

Reumont weilt in Florenz; soll ja völlig radical
geworden sein ? trotz neu gebacknen Adels ? - MNommsen
schrieb mir endlich aus Leipzig. Die Oskische Inschrift
habe ich großen +heils heraus und präparire sie für Sanct
Winckelmannstag. Es sind Vorschriften über Feste, Altäre
u. s, w. Zs scheinen neue Götternamen mitunterzulaufen;
wenigstens kann ich noch nicht alle latinisiren oder prä-
cisiren.

Meine Augen sind namentlich in allerletzter Zeit
recht leidlich; vorher waren sie wieder einmal durch an-
haltenden Scirocco sehr angegriffen. Jetzt geht es zien-
lich gut trotz schlechten Wetters, und, da der December
ja hier zu Lande trocken zu sein pflegt, so hoffe ich al-
les Gute. -

Von Fremden ist des Vergers wieder hier, freilich
ohne epigraphische Aussichten, wie natürlich. Ich muß
Ihnen gestehen, daß ich überhaupt auf gar Nichts mehr in
dieser Hinsicht rechne und ruhig für mich hin zu arbeiten
gedenke. Findet sich dann nachher die Sache da oder dort,
desto bessere Pläne zu machen, scheint mir in jetzigen
Zeiten sar zu gewagt. Man muß zufrieden sein, wenn man

in der Gegenwart durchkommt.
248 Henzen an Gerhard
D5/XI/1848

( s.u. Braun/Gerhard )

Meine Frau grüßt herzlich Sie und die Ihrige. Es
thut uns sehr leid, daß die Gesundheit der letzteren noch
immer so schwankend ist. Die Zustände der letzten Tage
werden auch nicht zur Befestigung derselben gedient haben.

Und nun leben Sie recht wohl.

Ihr

Rom 25/XI 48. WR.
Beer

BEER a

269

2
Ron ST 48 Herrn Prof.Ritter E.Gerhard
Berlin

Ich erhalte so eben einen Brief von Lecmans, worin er mir
anzeigt, er habe Sie ersucht, auf ihn wegen seiner bei uns
schwebenden Schuld von 5/1 (?) frs. zu trassieren. Uns scheint
das wenig vernünftig , da wir doppelte Wechselkosten davon
haben. Wir bitten Sie daher, es nicht zu thun, sofern es noch
nicht geschehen; wir werden es nach Empfang Ihrer Antwort

selbst thun. Haben Sie bereits trassiert, so übersenden Sie

uns dann wohl den Betrag in einem Wechsel,

Braun wird Ihnen geschrieben haben, daß wir unter gegen-
wärtigen Umständen die Winckelmannssitzung suspendirt haben, da
weder Fremde vorhanden, noch bei den Einheimischen Theilnahme.
Statt dessen haben wir die gewöhnlichen Sitzungen privatissime
eröffnet. Wir hatten recht hübsche Monumente für die Adunanze
solenne u. unsere Arbeiten fertig; ma che vuole ? - Das Bullet-
tino für Decbre ist bereits unter der Presse; ich habe gesucht,
uns wenigstens mit dem Druck au @urant zu halten.

Neues Nichts von Bedeutung. Täglich cagnara, die aber
immer tAlyedlich endet, da Niemand Kourage hat. Heute soll die
provisorische Regierung proclamirt u. eine gute Anzahl von
Fremden ausgewiesen werden. Unsere Weihnachten fallen ds. Jahr
trübselig aus. Steinhäßters sind auf enige Wochen nach Neapel
gegangen; da er in der Civica ist, so wollte er den jetzt sehr
drückenden Dienst vermeiden, zumal es damals aussah, als ob man
ernste Maßregeln gegen Rom anwenden werde, er aber nicht Lust
hatte, sich für die hiesigen Lumpen zu schlagen. Hoffentlich
2iern Sie im Schutze des jetzigen Universalmittels, des Bela-
gerungszustandes, ein ruhiges und vergnügtes Weihnachts- u.
Neujahrsfest. Wir wünschen Ihnen zu beiden von Herzen Glück

u. bes. gute Gesundheit Ihrer Frau. Leben Sie recht wohl.

Ihr WH.
18

19. 49 Herrn Prof.Ritter E.Gerhard
Rom 1

Verehrter Herr Professor !

wir haben mit großen Bedauern im Kunstblatte eine Anzeige
Herrn Kuglers (?) gelesen, der zufolge unsrer Thätigkeit ge-
brochen ist, u., da sich derselbe auf Ihr Winckelmannsprogramm
beruft, auch nachher eine Stelle aus einer Erklärung anführt,
die behauptet, daß ein Archäol. Organ in Rom nicht mehr ge-
sichert sei, so mußten wir leider vermuthen, daß Sie sich
ähnlich ausgedrückt haben. Wir können uns diese Ausdrücke nur
so erklären, daß Sie von den finanziellen Schwierigkeiten u.
vom quasi Ausscheiden der Franzosen haben reden wollen, Allein
Sie werden eingestehen, daß der Ausdruck hätte motivirt werden
müssen, daß Kuglers Worte uns schwer compromittiren; daß sie
eben so gut anders gedeutet werden können, u. jeden Falls we-
nig geeignet sind, Interesse für uns zu erregen. - Wir sind mit
| dem Bullettino völlig au courant, Januar zum Theil gesetzt. Wex:
Wegen des hohen Portos, um dessentwillen Welcker es sich der-
art verboten, wagte ich nicht, es Ihnen namentlich zu schicken
ohne spezielle Order, die ich nach dem Eingehen des Oesterr.
Kuriers mir erbeten habe; freilich mögen damals Briefe verloren
gegangen sin. Sie erhalten indeß heute durch die Gesandtschaft
wenigstens einen Theil der Nummern. Die Annalen sind beinahe
fertig und durch die Frangois-Vase noch etwas aufgehalten wor-
den, die große Schwierigkeiten machte. Die Adunanzen gehen
trotz Monumentenmangels ganz gut u. finden neue Unterstützung
in Brunns Betheiligung.

Usedom ist gleich nach Gaeta gegangen, daher von seiner
Bepackung noch nichts hirher gekommen. Das P,ket von Lecmans
enthält Institutswerke, die er doppelt hatte, dann Aegyptiaca
u. die Inschriften des Leidener Museums. Könnten Sie nicht ds.-
selbe öffnen und gelegentlich davon schicken ? Ich bin sehr
begüerig auf die Inschriften. Da kein Aegyptolog da ist, so

haben die andern Sachen kaum große Eile.

1.
18
19.1.49 Henzen an Gerhard

r Das s.g. Ms. Gargallös ist vielmehr eine schon von ihm ge-

druckte Abhandlung, vor der ich Sie hiermit warne. Ich habe
sie, wel gedruckt, gleich refüsirt; auch Welcker ihn abfahren
lassen.
Wir haben einen wunderschönen Winter, sehr vortheilhaft
für meine Augen. Ein solcher würde Ihnen und Ihrer Frau auch
einmal wieder gut thun! Das tröstet doch etwas über Politica
oder hilft doch hinüber.
Meine Frau grüßt herzlich Sie und die Ihrige; sie hat in

letzter Zeit sehr an Magen u. zugleich an Erkältung gelitten.

mem

Leben Sie recht wohl

Ihr ergebenster

wWHenzen
40 Henzen an Gerhard
Rom 37/1/1849

( s.u. Braun/Gerhard )

Verehrter Herr Professor !

Seit meinem letzten Briefe ist uns aus Gaeta die
Usedomsche Sendung, doch noch ohne Geld, zugegangen. Ich
danke Ihnen bestens für den mich angehenden Theil dersel-
ben. Die Exemplare Ihrer Dissertation sind zum Theil
schon ausgegeben, obwohl es eigentlich viel verlangt von
uns ist, daß wir unser Todesurtheil selbst verbreiten müs-
sen. Sie werden indeß zugeben, daß es Nothwehr ist, auf
jene Ausdrücke antworten, und Braun hat bereits einen Är-
tikel in diesem Sinne abgesandt, der Ihrer Erklärung hof-
fentlich einiger Maßen entgegen wirken wird. Wir begrei-
fen immer weniger, wie Sie, der Stifter und stete Beförde-
rer des Instituts, uns so bloß stellen konnten ! Wäre es
sonst Jemand, meno male ! Daß aber Sie so sprechen, muß
uns unendlich schaden; denn ein Jeder muß nach den Aus-
drücken urtheilen.

Canina hat mich immer vertröstet, so oft ich das
Vasenexemplar zurück forderte; er werde es sicher anbrin-
gen. Jetzt nehme ich es jedoch gewiß an mich. Braun hat
Aussicht, ein Exemplar auf der Sapienza anzubringen. -
An Promis habe ich zuf drei= oder vierfach wiederholten
Malen um Geld für Ihre Vasi apuli geschrieben, ohne nur
Antwort zu bekommen. CG.A. muß sehr in Geldnoth sein.

Hier geht das Gerücht, Bunsen lasse in Berlin (?)
die Marinische Sammlung christlicher Inschriften drucken,

De Rossi, welcher, wie »ie wissen, ein sehr gründliches
rinnen

l

Immer

40 Henzen an Gerhard

Z1/1/1849

( s.u. Braun/Gerhard )

und genaues Werk darüber so gut, wie fertig hat, wird da-
durch etwas beunruhigt. Ich habe die Sache entschieden

in Abrede gestellt; dennoch hat er mich gebeten, in Ber-
lin anzufragen,

Reumont hat dem Könige gleichfalls hinsichtlich
des Instituts geschrieben; wenn unsre Eingabe ihren Zweck
nicht erreicht hat, so hoffe ich doch auf diese in Verbin-
dung mit dem Index und Ihrem Begleitschreiben,

Meine Frau dankt der Ihrigen herzlich für ihren
freundlichen Brief und wird nächstens antworten, - Die
hiesigen “ngelegenheiten sind immer dieselben; allerlei
Interventionsgerüchte, doch ohne wirklich zu werden. In-
deß sind Truppen mit Cavallerie und Artillerie in der
That nach der Grügze aufgebrochen, und irgend eine Ent-
scheidung muß endlich eintreten, In Rom selbst ist es
durchaus ruhig, und wir zumal in unsrer Abgeschiedenheit
‘werken wenig von dem Treiben der Stadt.

Bei den Ausgrabungen der Basilica Julia fängt man
an, auf Mauerwerk zu stoßen, und hat bereits einige Mar-
morcornicen zu Tage gefördert.

Mit Bedauern hören wir stete Klagen über das Be-
finden Ihrer Frau Gemahlin. Auch meine Frau hat in den
letzten 2 Monaten viel an Magenschmerzen und Zahnschnmer-
zen gelitten; jetzt scheint es etwas besser zu werden.

Leben Sie indeß recht wohl.

Ihr ergebner
Rom Z1/I 49 W. H,
Herrn Prof Gerhard,

.... Berlin
48 Henzen an Gerhard
Rom 19/II/1849

( s.u. Braun/Gerhard )

Verehrtester Herr Professor !

Aus Ihrem letzten Briefe an Braun ersehen wir mit
Bedauern, daß Sie sehr wenig Hoffnung haben müssen, die
königliche Unterstützung zu erlangen, da Sie vorbringen,
wir sollten die Publicationen auf das Bull. beschränken.
Sie haben sich dabei wohl nicht dessen erinnert, was ich
Ihnen öfters schrieb, daß der Zustand der Finanzen und
der vorgerückte Stand unsrer Publicationen uns jeden Falls
erlauben, einige Jahre uns zu halten, ja, Braun ist der
festen Ueberzeugung, daß wir uns überhaupt werden behaup-
ten können. Warum also voreilig den Muth verlieren ?

Für das laufende Jahr ist ein Monumentenheft vorbereitet,
zum *heil gestochen, das dem von 1848 trotz der Frangois-
Vase, nicht nachstehen wird; MNanuscript ist ebenfalls
schon in großer lienge vorhanden, von Borghesi, Nommsen,
Ussing, Rangab&, Lanza, Cavedoni, mir selbst. Sollten wir
das alles verloren geben ? Fangen wir aber an, ein Bullet-
tino zu geben, ohne die Annalen und die Monumente, so wird
die ganze Unternehmung eine neue; wer sichert uns davor,
daß nicht eine Menge alter Abon@nnten die Gelegenheit er-
greift und austritt, die durch neu “intretende schwerlich
ersetzt werden können ? Mit der berühmten nuova serie ha-
ben wir auch nicht einen einzigen neuen Abonkynten gewon-
nen. - Was aber die Kechnungen betrifft, so werden »ie
sich leicht vorstellen, daß Lanci, der unter gewöhnlichen

Umständen sie nicht macht, in jetzigen Zeiten sie noch

!
—
{

48 Henzen an Verhard
49/II/849

( s.u. Braun/Gerhard )

viel weniger machen wird; übrigens hat Braun ihn gemahnt.
Auch wäre zu bedenken, daß Lanci vertragsgemäß, wenn er
die Rechnungen bis jetzt liefert, seine 400 Scudi zu for-
dern hat, und halte ich es für weit politischer, diese
Rechnungen, die doch nur imaginäre Resultate liefern, ru-
hen zu lassen und das Geld für Institutszwecke zu verwen-
den. So lange uns Geld genug eingeht, um unsre Publica-
tionen zu bezahlen, sind wir ja gedeckt. - Nachher wer-
den ja auch die Verhältnisse sich wieder ruhiger und bes-
ser gestalten, und im schlimmsten Falle wird es immer
noch früh genug sein, die Bude zu schließen. Wir sind da-
her der ganz bestimmten Ansicht, ruhig unsern Weg zu gehen,
wie bisher; der gelehrten Welt zu zeigen, daß wir bis da-
to noch keineswegs gebrochen sind, vielleicht unsre Fubli-
cationen jährlich an Gehalt gewinnen. Sie selbst werden
hoffentlich ein Nittel finden, die Aeußerung über unser
Gebrochensein gelegentlich unschädlich zu machen; denn
sonst könnte uns dieselbe allerdings sehr schädlich wer-
den.

Cavedoni schickt uns einen Artikel für's Bull.
Da sich derselbe auf Ihre antiken Bildwerke bezieht, schic-
ke ich ihn lieber Ihnen für die Archäologische Zeitung.
Auf der ersten Seite habe ich Einiges gestrichen, was un-
richtig ist, da in der Inschrift nicht Paleohodus, sondern
PAL (alatina ) Euhodus steht, auch von MA oder MAA Nichts.

Von hiesigen Foliticis erfahren Sie genug aus den

Zeitungen. Zs hieß wieder einmal, als gestern würden Trup-
48 Henzen an \Serhard
19/11/1849

( s.u. Braun/Gerhard )

pen über die Grenze kommen. Es könnte in diesem Falle
eine unangenehme Woche geben. Das unbeschreiblich schöne
und stetige Wetter dieses Winters entschädist für viele
Unannehmlichkeiten; ich schreibe bei offnen Fenstern.
lüeiner Frau geht es jetzt besser; sie grüßt bes-
tens die Ihrige. Leben Sie recht wohl.
Ihr ergebenster

Rom 49/II 49, W.H,
Rom 4849. Herrn Prof.Ritter E.Gerhard

ee s 77 2777

Verehrter Herr Professor !

Ich würde Ihnen schon den gewünschten epigraphischen Jahres-
bericht geschickt haben, wenn nicht die Ausbeute gar zu ge-
ring. Inschriften geringer Gattung können, glaube ich, allen-
falls noch Werth haben, wenn man sie publicirt, eine bloße An-
gabe gewiss Niemanden interessieren. Um Ihnen indeß wenigstens
guten Willen zu zeigen, bitte ich Sie, mit folgendem Vorlieb

zu nehmen. Sie werden sehen, daß der bedeutendste Theil der
Inschriften eigentlich nit hieher gehört, indeß, um die Notiz
zu impinguiren, mag es durchgehen. Ich habe nämlich von dem
Englischen Architekten Falkener, der vor mehreren Jahren einen
sroßen Theil Kleinasiens durchreiste, vorgestern die dabei
gesammelten Inschriften erhalten, etwa 300 an der Zahl, eine
gute Anzahl unedirt, so weit ich bis jetzt sehe, andere corri-
girt; manche sehr hübsche Sachen u. zum Theil ser umfangreiche
Dokumente. Halten Sie das Heranziehen derselben zu dem Jahres-
bericht für unpassend, so streichen Sie gefälligst. Alle habe
ich noch nicht aufsuchen können, da die mit Bleistift geschrie-
benen Inschriften meine Augen furchtbar angreifen; indeß will
ich Sie nicht länger warten lassen.

Die Publikation wird schwerlich das Institut übernehmen
können, da der Herr Ealkener natürlich gern alle zusammen
edirt sehen möchte, was wir nicht leisten können; denn ich
glaube, daß leicht 75-l0oo Stück ganz neu sein könnten, so weit
ich es bis jetzt zu überschlagen im Stande bin, vielleicht
auch noeh mehrere. - Existirt denn noch Bergks Zeitschrift ?
Auf eine desfallsige Anfrage erhielt ich von Bergk keine Ant-

wort.- Oder wohin könnte man sonst eine solche Arbeit schicken?

-2-
sy

Reumont hatte es übernommen, Ihnen die Bullettini zu
schicken, aber konnte nicht alle auf ein Mal spediren. Gen-
najo schicke ich heute per Post, u. so f « .- Ob Carpi
Ihrer Arch.Ztg. abzusetzen möglich, zweifle ich sehr. Die
Geldnoth ist hier ohnehin auf dem Gipfelpunkt, u. jeden falls
muß man einige Wochen vorübergehen lassen, da augenblicklich
hier Alles auf dem Spiele steht.

Meine Ansicht über unsre ferneren Publikationen hat Ihnen
mein letzter Brief gebracht. Mir scheint es Pflicht, bis auf
den letzten Augenblick auszuharren, zumal Material im Ueber-
flusse vorliegt. Ein bloßes Bullettino können wir noch immer
anfangen, wenn es unmöglich geworden sein wird, mit dem Ganzen
weiter zu gehen.

Leben Sie recht wohl ! Der voraussichtliche Siegder Kon-
servativen in Ihren Kammern wird hier hoffentlich die Ruhe
sichern, u. dann kann ja allmählich auch für unser Institut
eine bessere Zukunft wieder kommen, selbst wenn die Unter-
stützung abgeschlagen würde. - Hier scheint es jetzt bunt
werden zu wollen, doch seien Sie unsretwegen nicht besorgt.
Rom hat sich ja noch immer ziemlich ruhig und ordentlich ge-
halten.

Ihrer Frau unsere besten Grüße .

Ihr ergebener
WH.
Ein Preußischer Kurier wird erwartet, der sogläch nach Gaeta
und zurück gehen soll. Er wird Ihnen alsdann die rückständi-
gen Bull. bringen. -— Es hieß gestern bis gestern Nachmittags
würden 14000 Neapolitaner in Ceprano anrücken, die also bis

übermorgen hier sein könnten. Sie sehen, es wird Ernst !
RL.

70 Henzen an Gerhard
13.3.49 - Rom

Verehrtester Herr Professor |!

Vorstehend erhalten Sie Adunanzberichte, die Ihnen zeigen wer-
den, daß wir unter gegenwärtigen Umständen doch 1l'impossibile
thun, um flott zu bleiben. Da wir hinsichtlich der Sdunanzen
die längst von mir u Mommsen gewünschte Methode angenommen ha-
ben, daß ein Jeder seine Vorträge selbständig fürs Bullettino
bearbeitet u auf diese Weise die Monumenta gleich publicirt
werden können, nicht bloß, wie bisher angezeigt (was gerade
für unsre Inschriften wenig günstig war), so habe ich um so
mehr geglaubt, dß Ihnen die kurzen Berichte genehm sein würden,
während unsre früheren Einwendungen gegen dieselben nicht mehr

Statt finden.

In den neulich eingesandten epigraphischen Berichten muß
ich Sie bitten, ein Versehen zu berichtigen. Die Falkenerschen
Inschriften von Priene, welche ich auf einen Grenzstreit mit
Rhodos bezog, sind vielmehr die Steine, welche Böck als vor-
handen kennt, die aber Chandler hat unabgeschrieben liegen las-
sen. Sie ergänzen daher die Dokumenta über den Samischen Grenz-
streit. Einzelne sind freilich sehr fragmentirt und dem Chandler
nicht zu verdanken, daß er sie hat liegen lassen. - Bei den Bü-
chern können Sie hinzufügen: Tivoli nel decennio della deviazio-
ne del fiume Aniene nel traforo del monte Catillo avvenuta li
7 Ottobre 1835 fino all'Ottobre del 1845, ecc. con appendice,
del dottor Stanislao Viola, Roma, 1848, 8. Dasselbe enthält
alle in jemem Zeitraum gefundenen Tiburtiner Inschriften mit
abschäulisch viel Erudition in den Commentarien, die indeß hie
und da durch einen Brocken einer lettera del Borghesi

Werth erhalten.
i

en

7o 2 Henzen an Gerhard
13.3.49

Da es mit dem Preußischen Gurier immer Nichts wurde, so
habe ich endlich die fehlenden Bullettini auf die Post gege-
ben, u gestern ist Ihnen die Februarnumsmer zugeschiclt. +
Sie werden hoffentlich alles richtig erhalten haben. Ein andre-
rer Brief von mir, seit 2 od. 3 Wochen geschrieben, ist, wie
ich eben erfahre, erst gestern abgegangen, da Braun nicht hat-
te dazu kommen können, seinen Theil hinzuzuschreiben. Ich bin
auch noch vollkommen der darin ausgesprochenen Meinung, wenig-
stens nicht voreilig eine Sache verloren zu geben, die doch
vielleicht noch haltbar ist, und leid thut es un® daher zu ver-
nehmen, daß Bunsen in London auch von Auflösung des Instituts

spricht.

nn

Sehen Sie den großen Neigebaur, so theilen Sie ihm wohl ge-
legentlich mit, dß ich seine Berichte verarbeitet u so gedruckt
habe. Ich habe ihm ds Ms schon hier zımlesen gegeben, da seine
Klaue so undeutlich, dß ich über die Siebenbürgischen Namen
unsicher war. Was macht denn sein Buch ? Man hat aus den Druck-
bogen wohl Patronen gegen Bem und seine Horden gemacht ? -

Ich hoffe, Sie selbst werfen, trotz des Üeberwiegens der Epi-
graphik, der Sie ja ohnehin nicht feind sind, einen Blick in
meinen Aufsatz, der manche hübsche Notiz enthält, trotz der

Quelle, aus der sie stammt.

Da mein Brief ohnehin sehr dick wurde, habe ich meine Frau
noch einen Bogen für Ihre Frau hinzufügen lassen. Aus diesen
werden Sie Äber unser Leben u Treiben und den ganzen Janmer
hiesiger Zustände mehr erfahren. Mehrtägiges trübes Wetter,
das meinen Augen etwas zusetzte, hat sich heute schon wieder
in den schönsten Frühlingstag um gesetzt, aber leider wieder
ohne Regen, der in diesem Winter, vor Neujahr sehr selten,
seitdem eigentlich gar nicht gefallen ist. Wir können zu al-

ler Revolutionsnoth u Papierklemme auch noch MiB be-
-5-
70 -3- Henzen an Gerhard
13.3.49 |

kommen, wenn es sich nicht ändlich ändert. Für mich zwar

ist der Winter höchst günstig gewesen; aber die Campagna

ist nicht grün, sondern gelb u grau, und es stäubt, wie im
hohen Sommer. Gott helfe uns allen durch, zuerst aber unserm
armen Deutschlande; dann möge er nachher auch bei dem Italie-
äischen Lumpengesindel einmal solide drein schlagen, um wie-

der ein bisschen Vernunft in die Welt zu bringen.

Und nun leben Sie recht wohl. Was macht denn Horkel, die-
ser alte Sünder, der gar nicht mehr schreibt ? Firgdlaender
bitte ich zu grüßen, ich schreibe ihm nächstens. Meine be-

sten Grüße an Ihre Frau

 

Rom 13 49 Ihr ergebener
III W.H

Von Reumont erhielten wir 2 Exemplare Ihrer neusten Tassen u
einiges Andre. Es war Kiste gegangen und daher wohl
verspätet. Den Cavedonischa Artikel erhielten Sie hoffentlich;
er selbst ist mit meinem Versprechen einverstanden.

Ich sprach zufällig mit Reumont von Ihrem Plane, nur ein Bull.
herauszugeben. Er stimmt vollkommen unserer Anszicht bei, dß
ds mit völligem Eingehen gleich sei; nie werde man nachher die
Abonnenten wieder zus.bringen können. Braun sagt mir noch,
Ihnen zu schreiben, im äußersten Falle werde er sich an dan
König von Baiern werden, der als sein guter Freund wohl un

so eher eine Unterstützung gewähren würde, wenn Preußen sich

enädig zeige, was aber ja doch noch nicht ausgemacht ist.

m nn
Brenn

76 '  Henzen an Gerhard

Rom 28/III/1849

Verehrter Herr Professor !

Da man nicht wissen kann, ob, und wie bald der
Kriegseifer der hiesigen Regierung ( zu dem sich das
Volk keineswegs bekennt, daß indeß trotz seiner Souvräni-
tät Nichts dagegen thun kann ) einmal wieder die Verbin-
dung mit Deutschland hindern oder ganz aufheben könnte,
so ziehe ich es vor, trotz des geringen vorhandenen Stof-
fes Ihnen schon jetzt zu antworten. Meinen langen Adunan-
zenbrief mit Einlage meiner Frau, so wie die fehlenden
Bullettini, haben Sie ohne Zweifel unterdeß erhalten;
das Märzbullettino dürfte noch im Laufe dieser Woche Ihnen
zugeschickt werden können. - Furlanetto mag seit 4 - 5
Monaten todt sein, Näheres weiß ich nicht darüber. Ver-
miglioli starb etwa um dieselbe Zeit, nachdem er seit meh-
reren Jahren krank und ganz untauglich gewesen. Seinen
provisorischen Nachfolger, Fabretti, schlagen wir hiemit
zu seinem Nachfolger auch beim Institute vor, Er hat
einstweilen einen Artikel über neue Peruginer scavi einge-
reicht, der sich indeß auf die Bestimmung der „s.escerire
en geöffneten Gräber ruhenden Familien beschränkt. Er
arbeitet an einer \ammlung Etruskischer Inschriften und
hat darüber, so lange V....... den Rest der Scavi vernach-
lässigt, verspricht aber Besserung, ist übrigens hier Se-
cretär der Constituente, schließt seine Artikel in Brief-
form mit salute e fratellanza und könnte daher bei etwai-
ger Rückkehr des ancien regime leicht seinen Peruginer

Wohnsitz räumen müssen. Sonst scheint er thätig und ge-
76 Henzen an Gerhard

28/III/1849

wandt, und fühlt sich geehrt durch die Aufträge des Ins-
tituts, was eine anerkennenswerthe kigenschaft in jetzigen
Zeiten.

Von Blessig wissen wir auch nur gerüchtweise, daß
er im Badischen in irgend einem Irrenhause sich befinde,
geisteskrank aus Liebe zu einer gewissen Boganila X., die
mit einer Frau von Tscher ky zur Zeit Sta rs und Hett-
ners hier war und als Erzkokotte Furore machte, jetzt aber
in Florenz einen, wie Einige meinen, vorgeblichen Preußi-
schen Lieutenant geheirathet haben soll.

Die Kammer hat Canina'n 1600 Scudi zur Ausgrabung
des Forums bewilligt. schon fällt man die Allee auf Campo
Vaccino. Das wäre an sich recht gut, müßte man nicht
fürchten, daß die Sache später unterbrochen wird und wir
die schönen Bäume verlieren, ohne das Forum dafür zu be-
kommen. Nan hätte wenigstens an einer andern Stelle be-
ginnen sollen.

Angebogen einige Adunanzberichte, eben wegen der
Unsicherheit der Zustände schon jetzt. - keine kleina-
siatischen Inschriften geben viel Gutes, auch der Zahl
nach weit mehr Neues, als ich Anfangs beurtheilen konnte.
Ich werde vielleicht in meinem epigraphischen Berichte
von 75 - 100 gesprochen haben, es dürften aber gegen 150
sein. Nur greift mir das Zeug die Augen sehr an. -
Endlich in voriger Woche haben wir das Leemanfsche Geld
erhalten. Herr von Usedom erklärte, er wisse gar Nichts
davon; allein Herr Pabst, der hier seine Geschäfte be-

sorgt, hat auf unser Wort hin die Summe ausbezahlt. -
„7

76 Henzen an Gerhard

28/III/1849

Reumont ist nach Neapel, resp. Gaeta, Schulz die einzige
diplomatische Vertretung, deren wir uns erfreuen. Doch
haben wir noch die Consuln. - Platner hat die Anzeige
seiner bevorstehenden Pensionirung erhalten und ist natür-
lich in großer Verzweiflung. Auch Kestner ist, wie wir
hören, dieselbe #nzeige zugegangen und er soll bereits in
Neapel mit Einschränkungen begonnen haben. Kolb soll zum
künftigen Reichsgesandten ausersehen sein, gewiß eine
recht gute Wahl. - Der Aufsatz in der Beilage der Allgen.
Zeitung über das Institut war ohne Zuthun des Institus ein-
gerückt. Von hier ist nur Braun's Aufsatz für das Kunst-
blatt ausgegangen.

Meine Frau grüßt von Herzen Sie und die Ihrige.
Leben ©ie recht wohl.

Ihr ergebner

Rom 28/III 49 WE,

Braun giebt mir noch Cavedoni's neulich verges-

senen Artikel und schreibt selbst.
85

Rom TV 49 Herrn Prof.Ritter E,Gerhard

Verehrter Herr Professor !

Heute erhielten wir von Konsul Marstaller die eben so uner-
wartete, als erfreuliche Anzeige, daß er vom Ministerium be-
auftragt sei, den diesjährigen Zuschuß dem Institute auszu-
zahlen, Quartalweise praenumerando, wie gewöhnlich; also für
dieses Jahr wäre wieder einmal Alles in Ordnung! Der ganze
Skandal aber war sonach unnöthig, und wir können Gott und Se.
Königlichen (oder vielleicht gar Kaiserl.) Majestät danken,
daß die Sache so zu Ende gegangen ist. Ich unterlasse daher
auch, in der ärgerlichen Angelegenheit noch irgend uns ver-
theidigen zu wollen. Nur aber werden Sie zugeben, daß Sie
auch übereilt verfuhren, ünd daß, bevor Sie jenes Wort schrie-
ben, Sie sich bei uns hätten nach dem Stande der Angelegen-
heiten erkundigen können.

Braun hat wiederholt mit Lanci von Rechnungen geredet.
Ich selbst kann nur Kassenrechnungen liefern; sobald mir
Braun die Rechnungen über die Zeit meiner Neapol. Abwesenheit
giebt, stehen Ihnen dieselben zu Diensten. Am 1.” Juli 1848
betrug das Vermögen des Instituts sc. 1015.21,5, wovon an
Druckkosten für Index, Annali 1848, Bull. 1848 damals höchs-
tens noch 300 Sc. anzuziehen. Seitdem sind nur aber theils
in meiner Abwesenheit von Braun Remessen aus Leipzig u. Lon-
don, theils nachher die hiesigen Associationen, das Lecmans-
she Geld, 5o Sc. von Viensfern u. Kleinigkeiten eingenommen,
so daß wir nach Abzug aller Kosten für die Publikationen für
1848 jeden Falls 1100-1200 Scudi übrig behalten müßten. Ich
werden Ihnen nächstens den genauen Kostenstand schreiben, so-
bald eines Theils die Kosten für 1848 alle beseitigt, anderen
Theils Brauns Rechnungen mir eingefriedigt sind, die er vor

seiner Abreise mir jeden Falls geben wird. Es versteht sich,

-2-
er

85 Henzen an Gerhard

- 2 - ‚to (u [Arr7

daß die Einnahmen für den Jahrgang 1847 boch nicht inbegrif-
fen sind, außer für Rom, wo aber noch manche Posten ausstehen.
Nehmen Sie einstweilen diese Notizen zur Beruhigung.

Mad.Mertens ist seit 8 Tagen hier, aber nur auf einige
Wochen, wohnt in Brauns Hause am Forum u. hat sich bei ihm
in Kost gegeben; ist übrigens sehr gnädis.

Auf dem Forum macht man Fortschritte, einige kleine In-
schriften ohne besonderen Werth u. nur ein Paar schlechte
Köpfe sind übrigens bis jetzt das Binzige spectable, das ge-
funden. Jetzt gräbt man an 4 Stellen zugleich, doch sieht man
nur bei der Basilica Julia größere Thätigkeit. An den anderen
Stellen ist, wenigstens theilweise, die Beneficenza mit thä-
tig, oder besser gesagt, unthätig.

"Daß Schmidt nach Neapel, schrieb ich wohl schon. Nach-
richt über seine glückliche Ankunft daselbst haben wir aber
| noch nicht.
Beste Brüße meiner Frau an Sie und die Ihrige. Leben Sie

recht wohl.

Ihr
W.H.
|

89
23
Rom Tv +2 Herrn Prof.Ritter E.Gerharäd

Verehrtester Herr Professor !

Einliegend der Schluß der Adunanzberichte, wie Sie se-
hen werden, nicht eben sehr reichhaltig. Pazienza, bis bessere
Zeiten anbrechen ! - Annali 1948 sind bis auf den Druck der
Umschläge fertig; aber die ungeheuren Tafeln der Francois Va-
se halten den Monumentendruck leider! sehr auf, u. mit der
Spedition wird es daher noch etwas dauern. Dagegen ist von
den Annali 1849 bereits der erste Bogen gesetzt. Ich werde
den Druck derselben, so schnell ich irgend kann, betreiben,
u. hoffe, da viel Manuskript vorliegt u. Braun mir seine Auf-
sätze vor der Abreise fertig machen muß, vor Ende des Sommers
den Band zu absolvieren. Doch, Sie kennen selbst die Fahr-

läßigkeit hiesiger Drucker !

Es wird schwer sein, die Inschrift zu besorgen, da ich
Niemand kenne. der das Giornale Arcadico hat. Sollte denn
aber ds. G.A. im Facsimile gegeben haben ? Ich bezweifle das
sehr.

Was ich für Sie hatte, muß abgegangen sein" werde aber
suchen. Schmidt schrieb aus Neapel, wo Avellino wirklich
abgetreten.ibeider hat ...... Schu! Hür Neapel  akurıza
nachdem Äwr 5-6 Monate schfönsten

 

Wetters gehabt ?.... für Neapel aber so schlechtes getroffen.

untere

Vorgestern lag Schnee auf dem Tusculum, die Berge über Prae-
neste u. Campo d’Annibale sind heute noch weiß, u., nachdem
wir aus Princip mehrere Tage gefroren, haben uns heute wieder
eingeheizt! Die Bäume sind möglicher Weise bei Ihnen eben so

grün, als hier.

Da die "Kapitolinischen Staats- u. Heirathsreisen" ja zu
glücklichem Schluße gediehen, so hofft meine Frau nunmehr auf

einen Brief von der Ihrigen. Hier gehts tagtäglich schlimmer,

-2-
89
23.4.49 Herrn Prof.Ritter E.Gerhard

-2-

besonders in Gelagashen, Während die Regierung das Salz auf

1 Baj. herabgesetzt, ist das Fleisch um 1-2 Baj. gestiegen,
eben so viele andre Lebensbedürfnisse, da die Bauern sich
weigern, ihre Producte für Papier herzugeben. Für Silber zahlt
sogar die Regierung 30-35 Pet, u. ds. hüeste republicanische

Papier soll bis 50 Pet. gegen Silber verlieren.

Es freut mich zu hören, d4ß Roß, den ich nach andren Nach-
richten schon verloren gab, in der Genesung ist. Er Könnte
wohl dem Institute Etwas schicken, aber nicht zu paradoxes

Zeug ! Leben Sie recht wohl !

Ihr WH.
23
Rom IY 49
100

Rom = 49 An Prof.Ritter E. Gerhard

’

Verehrter Herr Professor !

[ Vermutlich haben Sie bei Empfang dieses Briefes schon einige

Zeilen von Braun erhalten, der Ihnen unterwegs schreiben woll-
te. Er hat für Sie 1 Exemplar Monumenti u. Annali 1848 nebst
5 Exenplaren Prangois Vase bei sich, erstens für ds. Ministe-
rium, wenn noch ein solches existieren sollte, von letzteren
eines für den König unter gleicher Voraussetzung. Da wir nän-
lich wieder einmal seit fünf Tagen ohne Zeitungen sind, so
plagen uns mittlerweile die fürchterlichsten Gerüchte über
Berlin, die Gott nicht wahr werden lasse ! - An Braun habe ich

für Sie 40 Scudi bezahl#, über die er mit Ihnen abrechnen wird.

Cavedoni, Archäol.Ztg. 45.46 Sc. 4,-
Palagi, Vasi apuli "20,50
Cavedoni, Antike Bildn. " 16,50
Sc. 41,-
Dagegen an . Domenico, Buoncapo-
d'’anno 1847 " 1l,-
Sc. 40,-

Von Promis ist trotz vielfältiger Mahnungen Nichts zu er-

ziichen; das geht mit in die Oestreichischen Kriegkosten !

Unsre hiesige Belagerungswirtschaft hat den Druck ds.Bull.
für April verzögert; zuerst arbeitete Niemand, als an Barrika-
den, nachher u. auch jetzt Hat ds. Gouvernement unsre Drucke-
rei für ihr Papiergeld requiriert. Unsre Monumenta sind indes
gedruckt; es fehlt uns das Titelblatt noch u. die Wiederer-
öffnung der Stadt, um Alles spedifren zu können. Von den Anna-
li 1849 habe ich unter dsn. Umständen auch erst 2 Bogen ge-
setzt erhalten können, aber alle möglichen Versprechungara-
scher Beförderung, sobald wieder Alles im alten Geleise. Es

fehit sogar an Papier.

Von den Franzosen, deren Läger wir von unsrer Loggia sehen,

da ds. eine dicht vor der Porta Portese, das andre an den

-2-
1loo
Henzen

22 19 - 2 - (en Prof.Gerhard)

hinteren Abhänge ds. me® Mario steht, hoffen oder fürchten wir
Nichts mehr. Sie haben mit ihrer lumpigen Intervention Rom für
viele Jahre ruiniert. Man denkt mit Bange an die Zeit, wo man
wieder zum Thore hinaus gehen darf u. all den Jammer der zer-
störten Villen u. abgehauenen oder niedergebrannten Bäume wird
sehen müssen. Auch unser Freund Canina hat eine barbarische Wuth
gegen die Bäume, auf dem Forum habmdie letzten fallen müssen, z

obwohl #eine Ausgrabungen noch weit von denselben entfernt sind.

Die Mertens, die sich hier als äußerst roth qualifiziert hat,
ist Gott lob! auch mit Braun abgereist, ja, sie hat durch ihre
Verbindungen die Erlaubnis erwirkt. Eine so seltsame Reisegesell-
schaft, wie sie nur ein Braun auftreiben konnte! Die Mertens
mit Bedientem, Braun, der communistisch schwermende Graf Posa-
dowski' mit einem Handwerker, den er behufs des Studiums der
niederen Stände mit sich führt; ein Swedenborgianisches Beefsteack
mit dicker, blaustrünfiger Gemahlin. Noch toller aber sollte die
Kompagnie werden, indem Braun apch die streng katholischen Veits
mitnehmen wollte ! Wie sich die alle vertragen haben würden,
möchte schwer zu sagen sein; im Nothfalle könnten sie sich alle
gegenseitig für Geld sehen lassen. So viele Originale sind zu-

sammen.

So lange wir hier Volksbewegungen mehr, als die Kugeln der
Franzosen oder auch ds. R& Bomba fürchteten, brachten Steinhä#
ers hier oben bei uns zu, da ihr Platz mitten zwischen Barri-
kaden liegt; wir selbst sicherer durch unsre Abgelegenheit, wenn
auch nicht dh. die Sicherheitswache, die der Konsul auch uns
verschaffte. Gegen Bomben Aeützte uns einiger Maßen die Preu-
Bische neben der schwarzen Hospitals Fahne. Indeß, wie gesagt,
glaubt hier Niemand mehr an einen Angriff, da die Franzosen im-
mer fort unterhandeln, die Neapolitaner aber sich mit einem

Protest gegen ds. Benehmen dieser zurückgezogen haben. Die Rö-

-2-
Henzen
an Prof.Gerhard

25 - 3 -
vw.

mer wollen sie auch geschlagen haben; allein die böse Welt be-
hauptet, sie selbst hätten furchtbar gelitten, u. die Neapoli-
taner sich nur zurückgezogen, weil es einmal beschlossen gewe-
sen, die Unternehmung aufzugeben, da die Franzosen sie im Stich
ließen. Letztere haben sich allen Parteien gegenüber schwer
blamiert, u. obendrein sich von Garibaldinischen Soldaten eine
Schlappe beibringen lassen. Alle Nachrichten stimmen darin über-
ein, dß sie an jenem Tage, hätten sie ein Battaillon mehr ins
Feuer geführt, die Stadt genommen haben würden. Statt dessen
zogen sie sich zurück, u. erst seit dem begannen hier die furcht-
baren Verwüstungen, die Rom viele Jahre Alng nicht wird verwin-
den können. Augenblicklich hat man sich an die Häuser im Borgo

gemacht, welche der Engelsburg zunächst liegen.

\ Jemand wünscht einen Brief an Abeken einzulegen, der nicht
gern unter dessen eigner Adresse gehen soll. Sie haben wohl die

| Güte, denselben zu befördern.

—n

Meine Frau grüßt herzlichst Sie u. die Ihrige. Leben Sie

recht wohl, so wohl, wie es in jetzigen Zeiten möglich ist.

Ihr
Rom, 25 W.H.
v 49.
107

Rom, 8.6.49 Henzen an Prof.Ritter E.Gerhard
Berlin

Verehrter Herr Professor !

Ich hatte die Absicht, Ihren lieben Brief vom 23% Typ. erst

mit der Kunde irgend eines Endes unsfrer Belagerung zu beant-
worten; dieselbe zieht sich jedoch so in die Länge, daß ich
sbanen lieber gleich jetzt Ihnen vorläufig schreibe, da Sie doch
unsertwillen wohl nicht sehr ruhig sein werden. Seit Sonntag
haben wir täglich Kanoksmdonner zu genießen, freilich mei-
stens wenig lebhaft, aber doch heftig genug für unsre Ohren,

da besonders bei Pflgta S.Pancrazio, u/ vorgestern u. heute uawi-
schen Monte Verde, wo die Franzosen stehen, u. Aventin u. Te-
staccio kanonirt wird, wo Römische Batterien sind. Unsre Loggia
ist daher allgemeines Observatorium; doch hat Lafi, der als Ka-
pitän unsres Districts namentlich auch unsre Sicherheitswache
commandirt jetzt strenge Order gegeben, nur uns Hausleute hinaus-
zulassen. Einzelne Kugeln haben sich in die Stadt bis Palazzo Mads
Madama oder gar Fontana Trevi verirrt; in unsre Nähe sind noch
keine gelangt. Ueberhaupt ist von einer Befestigung der Stadt
oder einem westlichen Antrißge noch gar nicht die Rede. Viel-
mehr arbeiten diese benedetti Francesi noch immer an Schanzen

u. Laufgräben, da sie, scheint es, dieses Mal nicht wieder so
unvorbereitet anlaufen wollen. Für den Fall einer Befestigung
können wir trotz aller Fahnen leicht etwas abbekommen; indeß
sind wir darauf vorbereitet, uns in dsm. Falle in die bombenfe-
sten Gemächer der Kapelle oder ädm Galvanoplastik zurück-
zuziehen. Seit Sonntag sind Steinhäßlers zum dritten Mal wieder
zu uns geflüchtet, da es an jenem Tage so hitzig begann, dß. man
glauben mußte, es werde Entscheidendes vorfallen. Hoffentlich

ist dies die letzte Flucht gewesen !
107

Henzen an Gerhard
8.6.49

Da die Posten in den letzten Tagen wieder ankamen, so

hoffe ich, daß Sie auch meinen Brief mit der etwas ungeheurlichen
Einlage u. ds. Bull. d'Aprile erhalten haben. Mai wird in dsn.
Tagen gedruckt, Sa aber wegen Papiermangels leider im Druck
sowohl der Annali, als ds. Bufl. eine Stockung eintreten, die
erst dch. ds. Ende unsrer Belagerung gehoben werden wird. Annali
1848 hat Ihnen Braun hoffentlich zugeschickt nebst der Francois
Vase; wo nicht, sshiszgn Sie ihm gefälligst einen Mahnbrief nch.
England. Er wollte Frangois in Livorno besuchen, was recht nütz-
lich hätte werden konnen, muß aber nicht die Zeit gehabt haben.
Nun schickt mir der gute Mann hieher eine Epistel an dn. König
mit einer Supplik an den Großherzog, die er jenem empfiehlt !

Ich schicke Ihnen das Paket natürlich nicht, da eines Denils mir
die Sache sonderbar vorkommt, anderen Theils die Schriften nach
Koncept u. nicht nach Reinschrift aussehen. Ich denke, auch ohae
ohne solche Zuschrift finden Sie ja wohl Mittel, dem Könige ds.

Opus zu übermachen.
Ihnen
Bergk schreibt, er habe/für mich Honorare ausbezahlt;

wie viel, sagt er nicht. Ich hatte nicht die Absicht, Sie damit

zu belästigen, so ihm die Adresse meines Bruders aufgegeben.

Hinsichtlich der tabula Iliaca bemerke ich Ihnen einstwei-

| len, dß für jetzt _ alle Museen hermetisch geschlossen sind.

Die rothe Sibylla Rhenana ist Gottlob! mit Braun abgereist,
wenn ich das nicht schon gemeldet. Ihre Hausgenossen haben sofort
ein Tedeum angestimmt unter Assistenz aller Kapitoliner generis
masculini u. feminini. Wir stehen übrigens sehr gut mit ihr,
haben aber vonihrer Langweiligkeit u. ihren rothen Grundsätzen
sehr zu leiden gehabt. Sonst hat sie auch hier wieder ihre Bereit-
williskeit, zu nutzen, wo sie kann, bewährt, u., abgesehen von

jeneh beiden Punkten , haben wir Nichts gegen sie.
107

- 3 - Henzen an Gerhard
8.6.49

Dennis #trurico san ich noch nicht; doch schrieb Braun, dß
in Civitavecchia für mich ein Exemplar liegep das ich erhalten
werde quando Dio vuole! Der Vf. ist nicht Architekt, sondern
gentleman, doch aber nicht erhaben über Erwerbsentfthwendigkeit
weßhalb er jetzt als Secretär ds. Gouverneurs nach Demorara
gegangen ist. Er ist Dilettant, aber von sehr großem Eifer,
hat ganz Etrurien zu Fuß gewandert. Die populäre Form mußte er
wählen, um das Buch gehen zu machen; so verbangte er ausdrücklich
Murray. Ich kenne ihn sehr gut, da er neben mir wohnte, auch

ein&h] eine kleine Reise ins Gebirge mit mir gemacht hat.

Sie haben einmal im Bull.1846, p.84, ein kleines Marmorre
”
j

133 Henzen an Gerhard
Rom, 20.7.49

Hochverfigrter Herr Professor !

Ich beeile mich, Ihren gestern eingelaufenen Brief sofort

zu beantworten, namentlich wegen der Frangöisscher Angelegenk=
heit. Braun versprach, ein Paket mit fünf Exemplaren der Fran-
sois Vase, hier eingepackt u von mir mit Ihrer Adresse verse-
hen, von Boän aus Ihnen zuzuschicken, von denen Sie eines für
dn König könnten binden lassen. Zugleich sollten Annali u Mo-
numenti 1848 von Boßn aus Ihnen zugeschickt werdflgs. Er mag den
Kopf voll genug haben, sollte aber doch nicht ds Institut so
ganz vergessen, zumal es doch wichtig für uns ist, dß man in
Berlinx sieht, wie weit wir fertig sind. Ich kann Sie nur bit-
ten, dß Sie sich von Engand die fehlenden Sachen schicken las-
sen; von hier würde es ja noch weitläufiger side. Von I.Schul-
ze weiß ich Nichts, wenn nicht Braun das Paket an ihn adres-

sirt hat. etwa auch die Apotheose Homers ?

en

Ein Brief Brima als Minister in Galvanoplasticis ist verlo-
ren gegangen; derselbe hat mit jedem Dampfschiffe geschrieben,
wie verabredet war. Auch hat Braun sich ganz allein selbst
zuzuschreiben, wenn er nicht außerdem noch Briefe erhalten; hät
te er irgend von sich hören lassen, wie des Pflicht des Abrei-
senden, würde ich ihm auch noch öfter geschriliben haben, ob-
wohl keine Institutssachen vorlagen. So aber haben wir erst
am 17° d.M. die ersten paar Zeilen erhalten, die nichts als
galvanoplastisches Zeug enthalten, über sein Ergehen kein Wort.
Wir waren bis dahin in ernstlicher Besorgniß um ihn, die, was
das Genußgraad der Reise betrifft, dh den Brief keineswegs

gemindert ist.

Ich habe von der frfs.Militärpolizei bei dem Verbot aller

Journale ohne Mühe die Erlaubnis zur Fortsetzung unsrer Publi-

-2-
133 -2- Henzen an Gerhard
20.7.49

kationen erkslangt. Ds Junibulletein ist seit etwa einem Mo-
nate zum Druck fertig, so dß ich selbst die letzte Correctur
schon gehabt, eben? Bogen Annali; aber immer fehlt ds Papier,
das jetzt per strada sein soll. Gebe Gott, dß es Garibaldi niel
auffängt u zu Patronen verbraucht. Auch ds Bull di Luglio ist

fast ganz gesetzt.

Im Laufe nächster Woche hoffe ich mit der spedizione grande
zu Stande zu kommen. Während dr Belagerung war die Kupferdux-
druckerei geschlossen, nachher der Drucker krank. Ich denke
indeß morgen das zweite Hundert von Exemplaren zu erhalten,

das für die Spedition Leider! mehr, als genug, sein würde.

Für die Annali 49 habe ich nicht eben Mangel an Manuskript,
im Gegentheil kann ich von Gargallo so wie/Schund bekommen, wie
ich nur drucken möchte, allein ich möchte noch einige Namen
darin haben. Braun, Brunn u Schmidt werden einen gar zu be-
deutenden Raum einnehmen. Einen Aufsatz von Panofka kann ich
nicht abdrucken, da derselbe (Hylas) bereits in Ihrer Archäol.f
Ztung steht. Vebrigens werde ich Alles daran setzen, den Anna-
lendruck vor Herbst zu Ende zu führen, wonach es freilich bis
jetzt nicht aussieht. Unsre Reise nach Rimini zu des Vergers
u zu Borghesi muß deßhalb noch einmal ein Jahr aufgeschoben
werden. Ohnehin möchte die Straße wenigstens für den Augenblick
noch nicht ganz sicher sein. Mit der Gesundheit geht es bis dat
die Ruhe nach dreiwöchentlichem Kanonendonner ist immer schon
eine Erquickung, auch die Hitze bis jetzt erträglich. Höchsten:
gehe ich auf 8 Tage ins Gebirge, etwa während gerade ein Auf-
satz von Braun gedruckt wird, den er dann selbst corrigiren
mag. Im Uebrigen bleibe ich jeden Falls, um endlich einmal
die Institutspublikationen zu rechter Zeit liefern zu könne
was im letzten Jahre nur dh den langen Francois-Artikel verhini

dert ward, der nie fertig werden wollte.

-3-
133 - 3 - Henzen an Gerhard
20.7.49

Zumptonen's Tod thut mir leid; aber freilich nach seiner Er-
blindung war, zumal ihm, kaum längeres Leben zu wünschen.
Ist es denn wahr, dß Zumptino fürchterlich trinkt u der Säu-
fersi wuth ganz nahe ? Mir ward das vor einiger Zeit als

gewiß erzählt.

Aus meinem letzten Briefe werden ie meinen Inschriften-

plan erfahren haben.

Ihre Anfrage über ds Zwölfgötterbild übermache ich an Fio-
relli, der aber vor zwei Monaten wegen politischer Vergehen im

Gefängnis war.

Schmidt reiste am 17° mit dem Bildhauer Hassenpflug zur
See nach Florenz, wohl bepackt mit Bullettini. Sie müßten ihm
doch für seine Ankunft in Berlin, Ende September, ein Diplom
als M.ord. bereit halten. Er hat sich asociert, wird freilich

sein Exemplar sich dh Aufsätze verdienen.

HindsAgtlich ds Ustrinum meint Brunn, der Gegenstand sei
zu unbedeutend für eine abgesonderte Behandlung, ihm aber wich-
tig für die Erklärung der Reliefs von Gentocelle. Ich empfehle
Ihnen daher, wollen Sie uns die Zeitung überlassne, baldige
Einsendung derselben, da sie als tav. d'’agg. für 1849 diesen

soll.

Sie erinnern sich des Malers Sprosse, der für Braun das Pano
rama von Ludovisi u Römische Monumenta zeichnete u radirte ?
Derselbe ward als er aus Leipzig wieder hieher zurückkehrte,
em 11” Juni vor P.ta von den Franzosen gefangen
genommen, unter der abscheulichsten Behandlung mit Gefangenen
der niedrigsten Klassen, voll Ungeziefers, erst im Hauptquar-
tier, dann in Civitavecchia eingesperrt, an letzterem Orte 80

Menschen dsr Art in einem engen Thurm, mit Kanonenlöchern zu

un
133 „bh. Henzen an Gerhard
20.7.49

beiden Seiten, dh die der Seewind pfiff, nach 14 Tagen nach
der Insel S.te Marguerite deportirt u, da unterdeß der Preu-
ßische Consul in Civitavecchia seine Freilassung erwirkte,

von da zurückgeschaftt; endlich an 15% d.M. hieher entlassen,
findet er, dß sein von den Frzsn garantierter Koffer erbrochen
u Alles, was sie haben brauchen können, alle Wäsche u sw. ge-
raubt ist. Ueberhaupt klagen alle Officiere, die aus der Kriegs
gefangenschaft zurück kommen, über schmäliche Behandlung, wäh-
rend die Franzosen hier gut behandelt wurden. Ds Schändlichste
ist, dß man seinen Paß in der ganzen Zeit nie ansah, zwei Eng-
länder aber sogleich im Hauptquartier in Freiheit setzte, ob-
wohl sie mit ihm gefangen waren. Also ein neuer Beitrag zum
alten Lied von Deutschlands Vertretung im Auslande. Wir sind
jetzt darüber aus, dem Ordinat die Diplomaten auf den Leib

zu hetzen, allein Platner ist nicht eben 1l1'uomo da ciö, u Use-
dom, der seit 8 Tagen hier, ist eben nur auf der Durchreise in
Rom, auch ohne großen Eifer, obwohl es eine Gelegendhit wäre,

sich einmal zu zeigen.

Meine Frau dankt bestens für den Brief die Ihrige, die un-
terdeß einige Zeilen von ihr erhalten haben wird. Leben Sie
recht wohl.

Rom 20
vII

 

49, Ihr
149

Rom, den 27.7.49 Henzen an Prof.Ritter E.Gerhard
Berlin

Hochverehrter Herr Professor !

Ich enfping gestern den Aushängebogen Ihrer Archäol.Zeitung für
welchen besten Dank. Ich zeige Ihnen den Empfang so eilig an,
wenn es etwa noch Zeit haben möchte, eine Correction anzubringen.
Sie haben nämlich in dem Abschnitte der Falkenerschen Inschriften
einen verbessernden Nachhang übersehen, den mein Brief No.7o vom
12.” März enthält, bezüglich der großen Inschriften von Priene.
Ist es zu spät, so schadet es auch nicht weiter. Es ist nachher
gesagt, die Monumenta seien erst seit 3 Tagen in meinen Händen,
u. so wird wohl Niemand einer vorläufigen Notiz übet nehmen, wenn

ein Irrtum unterläuft.

Sie erinnern sich, es war einmal beabsichtigt, ein viertes
Memorienheft aus Lateinischen Inschriften zusammen zu setzen. Soll-
ten nicht diese Falkenerschen auf dsr. Art doch noch für ds.Insti-
tut dienen können? Unser gewöhnlicher Absatz würde vermehrt werden
äch. alle Besitzer ds.C.I.Gr. u. andre Liebhaber Griech.Inschriften,
u. die Monumenta dem Institute nicht zur Unehre ET Peilich

fürchte ich, dß so große Inschriften hier schwer den nöthigen Ver-

wefth an Lettern finden würden.

In Ihrem Verzeichnis neuer Schriften find ich V.Gock, über
Schwaben u.sw. Hat der Mann Lateinische Inschriften ? Ich müßte
mir dann das Buch kommen lassen, oder, sind deren nicht zu viele,
Sie ersuchen, dieselben mir durch irgend einen poveretto von Stu-
denten mi» ausschreiben zu lassen. Letzteres erbitte ich auch für
die Revue arch&@ologique 1849, notes villes romaines
de l'Algerie, von de la Mare, p.1-21, u. sehr verpflichten würden
Sie mich, wenn Sie den ganzen Jahrgang 1848, den ich nicht gesehen,
einmal auf Inschriften einmal für mich dchgingen. Sie haben ja
wohl einen dankbaren Geist zum Aussprache, Da Börgk schrieb, Ihnen

mein Honorar schon bezahlt zu haben, so ist wenigstens klar, dß er

diese gute Absicht hat, u. ich würde Sie bitten, die Auslage davon

zu bestreiten.
Henzen an Gerhard

149 2.7.49

AR.
An Fiorefti schrieb ich. Von Braun noch immer nichts Wesentli-
ches. Immer nur die ver---- Galvanoplastik !(Wollte sagen bene-

detta!)

Seit gestern ist endlich ds. Papier da, u. das feierliche Ver-
sprechen, vor Ende September die Annalen für 1849 fertig zu drucken.
Ganz traue ich dsr. Zusage nicht; da aber Druckarbeit sehr rar ist,
so ist's möglich. Haben Sie daher Eignes oder Fremdes zu schicken,
so muß ich um Eile bitten, namentlich auch in Bezug auf ds.Ustri-

num. - Das Bull. für Juni wird heute gedruckt.

Ich muß noch einmal auf Fransois zurück kommen, der im Artikel
Scavi jetzt jertzt der wichtigste Mann für das Institut ist. Indem
er mir eine neue Arbeit über eine ganz neue Entdeckung in Chiusi
ankündigt, empfiehlt er nochmals seine Angelegenheit. Können Sie
ihm den rothen Vogel verschaffen, wird er für uns äußerst wichtig
sein. Er hofftvon Tage zu Tage seine Ernennung zum Capo unico Se-
zione d'Archeologia pratica an är,Galerie in Florenz zu erhalten,
die bestimmt ist, dch. Ausgrabungen ein ganz neues Etrusk.Museun

zu gründen. Sie sehen, wie bedeutend das für uns werden kann.

/
Brunn schreibt einliegende Zeilen an Panog a, dessen neulicher
Artikel wohl nicht druckbar, indem Brunn ihm DR unbekannte Monu-

numenta angreift, die ihn widerlegen.

Meine Frau grüßt bestens Sie und die Ihrige.

Rom, den_27 49 Ihr ganz ergebener
vIl W.Henzen

P.S. So eben geht mir noch Ihr Brief vom 16.” zu.
Antwort worauf ich nur kurz bemerke „ dß die Verwüstungen barba-
risch genug, doch aber nicht so schlimm sind, wie man sie bei Ihnen
denkt. Vor Villa Borghese deht ds.Casino u. der hintere Theil ds.
vergitterten Gartens mit den prachtvollen Bäumen, deren letzten
Exemplare freilich gefallen sind. Doch ich mache Ihnen die Sache
noch kürzer mit diesn Sticherklar, indem Alles,was rechts von der

dort gezogenen Linie liegt, Häuser, wie Bäume, dann der ganze vor-
   
  

 

„2 grr
> . Ü
K ‘ u I =f \
“ a er ut WAR aha Ba » Ark, FRI ann

| | - | 2 2 7m

ande Bei A An ZU EG 7 | Ef rn

Dely anhik, Sala
{ AA I Aut? # Aha,

“ . ! . = > Be a Terer, Ser AL 7 Ai Ar BT
nie us BA M FE Fr Dh 7 £: i
J4r8 u’

J .

‚ Ah

‘
%
RR we ler, A Hure Le 2. VE ara LelE
ZEIT: a — Fr Fr EEE Da can m An. En u. PB
Lorch

RR,
F +
E ii. Pe; u Krangas ” AL. , ir BR Art rer
Et 2 BE AL u.

GE SEE
> EZTE nl. RL x na ng Th. . 00
z

+ ne hal

ar, REES EEE I 7 ”
. , ’ ,
£, er 5 Aus £: DAL nn 77 BL 2 far ee an wer

ans FR voran ran Taragrı lea? ein BR Yası tree Ze er „I

79 2 Fr Ar TE: ;

ale a er er, HS. .,
+” Kr

an
rmurer er

F

\ ? x x x
PA erne in Bf Arne L.

Ä Da De un Dane, nen
adhhat ft Feng x. X ’ E. X

4 Au

 

co

u w. Wan GAZGEARL Le Ze
IE

m 7 ae Ba

rd
D Dee . N y F
5 une LH on em dan aftasan ı
ah “ .—
1 San “.
2

— . „ EZ FL ann Tg, + Vi
\ . > zo cn “ ' vr
7 “ ı
Ann Ze en ph u... \
.ı. ' r

Veryaer ll. Br 2 Re
ha I ER Bann 7 Va ER une mr Z P Leer vr rar ZL, x La 7r
247 N ee 2? a Fr WG Hey u GH, a v « £

En De

\J

E
Ey

 

. u x / inten
u”, Ü k >
Alta. - “ arueun, - u — > ı Hal

 

Pla Sr 95 >

>

a \

 

ya A | ufer .r "fen un,
e. |

 

u Fr u. 7 eyr
mm gr “ or DE A

r% FETTE" \
„FEER KH Ye 4 7
EL uf,

BEE: Sen ee Ag
zz Pr? vi 2 ZAYZ N,
u al . - = | i
un / nl or u ll)! W OL
FETT? L: 7 \ u ||
en Loy al: FETTE,
ne" Z 9 GL XL: N rolf
LAT - — I ' Y
FEFEEL eh Ei . re = ne
EIG mr le er Yarrsder
u Zr 7 Le nr Ama a u ara
; #7 "7- ar Lay £ “
SET En RE eg!

“. )% . z NL Z | Y z
- S Ö IH rs LER, »y9r % AL

 

 

ı
1

 

L +
+ A L : 7 7 |
. GG Wr rer gg ln |

no.

. in } |
. , Er, - O2 ul vu u - |
FHEZTTITE # 2 2. > dr |

AL . 8 Te s is a 7 K 67 4 ri N 7 |

>. . wi vr.ph AN a A

 
149 -3- Henzen an Gerhard
27.7.49

dere Theil der Villa, völlig rasirt. Noch mehr bedaure ich
fast Villa Poniatowsky, die dem Erdboden gleich. Villa Panfili
hat sehr wenig gelitten. Palazzo Spada hat über hundert Kugeln
bekommen, doch die Franzosen haben mehr Glück, als Verstand
gehabt. Während zu beiden Seiten ds Pompyns Kugeln dh die Wand
geschlagen sind, ist er ganz unbeschädigt geblieben. Ja, eine
Kugel, die ihn unfehlbar hätte treffen müssen, hatte nicht

die Kraft genug, um sich dh die Mauer ganz dhzuarbeiten. Auch
bestätigt&ich im UVebrigen nicht, dß Kurstrekke irgend gelit-
ten. Reumont geht mit einem allgemeinen Berichte über die Ver-
wüstungen für die AAZ um. - Die Sammlungen des Collegio Roma-
no waren bis zur ersten Zeit der Belagerung an Ort u Stelle,
Mepzieri war as Aufseher hier belassen. Ich zweifle nicht,

dß Alles in Ordnung, da man in dsr Hinsicht Sterbini vorkon-

men muß.

Bettimannis Gemmen auf Siegeln werden willkommen fing;
über die nöthige Eile verweise ich auf Obengesagtes. Wie ich
schon neulich bemerkte, habe ich keinen Mangel an Stoff, aber

haben etwas von mir, Braun od Schmidt für 1850, um
srößere Manigfaltigkeit u Namen zu bekommen. Heute erhielt

ich aus Attica eine Relation über die Scavi im Theater ds Mer
Herodes, die, da wenn auch vorläufige Pläne dabei sind, doch
Henzen an Gerhard

| vedart u also für die Annalen blicklos.

N
Sie werden nun wohl ein Ex. Frangois Vase b - lassen.

für den Mann auf die Medaille, da er sich mit Or-
den nicht mehr befasse, meint aber, der eigentliche

Wunsch gehe auf dn. Cavaliere

Kestner ist als SchAchtopfer der Revolution "mit 2500 \
Pension zunächst zum Besuch" nach Deutschland gegangen. Von sei-
nem Secretär höre ich, daß man ihn mit Sterbini u. Canina, den
Opfern der Revolution, auf der Höhe von Livorno gesehen. Er la-
mentiert fürchterlich über so schwerliche Behandlung nach so gro-

ßen Verdiensten. Natürlich kommt er zum Winter zurück.

Brunn zieht als Adjutant ds.Generals Willisen dn. ganzen
Tag über herum, u. kann ich ihn heute nicht zum Briefe für Panopka
auftreiben; daher ich diesen ohne ihn abschicke. Wollen Sie Panop-
kaA sagen, wir hätten nicht ‚dß er die Erläuterung
der uns verakufte .Platten sich vorbehalte, u. Braun daher die-
selben Schmidt zugewisn, d& aber nur die Achillesa Vase erklärt
habe. Ich werde seine abweisende Erklärung als quinta zu Schmidts

Artikel drucken, indem der letztere Theil eines gesteren Aufsatzes

ist u. daher nicht etwa Anfang ds seinigen werden könne.

me

V£rtas t Ihr
W.H.

Der Sommer 1äßt sich noch immer sehr erträglich an. Nach

zwei bösen Scirocco-Tagen heute schon wieder herrlichste Tramon-
tana! Ohnehin ist die beste Ruhe nach den wochenlangen K anonen-
donner u. den steten Besorgnissen vor dem Camarilla eine große
Recrea”"tion. Meine Frau leidet in dsm. Sommer fast gar nicht an
ihrem Magenübel, wie es scheint, in Folge vom Eselsmilchtrinken,
ds. sie auf Brauns Rath seit 6 od. 7 Monaten treibt, u. meine
Augen sind nur bei Scirocco eigentlich angegriffen. So wollen wir
denn mit Gottes Hilfe schon durchkommen u. zugleich einmal die In-

stitutspublikationen zu rechter Zeit loslassen.
186 Henzen en Gerhard
14,8.49

Verlertester Herr Professor !

Mein Brief vom 27" v M. wird Ihnen die gewünschten Aufklä-
rungen hinsichtlich der Römischen Verharrungen gebracht haben;
Canina war unter der Republik zu thätig, um jetzt in einer
Commission zu sitzen. Frangois' Sehsucht steht nach dem Preu-
Bischen Kükuck; Braun hat ihn übrigens auch an Bunsen empfoh-
len.- Von Braun endlich heute einen Brief, der dann freilich
meine Befürchtungen bestätigt. Vermuthlich wissen Sie schon
durch ihn selbst, daß der Zeitus@sstände halber die Heirath
suspendirt belibt, d.h. wohl ohne diplomatische Einkleidung,
u dß der alte Geschichtsmann Mr.Thompson die Garantien, wel-
che Brauns mit Galvanoplastik u sw. zu geben im Stande ist,
nicht für stichhaltig anerkennt. Wenn Braun prämier sich hal-
ten kann, bin ich nicht im Stande, in dieser verunglückten
Hexirath ein Unglück zu sehen; denn im Grunde war doch die
ganze Sache, um nicht mehr zu sagen, sehr curios angelegt, u
die ideale Heirath würde ihre sehr realen Seiten bald heraus-
haben. Das Schlimmste ist, daß er sene Verlobung
überall angekündigt, u, wer den Schaden hat, braucht bekannt-
lich für den Spott nicht zu sorgen. Für das Institut hat er
die 13 Reliefs am Boudroun, vier Monumententafeln, zeichnen
lassen. - Die Annali 1848 sind, Gott sei Dank! spedirt; für
49 1 Bogen gedruckt u ebenfalls 7 Monumententafeln auf der
Druckerei. Das Julibullettino schicke ich Ihnen heute; zur
Abwechslung können Sie es auf der Rheinfahrt studiren. - Sie
meinen, ich solle mehr Notabilitäten mahnen. Ich thue gewiß
ds Meinige; das kann Welcker bezeugen! Auch richte ich den
Druck so ein, dß für ihn, Wieseler, Bergk, Jahn, die alle

Beiträge zugesagt haben, immer Platz bleibt; kommen aber ihre

-2-
186 -2- Henzen an Gerhard
14.8.49

dann nicht, so schließe ich, indem für dss Mal gewiss sehr
wichtig ist, dß wir zu rechter Zeit auf dem Platze erschei-

nen. - Da ich Panofka's Adresse nicht kenne, so lege ich
Brunns Brief an ihn bei; Sie schreiben doch gewiss einmal

_ nach Perlin. - Schmidt istzwar kein Verehrer von Metternich,
würde aber bei dem Diplome doch wohl ein Auge zudrücken. -
Vorläufig besten Dank für das Geschenke der Archäol.Ztung.
Freilich wäre zu wünschen, dß sich bald wieder Gelegenheit
zu zeigen anfinge! - Ich erfahre, dß Fiorelli noch wegen po-
litischer Anschuldigungen gefangen sitzt. werde daher an Mi-
nervini schreiben. - Die letzten drei oder vier Tage sind
sehr heiß; wie wir den Frühling dieses Jahr einen Monat zu
früh bekommen, so könnte auch die Hundstagspflicht sich ver-
spätet haben. Das forceirte Corrigiren wird dabei Einem etwas
schwer, zumal ich die Arbeit ganz allein auf mir habe, u bitte
ich daher im Voraus um Entschuldigung, wenn hie u da ein Buch-
drucke etwas schief bleiben sollte. - Wahle, der unförmlich
dick geworden,ist seit 8 Tagen schwer krank. - Meine Frau
dankt der Ihrigen für den Brief. Wir hoffen, daß Ihnen beiden

die schöne Rheinreise recht wohl thun möge. Grüßen Sie Welcker

bestens.

Bon hiesigen Polti cis wüßte ich nichts zu melden; wir
sind wieder in alter Gregorianischer Unwissenheit über das,
was vorgeht. Garibaldis Ende werden Sie aus Oberitalien schnel-
ler erfahren haben. Die Chiusiner Grüße bestelle ich gelegent-
lich. Gerade als Ihr Brief eintraf, hatte ich von Schmidt En-
pfehlungen für Chiusi geschickt. - Hier sind alle Lebensmit-

tel noch furchtbar fheuer, obwohl allmählich die theilweise

Anerkennung des Papiers dumzı doch ihre Wirkung äußern muß.

-3-
—
&
|
i

186 - 3 —- Henzen an Gerhard
14.8.49

Leben Sie recht wohl u reisen Sie glücklich u vergnügt.

Rom 14 49 Ihr W.Henzen
vIll

P.S. Sollte nicht, da Sie einmal am Rheine, von dem Mainzer
Schwerte sich eine gute Zeichnung zum Stiche für das Institut
auftreiben lassen, vorausgesagt nämlich, dß die Lerschische
Lithographie wirklich große Mängel hätte ? Das Monument schein!
mir zu bedeutend, um in dsm Falle nicht einer genaue Publika-

tion werth zu sein. - Frangois möchte, wenn es mit dem Orden

\

nicht geht, auch wohl eine Unterstützung zum Zwecke von Scavi
sehr gerne nehmen. Daß er auf den Orden lossteuert, meinte

bes. Reumont, mit dem auch darüber verhandelt worden ist.
239

Rom 1.9.49 Henzen an Prof.Ritter E,Gerhard
Berlin

Hochverehrter Herr Professor !

Da ich Ihnen nichts Wichtiges zu melden hatte, auch einige
Tage durch Unwohlsein am Schreiben behindert war, habe ich
die Hanauer Adresse nicht benutzt. Dieser Brief wird Sie nun
wohl schon in Berlin treffen. Hoffentlich hat Ihnen die Reise

wohl gethan.

Heute zunächst Folgendes von Minervini, den ich, da Fio-

retfi zu meinem Leidwesen noch gefangen sitzt, zu einer
e. ._bour . ,

Extrapläisirxkeu nach Pompeji veranlasst habe: Non ho alcun
dubbio che 1'animale in qu2stione sia un asino. Il colore del
suo corpo ora apparisce verdastro con tratti piü scuri di so-
pra, quasi di rosso fosco. La testa € perduta in gran parte;
ma non cosi che non si vegga una delle orecchie che mostra ap-
punto forme asinesche, essendo lunga e puntuta. Concorrono ad
una tale determinazione le due zampe anteriori che sono perfet-
tamente visibili, e nelle quali veggendosi l'unghia intera, se
ne desume che l'animale sia un asino o un cavallo; ma cavallo
non € certamente per l'orecchio, e la poca eleganza delle for-

me in generale.

Mit Bedauern höre ich, daß Ste uns einen Aufsatz bestimmt
hatten, aber die Zeit zur Absendung nicht mehr fanden. Lieb
wäre es mir, wollten Sie den Dio Oonso sobald, als möglich,
auf die Reise schicken. Von Bettmann erhielt ich noch Nichts,
habe ihn durch eine Einlage in einem andern Brief nochmals ge-
mahnt ! - Panopkas Anweisung auf Aufsätze, die bei Avellino
liegen, ist sofort spedirt, aber bis dato nicht honorirt,
obwohl ich um Vebersendung durch die Post gebeten , mit dem
Anerbieten „ die Auslagen zu vergüten, da die Neapolitaner be-
kanntlich vor Porto eine heilige Scheu haben. - Haben Sie Gele-

genheit, an Bergk zu schreiben, so mahnen Sie ihn gefälligst

-2-
239 Henzen an Gerhard
1.9.49

für uns; ich möchte ihm nicht wieder schreiben, ohne ihm zu-
gleich auch Etwas zu schicken. Welcker scheint tsotz vieler
Mahnungen meiner Seits dieses Mal ds. Institut im Stiche zu

lassen.

Eine sehr hübsche, lange u. schwierige Inschrift (ein
Decret über die Restitution eines Herrn Nicomachus Flavianus,
welcher Theodosius seiner Würden entsetzt hatte) ist auf dem
Forum ds. Trajan zufällig gefunden. Da ich wegen UnebfErricn-
keit nicht ausging, hörte ich erst gestern davon u. fand sie
schon verdeckt; doch verspricht mir Canina, in wenigen Tagen
sie aufzustellen zu lassen. Für uns wird sie der junge Cav.de
Rossi erläutern, der hekanntlich die christlichen Inschriften
behandelt u. gerade über dsa. Person längst alles Material zu-
sammen hat. Da derselbe uns sehr nützlich werden kann, auch
völlig dazu disponirt ist, außerdem eine persona gratissima u.
wirklich in seinem Fache sehr gelehrt ist, nicht weniger dh.
mannigfache Connexionen ‚ mit Kardinälen u. selbst persön-
lich mit dem Pabste, ausgezeichnet, endlich wohl hinlänglich
schwarz, um trotz Italienischer Vaterlandsliebe an Metternich
keinen Anstoß zu nehmen; so schlage ich yax ihn direct zum
Membro ordinario vor. Schicken Sie mir gefälligst bald ein
Diplom für ihn u. ferner für den früher vorgeschlagenen Prof.

Feabretti (Antonio) zu Perugia, der, obwohl hier Secretär der

 

seligen Constituente, doch vor Begierde brennt, Gorrespondent

zu werden. Ich habe keine mehr mit Ihrer Unterschrift. Dabei
fällt mir ein, dß ich noch ein ganzes Paket fertiger Diplome
habe, die, in den ersten Monaten ds. Jahres 1848 ausgestellt,
nicht abgegeben werden konnte, weil ich den Leuten nicht die
reactionäre Tendenz des Instituts so deutlich vorhalten mochte.
Ich werde hinsichtlich der Tuscaner, die Vienchense voy&ehla-
gen, jetzt bei ihm anfragen, ob der Name Metternich nicht als

| P opanz wirkt. Auch ist ein Diplom für Niebuhr dabei; was ist

damit anzufangen ? Besser, als es ihm schicken, wäre wohl, wenn

Zu
[habe «4

239 Henzen an Gerhard

1.9.49
- 3 -

[Sie ihm eines von Welcker ausstellen ließen.

Da Brunn, der,beiläufig bemerkt, die letzten 14 Tage

an Fieber litt, das hoffentlich heute ausbleibt, den Index macht,
so kann von litterischen Hindernissen bei Aller ausgabe eines Me-
morienhefts wohl nicht die Rede sein. Was den Finanzpunkt betrifft,
so wissen Sie, aß das Institut allein über 700 Scudi in Brauns
Händen hat, Kür die regelmäßigen Publikationen des laufenden Jahres
noch nicht angegriffen zu werden brauchen, während von Einnahmen
sogar die sewae—is größere Hälfte von 1847 (die Brockausischen,
Englischen, Französischen Rimessen) noch aussteht, für 1848

kaum loo Scudi eingegangen sind. Ich glaube, dß damit waa ach
dieses Bedenken schwindet. Daß die Inschriften es webt werth sind,
versteht sich; mit schlechtem Zeuggebe ich mich ohnehin nicht ab.
Zunächst habe ich auch an Braun geschrieben, dessen Rückkehr ich
jeden Falls uarte; ich würde aber dann tielleicht den Commentar
Italienisch statt Lateinisch machen. - Was die Berichtigung des
Rapporto epigrafico hinsichtlich der Inschrift von Prie® angeht,
so finden Sie dieselbe in meinem Briefe vom 12." März d.J., wäh-

rend jener Bericht selbst vom 22." Februar ist.

D. H.A.Müller aus Bremen ist ein halber Vetter von mir,
von dessen archäol. Plänen ich schon gehört, ihm auch bereits
habe andeuten lassen, dß er dähne die Institutsschriften ein verlo-
rener Mann sei; wenigstens eine Bremer Bibliothek müßte sie ha-
ben. Aber die Leute sind schwer zu überzeugen, wo es auf quattrini

| ankommt!

Bull. d'Agosto wird zheut, spätestens Montag, flott; für
September| nun aber nur noch meine höchsteignen Epigraphica,
da mich Alles im Stich läßt, auch Braun nicht einmal ein Artikel-
chen schier, sich mit seinen Geschäften entschuldigend. Ich
weiß in der That auch nicht, wie ich das Blatt su füllen solly.-
Von Annali sind 11 Bogen gedruckt. Eine interessante Relation von

Rangabe über die Scavi im Theater des Herodesx hat, weil Franzo-

Sa
337

Henzen an Gerhard

Rom 11/12/1849

sich geschrieben, etwas gehemmt, verdient aber ihren
Platz. Sie konnte nicht ins Bull. kommen, weil zum Ver-
ständnisse Tafeln nie waren, die zwar nicht architekto-
nisch genau sind, aber doch nicht umgangen werden konn-
ten. Man muß den kleinen Mann warm halten, und ich su-
che daher möglichst oft Gelegenheit, ihm zu schreiben,
und Etwas zu schicken.

Was die Revue Arch&ol,. betrifft, so hat der He-
rausgeber Herrn De Witte erklärt, an den Institutsia-
schriften liege ihm nichts. Das war nur zu deutlich |!
Beste Grüße von meiner Frau an Sie und die Ihrige. Le-
ben Sie recht wohl.

Ihr
Rom, 1/IX 49 WwH
267

[ein

Henzen an Prof.Ritter E.Gerhard, Bin.
Rom, 21.9.49

Verehrtester Herr Professor |!

Da Sie ohnehin schon einen Brief von mir in Berlin vorfinden
müßten, so habe ich nicht sofort Ihren Brief vom 29.v.M. beant-
wortet. Es fehlte an Stoff, auch war ich einmal wieder von Kopf-
weh befallen, ds. mich einige Tage lang hinderte.-Von Braun ha-
be ich unterdeß allerlei Artikelchen erhalten für ds.Bull., u.,
was das Betete ist, die Erde fängt einmal wieder an sich aufzu-
thun. Ich schreibe Ihnen weiter unten darüber ausführlicher u.
können Sie meinetwegen davon Gebrauch mahhen, wenn sonst der-
gleichen allgemeine Hinweisungen Ihnen passen. Brunn hat sieh
für ds. Septemberbullettino einen ähnlichen vorbereitenden Ar-
tikel geschrieben. Ich wollte aber, Braun könne bald zurück;
denn die Ausgrabungen werden ernst, wahrscheinlich wird Campana
eine Hauptstämme dabei haben, u. bei dem vermag Br. bekanntlich
viel, was sehr nützlich,da vielfache Intriguen von der kleinen
Casteille, dem Mertensschen Sch@dßichunde Maträngel Rs, im
Gange sind, der sich durch unverstandne Inschriften u. uncitierä
te Boechesische Briefe einen Namen zu machen sucht, ohne auch
nur (abschreiben zu können. Schicken Sie mir möglichst bald das

Diplom für de Rossi, als M. ord.. allenfalls vom 21. April

datiert; ich muß auch mit diesem eng alliiren, u. ist gerade
der rechte Zeitpunkt, da er auch auf dn Matranga böse ist, der
ein halbes Plagiat auch an ihm begangen. Canina ist, als Repu-
blikaner, außer Credit u. wird uns nicht viel nützen, ohnehin
umgarnt von jenem Abbatuccio. Wäre es nicht passend, wenn Sie
einmal an Luynes schrieben, ob er nicht für das ja auch Franzö-
sische Institut eine Empfehlung an die Frzs. Behörden, nament-

lich die Befehlshaber des Geniefwesens auswirken könne®t

J
Ich denke, ihn auch darum zu bitten; allein Ihre Bitte wird

besser ziehen.
267 Henzen an Gerhard
21.9.49

[wenn gar keine Aussichten zu Sendungen nach Rom sind, so schik-
ken Sie gefälligst Alles, was Sie für Institut u. mich speziell
haben, an den Buchhändler Wienbrack in Leipzig zum Beischluß
an den hiesigen Spithöver; doch bitte ich Sie, auf jedes ein-
zelne Buch od. Heft die Adresse zu schreiben, da sonst leicht
Menschen verkennen, Koran ich Beispiele haben. Auch würden
Sie bald schicken müssen, da bis jetzt solche Sendungen noch
selten abgehen, in diesem Augenblick aber eine bevorsteht. Mir
wäre eine baldige Ankunft wenigstens der Epigraphica sehr lieb u

u. nothwendig.

Brunn hat einen neuen Fieberanfall gehabt, aber jetzt über-
standen. Dh. seine Krankheit werden die Annalen für 49 einige
Wochen verzögert werden, da er die ausführliche Illustration

|aer Reliefs von CGentocelle zu liefern hat. Bogen 16 ist gesetzt.

Ich #&te Alles auf, unsre Correspondenz wieder etwas in
Gang zu bringen, u. bin dadurch u. den Druck der Annalen der
Maßen beschäftigt, daß ich in den letzten Monaten kaum einen
Federstrich für mich privatim habe thun können. Kaum gewinne
ich die Zeit, um das Ausschreiben der Inschriften für meinen
Oyelli, wozu ich einen Schreiber benutze, leiten zu können.
In den Annalen werde ich sehr wenig haben. Ich habe eine Arbeit
von cca 3 Druckbogen über equites singulares liegen; halten Sie
es für passend, Aß sie aufgenommen werde, damit ich nicht als
zu unf&thig erscheine, so steht sie zu Diensten; aber die sta-

tutenmäßige Bogenzahl wird alsdann um 3 Bogen mehr überschritten

An einer Rimesse Campanaris' von 64 L habe ich gestern
7o Scudi genommen, 11 Paul auf ds. L . Darnach können Sie
ermessen, dß unsre Finanzen augenblicklich gut genug stehen,

zugleich aber auch, wie schlimmnoch die hiesigen Geldverhältniss

Zu Correspondenten schlage ich vor Agramante Lorini in Cor-

bona u. Fabroni in Arezzo, Sohn des früheren, verstorbenen.

Ihre Reise hat Ihnen hoffentlich recht wohl gethan. Wir

| haben hier in den letzten Wochen vom Scirocco mehr, als je,

b.w.
 

Henzen an Gerhard

Rom 24/IX/1849

leiden müssen, auch meine Augen waren etwas angegriffen;
jetzt ist herrliches, abgekühltes Wetter, leider ohne
Zeit, es zu benutzen. Leben Sie recht wohl. Unsre bes-
ten Grüße an Ihre Frau.
Ihr
W.H.

Rom 2A/IX 49
289. Henzen an Prof.Ritter E.Gerhard, Bln.
Rom, 9.10.49

Hochverehrter Herr Professor !

Ich beantworte zwei Ihrer lieben Briefe, da ich in Rücksicht

auf mein eben abgeganges Schreiben vom 21. v.M. Ihren Brief

vom 13." einstweilen ad acta legen zu können glaubte. Francois
dankt einstweilen für die Anzeige der Medaille. Er wünscht Jetzt
eine Preußische Unterstützung zu Scavi, worüber Braun Ihnen
wohl geschrieben hat, der auch mit Brunn darüber zu verhandeln
scheint. Preußen könnte in der That nichts Vernünftigeres zu
Gunsten seiner Mühen thun, als dsn. Mann unterstützen, der ohne-

hin für eine Ausgrabungs saison von Ende October bis Ende Mai

nur 4-500 Sc. verlangt.

Ich höre mit Vergnügen, dß Neigebaur nicht kommt,
als vielmehr bringt. Ich hoffe, Sie haben ihn mit Epigraphicis
bepackt, nach denen ich schmachte . - Panoßka begreife ich
nicht. Wenn seine sforzi d'ingegno tafftsächlich widerlegt sind,
sie noch drucken zu wollen, heißt Papier verschwenden, wozu ich
mich nicht berufen fühle. Will er es durchaus, so wird die hin-
tendrein kommende Note kurz, aber sans sein, u. nicht
verschweigen, Aß man ihn vorher benachrichtigt. Was hat er davon
zu behaupten, Fluton habe immer ein volles Füllhorn, obwohl man

. : na nac .
ihm ein Beispiel ds leeren reist 2 -

Ob trotz Ihrer u. Brauns' Zustimmung dies Memorienheft zu
Stande kommt, weiß ich noch nicht, warte jeden Falls Brauns
Rückkehr ab. Einzelne Inschriften sind für ': zu breit,

u. ich weiß nicht, ob es Conto t renirt , für sie Bogen einzu-
fügen. Auch könnte es an Lettren fehlen. Vedremo! Wenn ich nur
erst ds. Mscrpt fertig hätte! Druck aber u. Correspondenz u.
Jetzt auch lange anhaltender Scirocco haben mich wieder etwas
herunger gebracht u. stören mich sehr am rechten Arbeiten. Außer-
dem habe ich keine rechte Freude daran, sehne mich zu ernstli-
chem Beginn meines Oyelli u. mache die ganze Arbeit nur aus

Pflichtgefühl; denn wer weiß, ob sie ohne mich überhaußt oder
-2-
on6 Auol ea

von welchem Beafsteak gemacht wäre, während es doch gut ist,
aß das Institut mittelbar, od. unmittelbar dabei xs#x betheiligt
sei. - Die Di Inschrift lassen Sie nur so gehen; sie wird

sich schon selbst berichtigen.

Ich danke für Ihren Artikel. Mit heutiger Post geht Ihr
Brief an Minervini ab. Die ZeifinR Scheint mir allerdings sehr
wenig genügend ; sie sieht sehr modern aus. Ich schreibe daher
an M. ob er mir eine neue rasch u. wohlfeil besorgen könne,
muß dann freilich von Ihnen plein zu einigen Ände-
rungen erbitten, da ich Zahn häufig finde. Unser
Kupferstecher Bartoccini, der auf 14 Tage fortging, ist bald 2
Mt. weg u. läßt Nichts von sich hören. Es contrariirt dieses
meine schnellen Publikationsplänex ungemein, da alle noch zu ma-
chenden Stiche in seinen Händen sind. Ihnen käme es gelegen.

Bis auf Brunns' Erklärung der Reliefs von Gentocelle u. de Rossi
über Nicomachos Flavianus ist Alles gedruckt; diese beiden Signo-
ri lassen aber warten, ersterer dh. Fieber, letzterer dh. die
Schwierigkeit der Lesung aufgehalten. Wenn diese liefern, könnte
der Annalendruck in 3 Wochen beendigt sin; aber es nützt jetzt
nicht, u. so werde ich suchen, für Sie noch eine bessere Zeichnung
zu besorgen. Treiben Sie gefälligst Betthmann, und, können Sie,
auch Bergk zum Schicken an; Welcker hat versprochen, gleich nach
seiner Rückkehr zu senden; auch Wierseler wird ja wohl endlich
flott. Ich werde zwar schwerlich von alle dem noch etwas drucken;
allein meine Absicht ist, sofort 1850 anzugreifen, da ich jeden
Falls darauf drängen werde, dß wir in Zukunft unsre Jahre ein-
halten, aber doch nicht Lust habe, wieder den ganzen Sommer in

Rom zu sitzen.

Köhn sollte mit der Russischen Spedition Antwort erhalten,
die aber wegen Mangel eines Gesandten noch nicht hat vor sich ge-
hen können. Braun hatte mir zu dsm. Zwecke dessen Brief bei sei-

ner Abreise übergeben. Freilich hat er Recht, sich zu beklagen.

_ 3—
Aeo|er
289

Die ihn hier kennen gelernt, können ihn nicht ausstehen; das
hat wohl dazu beigetragen, dß Br. ihn ohne Antwort gelassen.

Wahle hat es in Albano nicht mehr aushalten können, weil
die Fürstin Piombino, bei der er mit ganzer Familie einquartirt
war, ihn noch immer auf K rankenkost setzen wollte. Er klag-
te indeß noch über Mangel an Appetit, obwohl ihn gewisse Leute
1 Uhr Morgens bei Fisch und &artoffeln gefunden haben wollen.
Er ist seit einigen Wochen wieder hier, doch habe ich ihn noch
nicht gesehen. Er soll sehr zusammen gefallen sein, was indeß
nicht schaden wird; denn in den letzen Jahren war er ganz un-
förmlich corpulent geworden.

Das Bergksche Honorar bitte ich einstweilen zu behalten;
ich höre, dß Mommsen, von dem ich übrigens sehr lanze nicht
gehört, für ihn, wie ich ihn gebeten, Einiges wird excaerpiren
lassen, und da könnte Geld dort gebraucht werden. Sonst
werde ich suchen, es von Br... zu bekommen.

Septemberbullettin ist nur einige Tage zurück. Ich hatte
es schon yaasiyfert als ich mich genöthigst fand, dem Matranga
etwas auf die epigraphischen Finger zu klopfen. Dafür kann nun
Vetober schnell folgen, obwohl ich denselben möglicher Enkgeskyn
aXxsugen halber noch nicht unmittelbar folgen lasse.

Ich lege einige Zeilen für Brockhaus ein, um deren Beför-
derung ich bitte. Ich habe seit länger als 2 Mitt. R emissen
von ihm verlangt u. bin ohne Antwort gelassen.

Meine Frau grüßt mit mir von fierzen Sie u. die Ihrige.
Brunn hat das rieber nicht mehr gehabt. Domenico hat allerdings
die Republik noch überstanden. Leben Sie wohl.

„hr
kom, _— 49

„Benzeiu

P.S. Viscontino zei:t sich seit einiger Zeit
ungemein freundlich gegen ds. 4nstitut;
wenn Sie einmal tust haben, neue Würdenträger
beim Institut zu erßiren , könnten Sie an
ihn denken.
325. stenzen an Prof.Ritter ».Gerhard
Rom, 30.10.49 Serlin

Verehrter Herr Professor |!

Also werden wir nun doch Ur. u. Mrs. (oder vielmehr ä& 1'Anglaise
Mrs. und Mr.) hier erleben, u. o»runn als Braunischer winistro
ist mit meiner Frau in voller Thätigskeit, um wenigstens einige
Zimmer in brauchbaren Zustand zu bringen. 4s ist sehr schön,

aß die Sache sich so gewandt hat; denn alle Leute, welcheh man
von der Suspension sprach, lächelten ungSfubig, u. wäre trotz
der Heirath vraun allein hier eingetroffen, hiemand hätte an
wirklichkeit der 'erheirathung geglaubt. nun ist allgemeine Span-
nung auf die vinge, die da kommen sollen. - sie schreiben nicht,
ob Sie meinen srief vom 21 sept. mit Ausgrabunssnotizen seiner
Zeit erhalten haben. seitdem ist nun feilich klar geworden, dß
die damaligen Hoffnungen allzu sanguinisch waren; denn die rran-
cesi haben sich ganz zurückgezogen, u. der alte seneficenza-stil
floriert wieder. Dagegen hat man in Trastevere im Vieolo delle
Palme, wo ds. sronzepferd gefunden, jetzt auch eine Athleten-
statue von Marmor ausgegraben.

Ich dandk Ihnen u. Bergk für den übersandten artikel, der
aber doch wohl für 1850 wird bleiben müssen. sr bezieht sich
übrigens fast ganz auf Ihre Arch.4tug., u. hätte so doch wohl
besser in dieser seinen Platz gefunden. - Unsre WMonumenta für
1848 müssen jetzt längst in Leipzig u. hoffentlich bereits in
ihren Händen sein. Ich unterlasse deßhalb die Absendung eines
besonderen Exemplars der Inschrift von Agsnone; haben bie sie
noch nicht, so erhalten Sie jeden Falls auf zwei Zeilen an Brock-
haus sogleich das Heft.

Aus eine R ds. Ministeriums u. beifolgendem
Briefe J.Schulzes an »raun seht hervor, dß alljährlich der Fi-
nanzninister außer unser Gehalte neu bewilligen muß, dß wir da-
her jährlich neu darum einzukommen haben, obwohl der König selbst
auf längere Zeit bewilligt hat, wenn es die Finanzen erlaubten.
Ich habe sogleich Braun gebeten, von London aus die nöthigen
Schritte zu thun, da sonst die Bacheberscenpt wird. Es ist nun

-2.-
m

325 Hezen an Gerhard, 30.10.49

wohl ungewiss, ob er es gethan, u. daher empfehle ich Ihnen die
Sache, da ich selbst, der ich nicht einmal über meinen Gehalt
gquittiren kann, Nichts dabei thun kann.

Neigebaur, oder vielmehr die ihm mitgegebenen Sachen, lei-
der noch nicht eingetroffen.

Sarti ist in wenigen Wochen gebrochen, also so ziemlich der
letzte Kest von Gelehrsamkeit unter den älteren kömern dahin. Ks
ist leicht möglich, dß de Rossi jetzt den Auftrag überninnt, al-
le kömischen Inschriften zu sammeln u. zu ediren, aber ohne die
gehässige Privatina Sartis. Für die Senutzer der Vaticana wird
sein Tod ein Glück werden; denn, da der liberalere Laureani todt,
würde Motza unter Sartis winflusse sehr streng u. exclusiv ge-
wesen sein. Man sagt, Theiner werde an Laureanis oder Motzas'
Stelle treten.

Hier ist von Fremden noch Nichts zu spüren, u. der Witer

dürfte vielleicht dem letzten gleichen.

Lemi ist noch immer nit Ihrem Aufsatze beschäftigt, den er
ganz umschreibe. Es wird ein Meisterstück der Stilistik werden]

Meine Frau grüßt bestens mit mir Sie u. die Ihrige. Leben
Sie wohl.
Ihr
Rom, —- 49 W.H.

Bull. von Sett. u. Ott. wird in Ihren Händen sein.

So eben kommt Ihr Brief vom 190 Oct. an. Ich danke Ihnen wegen

der Besorgung der Spedition dh Spithöver; hoffentlich kommen so
die Sachen doch endlich an! - Mit Mien sind wir seit Aufhören
des Curiers außer aller Verbindung, haben auch von jenen Akade-
mipublikationen Nichts gehört. Ich schreibe an A ‚- In
Dalmatien ist Lanzen allein u. einiger Maßen für uns thätig.-
Ich schrieb Ihnen schon, daß ich Minervini um die neue Zeitung
bat. - An Capranni wird der Brief sofort abgehen. -— Ich erlaube
mir, einige Zeilen an Mommsen einzulegen, u. bitte Sie freund-
lichst, sie sogleich abzuschicken, da verschieden eilige Auf-

träge darin enthalten sind.

ne
4;

I

J

;

327. Henzen an Gerhard, Bln
Rom, 8.12.49

Verehrter Herr Professor !

Das gewünschte Mosaik schicke ich heute an unseren Agenten

in Bologna, weil die diligenze von hier nichts direkt nach
Berlin übernimmt. Den Preis, 3 Bi. & können Sie entweder
dem Institute gut schreiben, oder zu meinem von Bergk erhaltenen
Honorar schlagen. Das Porto werde ich Ihnen später angeben. Obi-
ges Honorar bitte ich Sie an Friedländer für die auf der Biblio-
thek für mich angeordneten Arbeiten auf Abschlag zu überweizsux-
geben. — In Bezug auf das Werk von della Marmora bitte ich Sie,
nir die Namen deutlicher zu schreiben, auch mir anzugeben, wo
Dieser unser della Marmora jetzt existirt, da in der letzten Sar-
üinischen Geschichte so viele Generäle dieses Namens vorgekommen
sind. -— Das Novemberbullettin hat dh. Brunns Güte keine Verzöge-
rung erlitten; auch hat er den albernen Artikel von Canina

tü . 2 . . 2
tie %x bekämpft, aber nichts ausrichten können, so daß wir zu

tebgtlehzk- Verfassers wegen hat aufgenofien werden müssen. Neige-
baufgr ist hier eingetroffen.- Ich hatte gehofft, da Sie mir das

Nothwendigste durch ihn versprachen, die langersehnten zZpisra-
phika zu finden, wenigstens hätte uns ein Exemplar der Archäo-

logischen Zeitung einstweilien genügt. Daß Braun sich nicht ein-

m

mal Mehr Dez. bindet, ist mir sehr zu Herzen gegan-
gen. Ich wußte freilich längst, daß er sich um das Institut nicht
mehr kümmert, u. habe mir vorgenommen, ernstlich ihm meine Meinung
zu sagen. Ich weiß zwar, daß dies nichts hilft, zumal wenn man
mich von anderer Seite ganz im Stich läßt; aber: dixi et animam
salvavif. Wenn das Institut bestehen soll, so muß es verlangen,
daß alle seine Mitglieder ihre Pflicht thun; ein Einziger kann
nicht Alles auf sich nehmen. Ich habe seit Frühling nicht einmal
die Falkenerischen Inschriften halb fertig machen können, und
für den Offelli nocht nichts gethan. Dabei ist dennoch in Biblio-
thek und Archiv Vieles in Unordnung, weil ich nicht alles

allein thun kann. Es muß anders werden. Verzeihen Sie diesen sfogo.
|

Henzen an Gerhard
8.12.49

Sie sollten doch nicht in Ihrer Archäologischen Zeitung so viele
schlechte Inschriften aufnehmen, die ganz unbrauch_bar sind. Über

den Katalog des Museums von Majorka schreibe ich Ihnen vielleicht

| nächstens einige Worte, so weit er Inschriften enthält.

urn re

Leben Sie recht wohl, verzeihen, was Ihnen unangenehm sein
könnte, aber bedenken, ob ich nicht Recht habe. Meine Hand ist
noch zu schwach, u. ich bin mager geworden, wie ein Windhund. Ich
hätte gern mit Brunn allein eine Winckelmannssitzung veranstaltet,

zu retten ; aber ich kann nicht! - Von Fremden
Niemand hir jetzt.
Ihr

W.Henzen
- BENENNEN Cr

339 Henzen an Gerhard
Rom, 20.12.49

Verehrter Herr Professor |!

Obwohl ich Ihnen nicht viel Neues zu melden habe, will ich

doch nicht den dahresschluß herankommen lassen, ohne Ihnen und
Ihrer Frau ein recht glückliches neues Jahr zu wünschen. Ich

bin, wie Sie sehen, Gottlob!:wieder etwas weiter gekommen, aber
arg mitgenommen, namentlich der Kopf noch immer sehr angegriffen,
u. unfähig zwnärbeiten, daher ich nur die dringendsten Insti-
tutsbriefe u. Borrekturen bis jetzt beseitigen kann. Auch bin

ich, obwohl schon 4 Wochen außer Bett, erst einmal einige Schritte

über's Forum gegangen. Pazienza !

Mein letzter Brief wird Sie vielleicht etwas unangenehm be-
rührt haben. War aber auch vielleicht der Stil etwas zu lakonisch
so kann ich in der Sache Nichts zurücknehmen), wenn man eben von
einem Krankenbette aufsteht, auf das Einen nachder Leute
Meinung dß zu viele Arbeiten gekauft, so ist es wohl natürlich,
wenn man sich weigert, so allein arbeiten zu müssen. Ich bin auch
überzeugt, daß Sie hinsichtlich des _ Braunschen Treibens
völlig meiner Ansicht sind, u muß mich daher sehr wundern, daß
Sie ihn in dem an Brunn gerichteten Briefe in Schutz nehmen.

Und glauben Sie denn wirklich, dß bei Humboldt u dem Könige,
von anderen Dingen, als Galvano--. plastik, die Rede gewesen ?
Wäre es aber auch, so konnte einen Monat früher eben so gut da-
von gesprochen werden. Übrigens thut es mir herzlich leid, so
über Br schreiben zu müssen, dem ich viel verdanke, u mit dem

ich immer in gutem Vernehmen bliebe. Ich sehe aber es als Pflicht

an, die mir meine Stellung im Institut auflegt.

Obwohl noch ohne Nachricht aus Bologna, hoffe ich doch, dß
ds Mosaik glücklich zu Ihnen gelangt ist; die Anstalten waren

wenigstens so gut getroffen, wie es hier möglich.
339

Henzen an Gerhard
20.12.49

Der Annalendruckx ist dh meine Krankheit nicht verzögert.
Da die Zmonatl. Abwesenheit Bartoccini, der auf 14 T. verreiste,
die schnelle Publication, die ich wünschte, unmöglich machte,
so mache ich keinen Anstand, den Druck zu suspendiren, um einen
zwar langen, aber sehr gründlichen Aufsatz de Rossis über eine
neu gefundne, höchst merkwürdige u historisch wichtige Inschrift
aufnehmen zu können. Auch Brunn war im Rückstande. Jetzt ist alles
} wieder im Zuge, u. in den ersten Wochen Januars, spätestens bis
Ä Ende jenes Monats, muß der Band fertig werden. Soll ich Ihnen als-

dann ein Exemplar per Diligenza spediren, oder warten Sie lieber ?-

 

Ich habe Ihren Aufsatz, so wie der von Bergk, zurückgelegt, den
Ihrigen besonders auch wegen der Zeichnung, die Minervini nicht
| schickt. Ich habe sehr wenig in den Annalen, da ich um de Rossis
willen meinen längeren Aufsatz für 1850 bei Seite gelegt habe.
Mein Grundsatz ist, die Italiener, wenn ihre Arbeiten gut, mög-
lichst viel heranzuziehen, u de Rossi ist ein sehr tüchtiger
Mensch von bedeutende ‚„ der mit der Zeit in Rom
eine Rolle als Gelehrter spießen wird. Dabei ist er zwar Epigraphi-
Kelber seine Studien sind der Art, dß sie mit den meinigen nicht sol-
lidiren. Es ist daher von Eifersucht bei ihm keine Rede, u ich
stehe mich vortrefflich mit ihm, sehe ihn sehr oft auch Abdgens
bei mir u denke, er wird dem Institut noch vielfach nützen. Da
dh Saktis Tod die Mss. der Vaticana zugänglicher sind, so hat er,
selbst Scrittore, sich über dieselben hergemacht u beab-
sichtigte wohl, einen Band Emendationen u Supplemente zu den
großen Thesauren nach Römischen Mss. herauszugeben. Sein
als Römer ist natürlich auch, etwaigen Deutschen u Frzsische Un-
ternehmen eines C.I. zuvorzukommen, ü, da ich seine große Genauig-
keit kenne, muß ich gestehen, dß ich vmihm viel Gutes erwarte,
weit mehr, als Ka® Zumptino höchstselbst zu solchem Zwecke

ershhiene. Bevor er nun aber erhstlich an sein Unternehmen geht,

_ 3
| elzschaus

339

Henzen an Gerhard
20.12.49

wünscht er zu wissen, ob u unter welchen Bedingungen wohl ein
Deutscher Buchhändler den Verlag übernähme. Ich habe an Mommsen
davon geschrieben, denke aber, auch Sie werden sich für a so
verdienstliches, für die Epigraphik unumgänglich nothwendiges
Unternehmen interessieren.Daß er, der von Familie u fassereifne-
hängig, sich nicht in untergeoräneter Stellung bei einen C.I. ge-

brauchen läßt, braucheich kaum hinzuzufügen.

Doch mein Kopf zeigt mir an, dß es Zeit zum Schließen.
Meine Frau grüßt mit mir bestens Sie u die Ihrige. Leben Sie recht

wohl

Ihr ergebener

Rom, 20 WHenzen
XII ”.

[20.12.49 ?

P.S. Ich bitte Sie sehr, bei Bittmann nicht nachzulassen. Ich
müßte möglichst bald recht viel Mss. zusammen suchen, um den
Druck für 1850 beginnen zu können, da ich nes## meiner Gesundheit
zumuthen kann, auch den ganzen nächsten Sommer wieder unter Cor-
recturen hier zuzubringen; zumal es doch wohl so kommen wird, dß
ich allein dafür aufzukommen habe. Es ist schon allerlei
Welcker sch = dh Braun, u so wird auch letzterer ja wohl
ziemlich bald zum Schreiben seiner Artikel zu bewegen sein. Zu
demselben Zwecke lege ich ein paar Zeilen an Wie - bei u.

habe Jahn ebenfalls dh Mommsen um einen Beitrag gebeten.
Diamilla
Von unsers' Correspondenten /Räubereien u dem Vatikabischen

Münz SEI ScH wissen Sie vermuthlich schon. Er hat fast nichts
Wertvolles übrig gelassen. Motza wird vermuthlich dadurch um seiR

kommen, da man auch ihm Unaufmerksamkeit Schuld

jeiedt eben so wie Laureari, der zum Glück +
353 Henzen an Gerhard
28.12.49

Verehrter Herr Professor .

In der Nachtvom 25 auf den 26.” sind dann Brauns glücklich hier
eingetroffen, gesund, aber an den ersten beiden Tagen etwas er-
müdet. Braun sembra aver ingrassato assai, u wird viele Glück-
wünsche zu hören bekommen. Er scheint denn doch für

as Institut wirklich etwas mehr thun zu wollen, u hat mir auch
versprochen, was besonders nöthig, etwas mehr Briefe zu schreiben.

Meine Klagen behalten Sie daher ganz für sich.

\ Ich danke Ihnen für HBersendung des Archäol. Anzeigers mit
dem Sardinischen Curiosen \ ‚„ das wir uns allerdings verschaf-
fen müssen. Ihren Brief vom 6 Decber erhielt ich dh Braun nebst
Beilagen. Die Notizen aus Igausanne können immer gedruckt werden.
Dagegen nehme ich es mit Dank an, dß Sie mich von dem Bergkschen
Artikel befreien wollen, der wirklich besser für Ihre Zeitung sich
eignet, da er fast nur auf sie u ds Rh. Mus. Bezug hat. In
Ermangelung aller anderen Gelegenheit muß ich schon die dicken Boger
damit sie auch nicht gar zu alt werden, der Post übergeben u benutz:
deßhalb auch diesn Brief, um einen andern für Brockhaus zu gütiger

Beförderung anzuhängen. Sie wissen vielleicht noch nicht, dß Volke

Bankarott gemacht hat.

Hit mir geht es noch immer langsam vorwärts, u der KopfX ist
leicht angegriffen. Indeß haben einige Tage kalten, aber schönen

Wetters mir gut gethan.

Leben Sie recht wohl. Meine Frau grüßt mit mir Sie u die Ihri-

88.
Rom

Ihr ergebener

28 49, W.Henzen

XII

[—

P.S. Brunn hat bis jetzt noch nicht die tur Beantwortung Ihres
Briefes nöthigen Notizen sammeln können, wird jedoch nächstens

schreiben.
9, Henzen an Gerharä
9.1.50

Ihr sehr freundliches Schreiben vom 18 v.M., verehrtester

Herr Professor, würde ich früher beantwortet haben, kääke
hätte ich nicht ein Gerstenkorn, ds bei meiner Augenschwäche
sich allzu wichtig machte, mir einige Tage lang zu schaffen
gemacht. Ich hoffe jetzt, ganz überwunden zu haben; freilich
zwei Monate verloren! u doch immer noch die Notwendigkeit des
Inachtnehmens. Unterdß rücken die Annalen 49 rasch ihrer Voll-
endung entgegen; für 1850 sind die Zeichnungen bereits beim
Kupferstecher ( 4 Tafeln ; 4 gemalte Grotten von
Chiusi; dazu kommen 2 schon fertige Tafeln, oder nach Umstän-
den, statt der einen die neue soi disant Natur ds Lysipp, die
immer die Publikation verdient). Braun selbst hat großen Eifer
die Annalen für 1850 bald flott zu machen, worüber ish sehr
froh bin. da ich dann den Sommer etwas Ruhe und Muße für mich
behalte. Ich möchte gern zu Borghesi ..... auf einige
Wochen.- Besten Dank für die Zahlung von Friedlaender
reichen die 17 1/2 doch nicht, so können Sie ihm ja ...

den Betrag des Mosaiks, das doch hoffentlich eingetroffen, aus-
... Ich erlaube mir, ein Billet an denselben Ihrer Güte
zu empf(ehlen?). Zwei Briefe von Capranesi u Lanci habe ich
ihrer unnutzen ... mir die Freiheit genommen. Letzte-
rer wollte Ihnen schon länger schreiben; über meine Krankheit
vergaß ich, ihn rechtzeitig zu benachrichtigen. Hoffentlich

hatte seine Epistel keine Eile.

In Archaeologimis nichts Neues. - Ich weiß aber nicht, wo
della Marmora sich jetzt aufhält, ob noch in Genua ? Seine Rei-
se kannte ich wehr wohl, wenigstens den epigraph.Anfang. Neige-

baur ist nach Neapel gereist.

Meine Frau dankt einstweilen der Ihrigen bestens für ihren

Brief. Leben Sie recht wohl. Braun wollte vielleicht noch eini-

ge Zeilen einlegen. Ihr ergebener
Rom 9.1.50 WHenzen
32 Henzen an Gerhard
Rom S5/II/1850

( s.u. Braun/Gerhard )

Verehrter Herr Frofessor !

. Ihr Brief vom 2". v. NM. erhält seine Antwort et-
was spät, weil in der That Nichts zu melden vorlag. -

Die Sc. 6.60 von Bergk und liosaik möchte ich lieber bei
Ihnen gut behalten; es können leicht ähnliche kleine Aus-
gaben, wie die an friedlaender gütigst bezahlten rt. 13,
wieder vorkommen. Ihnen macht es Ja wohl keine Unbequen-
lichkeit.

Es stellt sich jetzt heraus, daß mein Brief an Mi-
nervini in Bezug auf das Zwölfritterbild und eben so auch
der darauf folgende NMahnbrief, also auch Ihr beigeschlos-
sener Brief, verloren gegangen sind. Ich habe jetzt auf's
Neue wegen der Zeichnung geschrieben, und hoffentlich wird
ja Avellino's Tod nicht hinderlich sein. - Capranesi's
Antwort haben Sie hoffentlich erhalten. - Bei dem lio-
saik ist die Fassung schon mit berechnet. -

Vom Annalenbande ist bereits das Inhaltsverzeich-
nis sotto torchio, und, da die Tafeln auch bereits fertig,
so kann ich Ihnen hoffentlich in meinem nächsten Briefe
die Spedition wenigstens eines Exemplars für Sie anzeigen.
Wit dem Beginn der Quaresima fangen wir Annali 1850 an,

"Januarbullettin ist im Druck, beide mit neuen Lettern. -
Prinz Doria hat in Albano einen CGentauren gefunden, die
menschlichen Theile aus rosso antico, das Fferd, von dem
aber wenig vorhanden, aus grauen Narmor. lian kann ihn

noch nicht sehen, da er restaurirt wird. Nach Visconti
32 Henzen an Gerhard

S/II/1850

( s.u. Braun/Gerhard )

sehr schöne Arbeit und ganz übereinstimmend mit einem der
Centauren des Capitols, Er wird weiter graben, so wie
auch in Trastevere im vielgenannten Vicolo delle Palme
wieder gegraben wird. Sonst ruht Alles, und ich schäme
mich ordentlich meines Ausgrabungsberichts in Ihrer Zei-
tung, der so hoffnungsvoll lautete. Ich würde Ihnen näch-
stens einen Widerruf schicken, wüßte ich nur genau, was
ich geschrieben. keine ganze krankheit liegt dazwischen,
f- Von den antiken Froskenschreibt Ihnen Sraun. - lNeine
Frau grüßt mit mir bestens Sie und die +hrige.

Ihr ergebner

Rom 5/II 50. WHenzen
49. Henzen an Gerhard

6.3.50

Verehrter Herr Professor !

Einliegend erhalten Sie einen gedrängten Ausgrabungsbericht,
wie er bei Verweisung auch ds Bullettino Ihnen wohl genügen wird,

zugleich einige Berichtigungen zu früheren Sachen.

Zu Correspnndenten dürften sich eignen Giosafat Bazzichelli
in Viterbo, Entdecker der Stadt Musarna, u Pietro Valentini zu
Orvieto. Hat denn wohl der Pfarrer M.J. Ackner zu Hammersdorf bei
Hermannstadt in Siebenbürgen schon ein Diplom als Correspondent

erhalten ? Neigebaur drängt „cnr sSeinetwegen , u der Mann dürfte

es verdienen.

Aus dem, was Sie mir von L.Schmidt schreiben, werde ich nicht
klar, ob derselbe für nächsten Winter sicher kommt, oder sich in
Rom ganz festsetzen will. So unwahrscheinlich letzteres auch ist,
so muß ich es doch aus einem Ihrer Worte schließen. In beiden
Fällen wird es angenehm sein. Da er voraussichtlich nächstens nach

Berlin kommt, so bitte ich ihn zu grüßen.

Außer Bettimann könnte vor Allen Wieseler gemahnt werden, der
für vergangenen September oder October mir einen Beitrag verspro-
chen hatte u trotz mehrfacher Mahnungen von meiner Seite Nichts
von sich hören läßt. Etwa 3 Bogen für die Annalen sind gesetzt.

Dß noch kein Exemplar der Annali 1849 an Sie abgegangen, känsk liegt
daran, dß die feuchte Witterung längere Zeit ds Cylindriren der
letzten Bogen unmöglich machte.- Minervini antwortet auf meinen
erneuten Wunsch, die Zeichnung der Zwölf Götter zu bekommen, es

sei schwierig, da sienoch unpublicirt. Ich habe sofort geantwortet,
daß ich das nicht verstehe, u ihn sehr gebeten, sie zu verschaffen,

Was Sie uns beitreiben, bitte ich übrigens bald einzuschicken.
 

49 Henzen an Gerhard
6.3.50

Hinsichtlich der Entdeckung eines Xysx Tempels scheinen
die gewöhlichen VUebertreibungen Statt gefunden zu haben; es scheint
aber allerdings in der Zeit der Belagerung von Porta S.Sebastiano

e&n Fronton gefunden zu sein, doch wohl eher von einem großen Grabe.

Da viele Einlagen ohnehin dsn Brief sehr dick machen, so
belastet ihn hoffentlich auch ein kleines Briefchen an Mommsen

nicht allzu sehr.

Ihr Jahresbericht kam gestern an. Früher hatte ich allerding:
einzelne Blätter empfangen, aber gerade der Bericht, von welchem

ich schrieb, fehlte.

Meinen Sie, dß Welcker mit meiner Unechterklärung der In-
schrift ds Marcellus unzufrieden sein könnte, so sind Sie padrone
zu streichen, wie auch, wenn meine Bemerkungen über ds Colosseun

Ihnen für Canina zu scharf scheinen sollten.

Rom 6 Ihr ergebeneı
vr 9-
WHerzen
lo#. Henzen an FProf.E.Berhard
Rom, 4.4.50

Verehrtester Herr Professor !

| Beikommend einen kleinen Beitrag zur Archäol Zeitung, den Sie
noc
| vielleicht dem früheren anschließen können. Sie sehen daraus,

dß die zwei Bogen Archäol Ztung glücklich angekommen sind.

Ann. u Monum. 49 sind für Sie unterwegs u werden jeden Falls
doch zum Römischen Geburtstage eintreffen. Ds Bull. ist durch
Papiermangel sehr aufgehalten worden; doch ist Februar gedruckt,
März gesetzt in zwei Bogen, von denen der erste heute gedruckt
wird, April zum Theil auch schon gesetzt. - Wieseler versprach,

gleich nach Ostern zu schicken; vedreno !

nenn

Sie fragen, ob Brunn nach Deutschland dränge. Ich weiß nur,
aß er sich hier nicht mehr sehr gemüthlich fühlt, u ist das wohl
“aan: . tellun . . .
natürlich in seiner BEELDES, freut mich sogar, 4nsofern es zeigt,
dß sein Phlegma etwas nachgelassen hat. Er trägt die £rünle) bei

N gd: Braun contrahierten Schulden, deren Last er Jahre lang zy TE,

L Keklleppte , jetzt durch gelvmeplastischeDienstleistungen ab, indem
& - Brauns ministro macht. Natürlich ist d& nicht eben an-

genehm, aber doch ein Mittel, seine Schuldigkeit zu thun.
Meine Frau grüßt mit mir bestens Sie u. die Ihrige.

Rom _# 50, Ihr ergebsnster
IV WHenzen

|, 50. Bull. di Febbr. werden Sie indeß erhalten haben, da mein
Briet wegen "Brauns Einlage liegen blieb. - Acknor hat wieder ge-
schickt u vorläufig für die Ernennung gedankt. Es wird daher gut

sein, wenn Sie ihm bald das Diplom schicken könnten.

die bewußt
P.J.Braun 1äßt Ihnen noch sagen, Scarpellini wünsche ga8 euBEDen

Blätter immer gleich per Post zu empfangen. Wolle dieser Dümnler

Y
i

sie impostiren, so werde er gern ds KDorto ersetzen.

re wei
146 Henzen an Werhard

Rom 2/V/1850

Verehrtester Herr Professor !

Sie werden unterdeß meinen Artikel für Ihre Arch.
Zeitung erhalten haben; eben so >ull.bis April incl.

Wenn ich sonst nicht viel geschrieben, so ist Stoffmangel
Ursache davon. - Die angezeigten Blätter der Arch. Zei-
tung sind eingetroffen.

Das XII Götterbild sollte in ganz neuer Zeichnung
15 Scudi kosten. Wir zogen daher vor, die von Ihnen em-
pfangne Durchzeichnung an Ninervini zu schicken. Jetzt
meldet Bellotti, erhabe 8 Ducati für die Zeichnung bezahlt,
und werde Barone sie hieher überbringen. Ihn also erwar-
ten wir, und werde ich dann untersuchen, ob Ihr Aufsatz
ohne NModificationen gedruckt werden kann. Itrackino
( vulgo Stark ) hätte recht gut selbst einmal schreiben
können. Ich erinnere mich nicht, daß er Separatabdrücke
verlangt, kann es aber vergessen haben. är kann sich
übrigens freuen, daß der Aufsatz in einigen Exemplaren we-
niger existirt, da er sehr schwach ist. Braun weiß nichts
davon, daß besagter Stark auf ein Exemplar des Panorama
subscribirt hat.

Sie thun wohl, sich Gervasio's Bücherbestellungen
vom Leibe zu halten. In Neapel selbst ist ja Detken
Buchhändler. Nachher liegen uns die Sachen hier oft lkona-
te, ja, Jahre lang, herum, seit uns die Öestreichischen
Couriere fehlen, und bei Gelegenheiten, die selten sind,
natürlich Institutssachen vorgehen müssen.

Wenn Bethmann nicht will, so werden auch ohne ihn
Bau

146 Henzen an Gerhard

2/V/1850

die Annalen schon fertig. Auch der stets versprechende
Wieseler schickt immer nicht. - Sie vergaßen, mir hin-
sichtlich Schmidt's beabsichtigter Niederlassung in Rom
zu Schreiben, welches Bewenden es damit habe. Ihr Aus-
druck war etwas dunkel, daß dieser kleine Schmidt auch in
die Römische Epigraphik hinein zu pfuschen gedenkt, wird
er Ihnen wohl mitgetheilt haben. "Pfuschen" sage ich,
weil es mir allerdings Pfuscherei scheint, wenn man über
einen Gegenstand liest, von dem man auch nicht die ent-
fernteste Idee hat. Ich habe ernstlichf abgemahnt, we-
nigstens um Äufschub gebeten; aber die Lückef des Bonner
Lectionskatalogs muß ausgefüllt werden ! Sonst ist es
mir sehr lieb, wenn die Leute endlich sich um Lat. In-
schriften bekümmern wollen. Nur kann ich von Zell kein
sonderliches Handbuch erwarten.

Die Annalen 1849 sind unterwegs nach Leipzis.
Sie werden hoffentlich das per Post gesandte Exemplar er-
halten haben. - Von Annali 1850 sind 9 Bogen fertig ge-
druckt, Sie müssen ganz fertig vor der heißen Jahreszeit,
da man mir allgemein die Notfendigkeit demonstrirt, Rom
in den schlimmsten lLonaten zu verlassen. Haben Sie daher
noch etwas mitzutheilen, so empfehle ich Ihnen Eile.

Weine und meiner Frau beste Grüße an Sie und die
Ihrige. Leben Sie recht wohl.

Ihr ergebenster

Rom 2/V 50. W. Henzen
177. Henzen an Gerhard
Rom, 23.5.50

Hochverehrter Herr Professor !

Wenn Sie sich über seltne Correspondenz von hier aus beklagen,

so bitte üth Sie, ganz besonders dabei den Mangel ian Stoff in
Anschlag zu bringen, an dem wir jetztlin jeglicher Hinsicht labo-
riren. Möglich auch der Verlust eines Briefes. Wenigstens vermisse
ich Ihre Empfangsbestätigung eines Artikels von mir mit einigen
Nach trägen zu Scavi u mit Bemerkungen zu den von Mercklin bei
Ihnenx publicirten Inschriften, so wie einer beigeschlossenen Epi-

stel Brunns.

Der Mangel einer Declaration bei dem Ihnen zugeschickten
Exemplare der Monumenti u Annali fällt dem Bologneser Agenten zur
Last. Hier habe ich auf der Douane Alles genau declariren lassen,
so wie überhaupt schon die Absendung ohne solche Declaration un-
möglich.

Ich schifeb Ihnen wohl schon, dß ich endlich von Pronin Geld
bekommen. Ich habe hier nächstens hier für Friedlaender einige
Scudi auszulegen, werde dieselben an Sie zurück zahlen lassen u
alsdann Sie bitten, auch die noch in Inren Händen befindlichen
Paar Scudi zu behalten, wonach der Rest nicht viel mehr betragen

wird. Schrieben Sie mir nicht, dß Sie Sc. 6.60 für mich noch hätten?

Die Sache, die Sie im vorigen Herbste in Leipkzig zum Bei-
schluß an Spitthöver FEENHEn, sind noch nicht da. Daraus können
Sie einen Schluß auf die unendliche Misäre dser s.g. Buchhandlung
machen. Schicken Sie libber dergleichen an Mommsen, der mir öfter Bi
Bücher zu schicken übernommen hat. Vielleicht geht es in der Folge
dch Vermittlung des Buchhändlers H.F.Münster in Venedig u Verona,
den wir auch jetzt zum Commissionär für Oberitalien zu machen uns

genöthigt sehen.-
174

-2- Henzen an Gerhard
23.5.50
r Ueber die Adunanzen ist xm dieses Jahr so wenig zu sagen,

aß man sie besser mit Stüllschweigen übergeht.. - Eine Anzeige

der Elementa Umbrica will ich schon machen, auf eine Ref&sion
kann ich mich um so weniger einlassen, als ich nur ausnahmsweise
zu Ehren der Oskischen Tafel von Agnone als professore di lingue
sconosciute aufgetreten bin, auch die nöthigen Kenntnisse der

vergleichenden Grammatik mir abgehen.

Die Stossischen Zeichnungen sollen willkommen sein, müssen
aber bis 1851 auf Publication warten, da für 1850 Alles besetzt
ist.- Von den diesjährigen Annalen sind 12 Bogen gedruckt, 13 u 14
gesetzt; in 4 Wochen muß der Druck vollendet sein. Da aber der

Stich der Tafeln auch sehr im Rückstand ist, während ich unmöglich

wieder, Verweilen in Rom in der heißesten Jahreszeit meine sehr ange-
sriffenen Augen u Nerven auf's Spiel setzen kann, so wird die
Spedition vor Ovtober kaum erfolgen können. Ich denke indeß, die
Tafeln in meiner Abwesenheit drucken zu lassen. Wollen Sie, dß ich
Ihnen vorläufig die Annalen ohne Tafeln oder mit etwa zu erlangenden
Probedrucken schicke ? Sonstxw wird man es wohl kaum glauben, dß
das Institut wirklich einmal in Vorschuß ist ! Ihren Aufsatz habe
ich mit einigen nothwendig gewordenen Modificationen bereits ge-
druckt.
a Jahrgang 1949 Ihrer Arch. Ztg habe ich die 3 ersten Hefte rich-

tig erhalten.

Von meinem Befinden läßt sich leider! wenig rühmen. Der fort-
währende Scirocco, der seit Monaten fast unausgesetzt weht, greift
mir die Augen sehr an, während zugleich das forcierte Corrigiren
ihnen nicht eben wohl thut. Wohin wir uns für dsn Sommer wenden,
weiß ich noch nicht, nachdem mein ursprünglicher Plan, nach Rimini
u S. Marino zu gehen, dh des Vergers' Reise nach Paris für dss Jahr

vereiftelt ist, ich auch ohnehin so wenig für mich arbeiten kann,

-2-
177 Henzen an Gerhard

Rom 23/V/1850

daß mein Orelli, den ich Borghesi vorlegen wollte, kaum
angefangen ist ! Doch das gehört in ein Capitel, von dem
ich wieder zu reden verschworen habe, bis ich es einmal
sründlich und mündlich mit Ihnen besprechen kann, hoffent-
lich im Sommer 1851; denn im nächsten Jahre muß ich schon
meiner Gesundheit wegen einmal ein nördliches Klima auf-
suchen, abgesehen von allen andren Rücksichten.

r Braun arbeitet noch an seinem letzten Annalenauf-
satze; er hat versprochen, dann auch noch den lange aus-
gefallenen Bericht an das Ministerium zu schreiben, ehe

er abreist.

Meine Frau hofft auf einen baldigen Brief der Ih-
rigen, den Sie ihr versprachen. Ihr ist es im Ganzen weit
besser gegangen, als in früheren Jahren.

L Mit herzlichen Grüßen an Sie und Ihre 1. Frau
Ihr ergebenster

WE.
Rom 23/V 50
 

188. Henzen an Gerhard
Poststempel 30 50

Verehrtester Herr Professor |!

Der erste Theil Ihres Briefes ist erledigt dh die Absendung
eines Exemplars Etr. marittima in unsrer Leipziger Kiste. An
die Vor werke denke ich. - Ichfbitte Sie, nicht zu glauben,
dß ich den Mangel deutscher Hülfe in den Ann.1849 gern gesehen.
Welcker, Mommsen, Jahn u Wieseler werden auch auf Verlangen
gern bezeugen, dß ich sie genug bombardirt habe; ich muß aber
immer wiederholen, dß ich in al@en Dingen dsr Art einen Brief
Braus für wirksamer halte, so wie ich auch das Verfallen unsrer
Ital. Correspondenz größten Theils daher leite, dß mir dieselbe
ganz u gar obliegt, wenn auch Wenzel an Ausgrabungen vielleicht
noch mehr Schuld trägt, hinsichtlich BEL auch besonders
noch ds Eingehen ds Couriers.- Uebrigens werden Sie im Annalen-
bande für 1850 vielleicht umgekehrt Italienische Mitwirkung
zu sehr vermissen. Da mögen sich dann die Jahrgänge HRSHSÄTSEN
Ueber Neapel weiß ich nur, dß S.Giorgio jetzt .. definitiv
Avellinos Nachfolger geworden. - Braun meint, ... Marmor-
platten u SW. würden verstorbenen Persius geht ..

u seiner an Aßs Wittwe abzuliefern. Von Reiseplänen schrieb
ich ‚Ihnen neulich. Wir haben jetzt st vor, für die starke
Hitze uns nach Perugia zu gehen, um nachher einen Abstecher
nach Florenz zu machen; dagegen dann ein Besuch in S,Marino
im Frühlinge auf der Reise nch Dtschland.- Meine Augen sind
bei unerhört aufka anhaltendem Scirocco sehr angegriffen.
Deutschland wäre für mich freilich ds beste Reiseziel, allein,
abgesehen von dem neulich gegen eine diesjährige Reise ange-
führten Gründen, wird der Annalendruck jeden Falls doch so
lange sich hinziehen, dß für eine so weite Reise zu wenig
Zeit übrig befibt. - Schmidt schrieb mir vagestern; ist mit
seinem epignphischen Colleg zufrieden, scheint die Sache abeı

auch rein philologisch zu fassen u wird wohl in den ältesten

db.w. 8x
210 Henzen an Gerhard

Rom 15/VI/50

Verehrter Herr Professor !

Braun ist gestern “*bend abgereist,. Ich habe ihm einst-
weilen 16 Aushängebogen der Annalen für Sie mitgegeben, so wie
den endlich eingegangenen Schluß des Bull. napol. Da er einen
Abstecher nach Gotha macht, kann er Ihnen leicht alles zuschic-
ken. Probedrucke der Monumente waren noch nicht zu haben, so
wie überhaupt der Stich der letzteren sehr zurück ist, bes. deß-
halb, weil die Reliefs von B nd n, die Braun durchaus restau-
rirt haben will, Monate lang bei einem damit beauftragten Künst-
ler lagen. Er will jetzt die Restaurationen in London mit den
Originalen vergleichen u. dann daraus Monumententafeln für 1859
machen. Ich bin sehr gegen diesen Plan u. habe ihm von Anfang an
opponirt, da er mir den Zweck der Monumenti nicht zu entsprechen
scheint, auch die von Braun sehr gelobten Restaurationen von
Steinhaeuser sehr getadelt werden. Sie könnten allenfalls nach
Empfang der Annali 1850 bei Br. anfragen, was wir für 1851 be-
stimmen, u. dann, wenn Sie meine Ansicht theilen, Ihrer Seits

gegen die 3 Monumententafeln mit Restaurationen protestiren.

le
ARE

Ich möchte nicht, daß Bryerfahre, daß ich Sie zu Hülfe gerufen.
Sie wissen, faßt er einmal Enthusiasmus für eine Sache, so ist

er schwer davon zu überzeugen, daß es damit nichts ist, u. so

hat meine stete Opposition gegen diese Publication nicht mehr er-
reichen können, als den Aufschub bis 1851. Doch denke ich,

Zeit gewonnen ist Alles gewonnen, u. hoffe, wenn auch Sie Be-

denken äußern, es dh.zusetzen, daß seine Restaurationen auf

tavv. d'agg. verwiesen werden; als solche mögen sie passiren.

Ein gewisser Rda, früher Director der Gallerie Borghe-
210 Henzen an Gerhard

15/V1/50

se, arbeitet an einem viaggio pittorico längs der alten Appia
nach Albano. Zugleich hat er unter Canina's Leitung einen ge-
nauen Flan der Straße mit allen Gräbern u. Villen aufgenommen,
den wir ihm für die Monumente abgekauft haben. Er wird 7 Ta-
feln bilden, die wir auf mehrere Jahre vertheilen. Canina wird
dazu die Erklärung liefern, Ich glaube, es ist ein dankbares
Unternehmen, das dem Institut Ehre machen wird.

m

| Es ist geradezu unmöglich, die diesjährigen Adunanzen

zu besprechen. Ein Bericht über die Publicationen der letzten

Jahre, den Braun am Geburtstage Roms las, ist das Einzige, was

wir selbst darüber publiciren.

— Eine Adresse an den König war bereits am Tage vor der
Ankunft Ihres Briefes dh. Vermittlung Reumonts abgesandt. Sie
ist ein bischen sehr Lance se abgefaßt, ein wahrer testo
di lingua, u. unterschrieben von den in Rom anwesenden Mitglie-
dern des Instituts, von denen sich jedoch Wagner u. D. Miche-
langelo Lanci ausschlossen, letzterer weil Secchi vor ihm un-
terzeichnet hatte |!

An Friedlaender lege ich ein Zettelchen ein, , um des-

| sen gütige Besorgung ich ®ie ersuche; er wird Ihnen dann wohl

nächstens einige "haler für mich zahlen.

— Zwei Briefchen von mir müssen Ihnen unterdeß zugegangen

sein. Es ist nicht wohl möglich, die Deutsche Reise schon jetzt

anzutreten. Die Zeit sogar würde sehr kurz werden, selbst wenn
ich mit dem 1°. Juli flott werden könnte. Da ich meine Verwand-
ten seit mehr als 12 Jahren, meine Frau die ihrigen auch seit

9 Jahren nicht gesehn, so ist ein kurzes Verweilen in Bremen

u. Mecklenburg nicht möglich, abgesehen davon, daß man doch
210 Henzen an Gerahrä

15/VI/50

auch von so kostspieliger Reise etwas mehr haben will. Dazu
kommt, daß ich Oberitalien gar noch nicht kenne, daß meine Ar-
beiten Aufschub anrathen, u. daß endlich ein Absenden der Pu-
blicationen für 1850 in möglichst kurzer Frist jeden Falls nur
Statt finden kann, wenn ich nur die unumgänglich nothwendige
Zeit außerhalb Roms zubringe. Brunn belaste ich nur mit einem
Minimum von Arbeiten, u. selbst das ungern, da er genug zu thun
hat, sich selbst dh.zubringen, werde deßhalb so lange in om
bleiben, wie irgend angeht, obwohl Braun mir aus Gesundheits-
rücksichten anrieth, bald fortzugehn. Wir haben zu “nfange dsr.
Woche die ersten drei Tage schönen Wetters zu einer Erholungs-
tour nach Frascati u.s.w. benutzt; um so mehr aber machte sich
bei der Rückkehr der schnell wiedergekehrte Scirocco fühlbar.

Es ist in dieser Hinsicht ein unerhört schlimmes Jahr,

u
£

| Noch immer keine Nachricht von den von Ihnen im October
in Leipzig abgegebnen Sachen !
. Mit besten Grüßen von mir u. meiner Frau an Sie u. die
Ihrige
Ihr ergebenster

Rom 15/VI 50, WHenzen
220 Henzen an Gerhard

Rom 10/VII/50

Verehrtester Herr Professor !

r In Antwort auf Ihren 1. Brief vom 24°, v. M. zunächst
die Anzeige von der Ankunft des an Spithöver 'adressirten Packets,

| Aa Mahnungen hatte ich es nie fehlen lassen,
u Es ist mir einige Tage lang sehr schlecht gegangen, da-
her antworte ich erst heute. Mich halten hier noch die Rech-
nungen des Instituts ( d.h. der Casse ), die mir dieses Jahr
viel Mühe machen, so wie das Bullettino. Juni, wegen der Be-
schleunigung des Annalendrucks etwas zurückgeblieben, geht heute
an Sie ab. Ich will aber noch Juli publiciren u. August wenig-
stens bis zur Impaginirung bringen, bevor ich reise. Sonst
kommt wieder Alles in Rückstand; denn ich belaste Brunn nicht
gern. Aus Ihrer Frage, wie Braun letzteren habe für so lange
zum Vicar verlangen u. es ihm vergüten können, ersehe ich lei-
der auf's Neue, daß Sie von den Institutsverhältnissen, wie Sie
jetzt sind, sich keine rechte Vorstellung machen, wie denn auch
der freundliche Wunsch am Schlusse Ihres Briefes mir zeigt,
daß Sie meine Öfteren Klagen mehr für Zeichen trüber Stimmung,
als für wirklich begründet halten. Ich lasse mich gewiß nicht
von Stimmungen zu brieflichen Klagen hinreißen, sondern, was
ich in dieser Art geschrieben, ist wohl überlegt. Vebrigens
bin ich jetzt zu dem Entschlusse gekommen, ausführlich über den
ganzen Stand des Instituts, über sein u. mein Verhältnis zu
demselben an Braun zu schreiben u. ihn aufzufordern, für die
Folgezeit Brunn zu seinem Vicar für gewisse festzusetzende Ar-
beiten ( Bibliothek, Archiv, einen Theil der Correcturen ) zu

machen. Ich werde mit diesem Briefe warten, bis ich in Perugia
[

220 Henzen an Gerhard

10/VII/50

u. ganz wohl bin, damit man mir nicht wieder "Nervosität" vor-
werfe,. Ich selbst werde dadurch nicht sehr erleichtert werden,
aber doch die Genugthuung haben, daß Sachen, die ich nothge-
drungen habe liegen lassen müssen, in Oränung kommen, Ich wer-
de ruhig u. freundlich schreiben u. an Brauns Billigkeit appel-
liren, bin auch bereit, Ihnen eine Abschrift des Briefes zu
schicken, wenn Die es wünschen. Geht Braun nicht darauf ein,
so werde ich im folgenden Briefe ihm schreiben, daß ich mit
Neujahr austrete, werde aber ein motivirtes Entlassungsgesuch
nach Berlin einschicken. Meine Absicht war, alle diese Sachen
erst im nächsten Sommer mündlich mit Ihnen zu besprechen; aber
ich sehe nicht ein, warum ich mich noch ein Jahr lang soll miß-
brauchen lassen. Der Endentschluß ist mir schwer geworden.

Ich würde sehr ungern das Institut verlassen; allein Alles

ist wohl überlegt. Natürlich hoffe ich sehr, daß Braun auf
meinen Vorschlag eingehen möge, den ich aber als Ultimatum ge-
be; denn Versprechungen, selbst wieder mehr zu arbeiten, sind
bei dem Zustande von Braun's ganzen Treiben an sich nichtig,

u. kann ich darauf nicht eingehen. Es muß endlich zu einer
Festsetzung der beiderseitigen Pflichten kommen, u., besteht
Braun darauf, seine Sinecure zu behalten, ohne einen Vicar an-
zunehmen, so mag er sich einen Anderen suchen, zu dem sich aber
auch Brunn schwerlich hergeben dürfte. Binstweilen bitte ich
Sie natürlich, gegen Braun von Obigem Nichts zu erwähnen.

| Ich hatte gewünscht, von Braun einen Rapport an das
Ministerium geschrieben zu sehen, bevor er reiste, da er es

seit mehreren Jahren unterlassen. Er trug mir auf, ®ie zu fra-

gen, ob nicht der im Bull. di Giugno enthaltene Bericht, dem
220 ttenzen an Gerhard

10/VII/5®

—

künftigen Gesuch um Gehfaltsverlängerung für 1851 beigelegt,
genügen könnte. Die Antwort können Sie ihm direct schicken,
wenn Sie ihm etwa schreiben,

In Hinsicht der Restaurationen müssen Sie mich falsch
verstanden haben. Ich meine, Ihnen ausdrücklich geschrieben
zu haben, daß sie nach Steinhaeusers Urtheil wenig gelungen
sind, u. daß sie 3 Monumententafeln füllen würden.

Bogen 17 - 20 der Annalen nahm D’, Seiler mit, um sie
Ihnen aus Wien per Post zu überschicken, Hoffentlich sind die
ersten 16 Bogen in Ihren Händen. In einigen Tagen wird der
Band geschlossen sein.

Ihr Brief an Minervini ward spedirt.

Fri. Ludendorff hat Ihre Archäol. Z.tung überbracht.
Ich selbst, überhäuft mit Arbeiten, die vor der Abreise abgethan
werden müssen, so wie mit einigen Vorbereitungen zu Arbeiten
während derselben, habe es Brunn überlassen müssen, dieselbe
mit ihrer Gesellschaft die Honneurs zu machen. Sie kommt auch
zu ganz ungünstiger Jahreszeit,

m Wann wir zur “breise kommen, steht noch dahin. Brunn
ist jeden Falls da, mir Ihre “ntwort nachzusenden, wenn ich
nicht mehr da sein sollte.

Von hier üichts Neues. - Also wieder einmal ein Brief
unangenehmen Inhalts, den ich Ihnen nicht ersparen kann, da ich
es für Pflicht halte, sie über Alles zu unterrichten, was das
Institut betrifft,

Leben ®ie wohl. Herzliche Grüße von meiner Frau u. mir
selbst an ®ie u. die Ihrige.

Ihr ergebner

Rom A10/VII 50. WHenzen
7 Henzen an Gerhard

Perugia 3/VIII/50

Perugia 3/VIII 50.
Verehrter Herr Frofessor |!

Ihren Brief vom 19 v. M. erhielt ich gestern hier in
Perugia u. beeile mich, ihn zu beantworten. Brunn ist gar nicht
honorirt, u. nimmt sich der Geschäfte aus bloßer Gefälligkeit
für mich an, für die ich ihn schadlos zu halten nicht im Stande
bin; doch habe ich mir vorgenommen, ihm Bittighers Tektonik,
die er sich lange wünscht, zum Geschenk zu machen, überdies die
Sachen so angeordnet, daß er sehr wenig zu thun haben wird.
Die Bullettini sind bis auf eine Correctur besorgt, wichtige u.
elige Briefe schickt er mir nach. In Rom würde er ohnehin blei-
ben, da er bis Ende des Jahres noch die Verpflichtung auf sich
hat, B c Geschäfte in der Galvanoplastik zu besorgen,

Ich habe mit dem Briefe an Braun gewartet, bis ich den
Ihrigen erhalten, Jetzt finden Sie einliegend eine Abschrift,
die ich um so mehr Ihnen zu schicken für gut halte, da Sie aus-
drücklich schreiben, daß Ihnen Kenntnis der Einzelnheiten abge-
he. Ich hoffe, Sie werden finden, daß ich nicht mehr gesagt,
‘als nothwendig; Details, die ihn reizen u. erbittern könnten,
habe ich nicht angeführt u. hoffe, es wird nie nöthig werden,
mit solchen Waffen ihn anzugreifen, Natürlich wünsche ich auch
einstweilen noch nicht Ihre Einmischung in den Handel; möge
sie nicht nothwendg werden, u. Braun sich billig finden lassen !

Den Empfehlungsbrief für Torlonia ließen wir einige 20
Mal copiren, u. da mag der Zuname aus Versehen in Ihrem Exemplar

gefehlt haben. Verzeihen Sie ! Ich hatte übrigens geglaubt,

Braun werde ihn anmelden.
7 Henzen an Gerhard

Peniyia 3/VIII/50

r Ich danke Ihnen für die Notiz über Zumptino's neuestes
|opus, das ich mir dh. Mommsen werde schicken lassen. Ich gehö-
re ohne Zweifel zu den unguten Kritikern, bin mir aber nicht
bewußt, eben sehr viel von ihm angenommen zu haben. - Ich wer-
de an Mommsen schreiben u. ihn rüffeln, daß er Ihnen nicht ge-
antwortet,

Irre ich nicht, so betrug mein bei Ihnen noch ausste-
hender Rest Sc. 6.60; doch werde ich es zu Hause aufsuchen.
Ina hat ja keine Zile.

Wir sind seit 8 Tagen hier, haben aber bis jetzt stets
Regen u. Scirocco gehabt, um so froher, Rom entronnen zu sein,
wo es schrecklich gewesen sein dürfte. Heute ist es endlich,
herrliche klare luft. Unterwegs haben wir uns 2 Tage lang in
Assisi aufgehalten, mit großem Genuß, Ihre Antwort mit etwai-
[gen comendi adressiren Sie wohl am Besten gleich an Vieusseux.
In 3 - 4 Wochen werden wir doch wohl in Florenz sein; doch
weiß ich noch nicht, ob wir Hin= oder Rückweg über Orvieto,
Chiusi u. Siena nehmen, wodurch ein kleiner Zeitunterschied
entstehen könnte. Wir studiren fleißig Rumohr IF. zugleich
arbeite ich an einem vorbereiteten Aufsatze für Ann. 1851, die

ich etwaigen Beiträgen empfehle. - Neigebaur wünscht aller-
lei, aber ohne Angabe seiner Adresse; ich kann ihm daher nicht
helfen u. schreibe auf gut Glück nach Spoleto u. Zara.

Meine Frau dankt herzlich der Ihrigen für den freund-
lichen Brief, Da ihre Schwester nicht mehr in Berlin ist, sd.
nur die Nichte, so weiß sie augenblicklich nicht einmal deren
[Aäresse, wird sie aber ehestens schicken.

Ihr ergebenster

W. Henzen
43 Henzen an Gerhard

Florenz 7/IX/50

Florenz 7/IX 50
Verehrter Herr Professor |!

Da mir Bhun schreibt, daß er meinen Brief über meine
Stellung zu ihm und zum Institut durch Welcker an Sie geschickt
hat, so beeile ich mich, ‚gleichfalls noch einige Zeilen an ”ie
zu richten. Leider hat Br meinen Brief nicht gut aufgenommen,
antwortet mir vielmehr in ziemlich heftiger Weise, u., wenn er
auch zugiebt, ich sei in den letzten Jahren mehr in Anspruch
genommen, als er selbst es mir gewünscht hätte, so nennt er doch
an andrer Stelle die von mir gethane Arbeit pactmäßig übernon-
men, wogegen ich aufs Entschiedenste protestiren muß, da ich
natürlich nur für die Arbeit Eines Secretärs verpflichtet sein
kann. Ich habe ihm ruhig geantwortet u. ihn namentlich zu
überzeugen gesucht, daß mir Nichts ferner liegt, als seinen Aus-
tritt Zu wünschen, daß ich mir nicht einbilde, die eigentliche
Stütze des Instituts zu sein, noch ihn für bloße Nebenperson
halte, alle seine Verdienste um das Institut mit Freuden aner-
kenne, aber nicht allein die zwei Personen obliegende Arbeit
thun kann. Ich habe ihm ferner erklärt, daß der Schluß meines
Briefes, den er für eine Drohung nimmt, nur die Andeutung ent-
halte, daß ich selbst vielleicht mich zum Rücktritt entschlie-
ßen müsse, daß er mit Unrecht mein Verfahren kalt. berechnend
nenne, da es nur Frucht der ruhigen Ueberlegung des ganzen Ge-
schäftsganges der letzten Jahre sei. Ich habe schließlich eini-
ge Worte zu Gunsten Brüßns hinzugefügt, ihn aufmerksam gemacht,

wie schwer es ihm werden müsse, Fabrikgeschäfte zu besorgen, Uu.,
43 Henzen an Gerhard

7/IX/50

ohne etwaige Nachlässigkeiten zu entschuldigen, ihn gebeten,
deßhalb nicht zu hart über ihn zu urtheilen. Zugleich habe
ich ihn ersucht, wenn er mit Bunsen von der Sache rede, wie er
vor hat, ihm auch diesen Brief mitzutheilen, damit nicht auch
wi W au

dieser, wie es Bry zu thun scheint, glaube, ich wünsche Brs.
Austritt, um an seine Stelle zu kommen, |

Ich hoffe, bei ruhiger Veberlegung der Thatsachen, von
denen Br Auch nicht eine einzige wird leugnen können, und nach
Empfang meines gestrigen Briefes wird er mehr und mehr dahin
kommen, die Billigkeit meines Vorschlages einzusehen. In der
Sache selbst bin ich mir nicht Bewußt, ihm auch nur im Gering-
sten Unrecht zu thun. Vielleicht hätte ich eine mildere Forn
wählen sollen; aber ich glaubte, der Details zu bedürfen, da
ich überzeugt bin, daß By®Belbst die ganze Sachlage nicht so
überschaute. Sehr leid thut es mir, nach so langem friedlichen
u. freundlichen Zusammenleben zu dieser Collision genöthigt ge-
wesen zu sein, die noch dazu den Schein der Undankbarkeit, we-
nigstens in BEL. Augen, auf mich wirft; allein für alle Zeiten
konnte es so nicht fortgehen. Da auch BF an Pie u. die Direc-
tion appellirt hat, so bleibt mir nur übrig, Sie zu bitten, in
Ihrer versößlichen Weise nach beiden Seiten hin zu vermitteln.
Ich wiederhole, daß ich Nichts verlange, als daß die Bibliothek=
u. Archivgeschäfte, die ich zu allem UVebrigen unmöglich genü-
gend versehen kann, nebst einer Correctur an Brunn übergeben
werden, u. bin gewiß, auch nach “=intritt dieser Erleichterung
noch weit mehr zu thun, als mir nach strengem Rechte obliegt.
Wie soll es z. B. im nächsten Sommer gehen, wo Br unfehlbar
nach England geht, während ich nach 8 1/2 Jahren, ich darf wohl

sagen, gewissenhafter Dienste wohl Anspruch auf eine längere
43 Henzen an Gerhard

?/IX/50

Reise nach Deutschland habe ? Auch Brunn's Gefälligkeit dürf-
te ihre Grenze finden.

Perugias Luft hat mir nicht die gewünschten Vortheile
gebracht. Seit 8 Tagen sind wir hier; aber meine Augen sind
sehr leidend, u. die leidigen Gedanken vermehren meine Angegrif-
fenheit. Dennoch, einmal hier, halte ich es für nothwendig,
Florenz ordentlich kennen zu lernen, u. werde daher eine Ant-
wort noch hier empfangen können, da mir ja im Nothfalle Vieus-
seux nachschicken kann, an den ich daher zu adressiren bitte.
Auf dem Rückwege besuche ich “Yhiusi u. bitte um etwaige Aufträ- -
ge. In Rom betreibt Brunn den Monumentendruck, und hoffe ich,

gleich nach

........ ... ..:...”.:,

Hier fehlt der Brief.
49 Henzen an Gerhard

Florenz 24/IX/50

Florenz 24/IX 50
_ Hochverehrter Herr Professor |

Ich beeile mich, Ihren 1. Brief vom 16 d. M. sofort zu
beantworten. Zuvörderst meinen herzlichen Dank für die freund-
liche Weise, in der Sie mir auch dss, Mal schreiben, u. die Ver-
sicherung, daß ich es stets dankbar anerkennen werde, wenn Sie
auf gerechten Principien eine Verständigung mit Br zu Stande
bringen. Die Vorwürfe einer verspäteten Protestation nehme ich
von Ihnen gern an, kann aber auch nur Ihnen das Recht derselben
zugestehen, nicht Br nachden er Jahre lang davon Vortheil ge-
zogen, so wie ich in dsr. Hinsicht nochmals auf meinen Brief
an BrY verweise, Uebrigens werden Sie zugeben, daß bei Geschäf-
ten, wie die des Instituts, eine genaue Festsetzung der Pflich-
ten des Einzelnen kaum möglich, daß das Princip der Billigkeit
vorherrschen muß; däss. aber kann nur dadurch hergestellt wer-
den, daß 32% Selbst verhindert, seinen Pflichten nachzukommen,
einen Stellvertreter halte. Sie sagen, ich solle Br nit "Be-
streitung der Ehrenstellung" verschonen. Ich kann aus dsr.
Aeußerung nur schließen, daß Br diesen seinen Verdacht, ich
wolle ihn stürzen, auch Ihnen mitgebheilt, u. berüfe mich daher
wiederum auf meinen Brief an jenen, der das Gegentheil besagt
u. ausdrücklich erklärt, daß ich Nichts, als eine kleine Er-
leichterung, u. namentlich die Befreiung von den Bibliotheksge-
schäften wünsche, die ich unmöglich zu allem Uebrigen noch in

senügender Weise versehen kann. Dagegen kann ich Ihnen nicht

nachgeben, wenn Sie verlangen, daß ich auch die Rechtsfrage
49 Henzen an Gerhard

24 /IX/50

; ; , . auch
bei Seite lasse. Ich kann mir nicht gefallen lassen, wenn Br

mir vorwirft, ich weigere mich, pactmäßig übernommene Arbeiten
zu _ thun, die mir unter seiner Verantwortlichkeit auf eine mir
genehme Weise honorirt würden; d.h. mit andern Worten, ich
sei sein Privatsecretär, der ganz zu seiner Disposition sei.
Leider habe ich daraus ersehen müssen, wie unrecht ich gethan,
die Besoldung überhaupt in der Weise anzunehmen, wie es gesche-
hen, u. nicht auf eigne Unterschrift meiner Gehaltsquittungen
zu bestehen, By hat mich freilich immer als Collegen behan-
delt, u. ich konnte daher nicht denken, daß schließlich Arbei-
ten, die ich aus Gefälligkeit u. Nachgiebigkeit übernommen, mir
als pflichtmäßige Leistungen angerechnet würden, Ich muß daher
verlangen, daß ich ausdrücklich als zweiter Secretär des Insti-
tuts anerkannt werde, vom Institut oder vom Ministerium ange-
stellt, nicht von Br. Gnaden. Wie die Sachen jetzt liegen,
muß ich wenigstens eine officielle Zusicherung von Ihnen in dsr.
Hinsicht verlangen.

Was nun Brunn's Vicariat betrifft, so erlaube ich mir
Sie zunächst. auf die eigentliche Logik aufmerksam zu machen, die

u aut

in dem Satze B liegt, nach welchem Brunn für Brise. Privatge-
schäfte honorirt, daher für das Institut zu arbeiten verpflich-
tet sein soll. In geradem Gegensatze dazu schrieb mir überdies
Erf in seiner Äntwort auf meinen Vorschlag, die von ihm früher
in Aussicht gestellte Veränderung würde eingetreten sein, wenn
er Brunn habe dem Institut empfehlen können; da dieser aber
erklärt habe, er sei kein Geschäftsmann so u.s.w. Auch versi-
chere ich Ihnen, daß Braun nie daran gedacht, Brunn mit der ge-

ringsten Institutsarbeit zu beauftragen, weder während seiner
49 Henzen an Gerhard

24 /IX/50

Anwesenheit, noch für die Zeit seiner Abwesenheit, mit der ein-
zigen Ausnahme, daß er bei seiner Abreise mir sagte, ich möge

zu größerer Sicherheit der Correctur diejenige, die er ( Braun )
zu lesen pflege, von Brunn lesen lassen, der wohl so viel Zeit
übrig habe. Es ist dieses ein neues Beispiel von B c unglück-
lichem System, nie feste Contracte zu machen, welches ihn schon
in so viel Ungelegenheiten gebracht hat u. alle solche Verhält-
nisse zuletzt mit Eclat endigen läßt, während er selbst sich
von der Undankbarkeit der anderen Partei schwer verletzt glaubt,
sobald man nicht Alles auf sich laden läßt, Ich füge hinzu,

daß ich Brunns Verhältnis zu BrY auch nie in dieser Art benutzt,
vielmehr alle Arbeiten u, Mühen, so viel irgend möglich, besei-
tigt habe, damit nur nicht Brunn nach meiner Abreise darunter

zu leiden hätte. Ohnehin kommt dies ganze Verhältnis für die
Folgezeit durchaus nicht in Betracht, da Brunn bereits um Neu-
jahr erklärt hat, er werde nach Abtragung der geliehenen Summe
unter keiner Bedingung länger B s.

mit dem letzten December 1850 aber tritt dieser Zeitpunkt ein.
Ob alsdann Brunn Lust haben wird, für BIS Institutsgeschäfte
in ähnlicher Weise einzutreten, muß ich freilich jetzt auch
sehr bezweifeln, u. leider ( in meinem Interesse gesprochen )
kann ich ihm nicht Unrecht geben, wenn er es vorziehen sollte,
sich anderswo eine Carriere zu suchen, statt auf so ungewisse
Aussichten hin noch länger in Rom zu bleiben. Indeß hoffe ich,
daß Brunn, der in keiner Weise sich das Ansehen des Aufdrängens
geben will, wenn Brf selbst seinen Eintritt billigt, wenigstens

für einige Jahre noch eintreten würde, zumal ihm selbst daran

liegt, eine größere Arbeit in Rom zu beendigen. Nur muß Br” "
|

|

mn

49 Henzen an Gerhard

24 /IX/50

nicht Aeußerungen Brunns wie, er sei kein Geschäftsmann, die
doch nur sagen sollen "ich kann nicht länger meine beste Zeit
für Ihre Fabrik hergeben, da ich nicht Kaufmann werden will",
benutzen, um seine Tauglichkeit für das Institut zu bestreiten,

Ich hoffe noch immer, Big. Antwort auf meinen Florenti-
ner Brief werde gemäßigter ausfallen, da er bis dahin sich die
Sache ruhiger überlegt, vielleicht auch schon Ihr versöhnliches
Schreiben wird empfangen haben. Mir selbst hat die Sache mei-
nen hiesigen Aufenthalt sehr verbittert; aber ich konnte wahr-
lich dem Institut, Ihnen, Braun u. mir selbst den Ausbruch
nicht länger ersparen. Wo man nur hinhört, von Deutschen, wie
von Italienern, vernimmt man stets die Frage : "Wie ist es mög-
lich, daß der Mann dem Institute vorsteht, wenn er das halbe
Jahr in England ist u; in Rom große Fabrikgeschäfte treibt ?" -
Doch genug. Sie u. Braun kennen meine Vorschläge, die Sie als
billig anerkannt haben. Ich verlasse mich daher auf Sie. Eine
Geschäfts®nderung werde ich gern von Br annehnen, aber nur in
der Art, daß alle materiellen, für ihn bleibenden Geschäfte
einem Stellvertreter zufallen; sonst bliebe doch Alles liegen,
u. um der guten Sache willen würde ich doch Alles wieder thun
müßen. - Daß das Institut keinen dritten Secretär besolden
kann, versteht sich, u. habe ich daran auch keinen Augenblick
gedacht, -

Das Papier ist wieder voll von dieser leidigen Sache,
u. mir bleibt nur noch Raum, Ihnen zu versichern, daß ich Ih-
ren Auftrag in Chiusi bestens auszuführen suchen werde. Von
Schmidt weiß ich Nichts, Hier allerlei Deutsche Zugvögel, aber

Nichts für den Römischen Winter. Nachträglich haben wir hier
49 Henzen an Gerhard

24 /IX/50

mn

noch Fri. Ludendorff kennen gelernt, die in Rom Brunns Führung
überlassen bleiben mußte. Sie grüßt Sie. Meine Augen abwech-
selnd recht angegriffen. - Wir denken noch zu Ende der Woche,
 Spätenstens Montag, zu reisen, u. sind also spätestens in 14
Tagen in Rom,
Ihr
WH

PER

Am Rande der dritten Seite :
Von Ihiersch's Angelegenheit habe ich gar keine Erinne-

1
rung. Hätten Sie etwa an Br geschrieben ?

Auf die von Ihnen, verehrter Herr Professor, an mich ge-
richteten freundlichen Zeilen, kann ich nicht unterlassen Ihnen
selbst herzlich zu danken eben so sehr für Ihre Bemühungen für
die Reise meiner Nichte. Ihr Rath und etwaige Empfehlungen
werden für sie von großem Werthe sein, und ich hoffe sie wird

wohlbehalten bei uns enhangen. Ihre liebe Frau herzlich grü-

ßend, ergebenst
L_ Auguste Henzen
54 Henzen an Gerhard

Florenz 29/IxX/50

Hochverehrter Herr Professor !

Vorgestern erhielt ich einen Brief Brauns, wahrschein-
lich geschrieben nach Empfang eines Briefes von Ihnen, der,
wenn auch im Anfange noch in etwas unangenehmem Tone geschrie-
ben, doch nachher alle Erleichterung verspricht, mit dem Zusat-
ze, daß er sich zwar vorbehalte, selbst anzuordnen, in welcher
Weise diese zu bewerkstelligen sei, aber Nichts ohne meine vol-
le Genehmigung thun werde. Ich habe gestern sogleich geantwor-
tet, daß ich den zugleich gemachten Vorschlag, er wolle dss.
Mal den Annalendruck allein übernehmen, als durchaus untälie
nie annehmen werde, im Uebrigen aber Nichts hinzufügen könne,
da mir seine Äbsichten unbekannt seien. Auf die Rechtsfrage
einzugehn, habe ich dss. Mal um so mehr unterlassen, als der
Brief die Trauernachricht vom Tode seines Schwiegervaters ent-
hielt, der ihm für's Erste allerlei Anderes zu denken u, zu
besorgen geben wird weßhalb es mir unpassend schien, ihn mit
asn. Dingen für den #ugenblick zu behelligen.

Ihnen aber schreibe ich heute, obwohl in der Unruhe der
Abreise, besonders deßhalb, damit Sie, wenn Sie anders, wie es
mir scheint, meine Meinung darüber theilen, bei B - arauf hin-
wirken, daß er seine Antipathie gegen Brunn fallen u., wo mög-
lich, denselben beäm Institut eintreten lasse, Ich muß jetzt
BK. Vorschläge abwarten u. kann früher nicht auf Brunn zurück-
kommen, als bis ich jene kenne, die aber, wie ich fürchten muß,
nicht mit den meinigen zutreffen. Brunn ist 7 Jahre in Ron,
kennt die Vhh. u. Geschäfte des Instituts, ist der Sprache mäch-

a Wr, A
tig, ist tüchtig in seinen Arbeiten, Was ihm Br/ vorwirft, ist,
54 Henzen an Gerhard

29/IX/50

daß er kein Geschäftsmann sei, wie er denn hin u. wieder wohl
auch die "verhaßten" Fabrikgeschäfte nicht mit allem nöthigen
Eifer betrieben hat, worüber ich selbst ihm zuweilen, wenn Br
klagte, Vorstellungen gemacht, obwohl gewiß Unerfahrenheit an
seinen Versehen die meiste Schuld trägt. Das sind aber Dinge,
die das Institut nicht angehen. Daß ohne einen Stellvertreter
eine nachhaltige Reform der Geschäfte unmöglich, scheint mir
sicher u. klar; schon für den nächsten Sommer ist ein solcher
unentbehrlich, wo Br ünfehlbar nach England geht, ich doch
auch einmal wieder nach Dtschland. reisen muß. Ich bitte ie,
alles dss. zu erwägen, u. gelegentlich, sei es brieflich, sei
es, wenn Br nach Berlin kommt, gesprächsweise, denselben auf
Brunn hinzuweisen, Freilich besorge ich, daß der Geldpunkt
bei Brf eine Haupterwägung bildet u. Brunns Untauglichkeit nur
vorgeschützt werde; doch könnte der zu Anfang erwähnte Todes-
fall möglicher Weise eine Aenderung darin herbeiführen. Wenn
aber überhaupt ein Stellvertreter anzunehmen ist, so würde es
nach meiner Meinung höchst unbillig sein, wenn Brunn, der so
oft freiwillig vicariirt, so mache unhonorirte Arbeit gethan,
nicht aufgefprdert würde, einzutreten.

Migliarini läßt Sie auf eine wahrscheinlich erschiene-
ne Publication von Alterthümern von Kertsch aufmerksam machen
von der er die Probeblätter seit einigen Jahren hat; darin

sei eine für Sie sehr wichtige Venere Proserpina, Venus sit-

zend an der Hand eines Pluto.

man

Bis zum 8%. Oct. hoffen wir in “om zu sein, wohin wir
uns von Herzen sehnen,. Trotz alles Schönen, das man sieht,

wird man des Reisens so sehr überdrüßig.
54 Henzen an Gerhard

29/IX/50

Herzliche Grüße von meiner Frau an ”ie u. die Ihrige.
Ihr ergebner

Florenz 29/IX 50. WHenzen

Als Institutsmitglieder möchte ich vorschlagen :
M. Corrisp. Sig. Alfonso Giorgi, Ferentino, in welcher Gegenä
wir Niemanden haben,
Dr. Agramonte Lorini, Direttore del Museo dell'Accad. di Cor-
tona, sehr gefällig u. thätig.
DT, Fabroni, Direttore del Mus. d'Arezzo
Membro Onorario

Enrico Tolley, ein junger Engländer, der sammelt, uns
für die Annali 1850 eine Anzahl Tesseren gegeben hat, gelegent-
lich auch, scheint es, wohl Geldschenkungen machen könnte u,
einstweilen associato ist, hält sich Gesundheits halber die

Winter in Rom, die Sommer in Oberitalien auf.
271 Henzen an Gerhard

Rom 15/X/50

Verehrtester Herr Professor !

Seit dem 8VER wieder hier angekommen, würde ich Ihnen
schon eher geschrieben haben, hätte ich nicht für möglich ge-
halten, daß ein Brief von Ihnen zuvor eintreffen könne. Jetzt

in ich aber nicht länger zögern, zumal ich dem Chiusiner Mon-
ni baldige Antwort auf Anträge an Sie versprochen. Da nämlich
derselbe durchaus keine kleinen Broncen besaß, überhaupt sein
ganzer Antikenvorrath in einer Vase u. zwei Schalen bestand,
so war Ihr Auftrag nicht zu realisiren. Die Vase, Hercules bei
Phalos, sollen Sie indeß gesehn u. Panofka beauftragt haben,
sie für Sie mitzunehmen. Monni schlägt nun vor, sie Ihnen un-
ter Abzug der 5 Scudi zu überlassen, wobei er Ihnen die Bestinm-
mung des Preises anheim stelle. Eben so soll ich Ihnen den An-
kauf der Schalen vorschlagen. Die eine, noch nicht restaurir-
te, zeigt in recht gutem Stil Kämpfe von Heroen; einzelne Buch-
staben sind zu sehen, u. bei besserer Reinigung werden Namen
sichtbar werden. Ein paar Stücken fehlen. Die andere zeigt
weibliche Figuren. Ich kann mir denken, daß Sie auf diese Vor-
schäge nicht eingehen; allein die Vase nehmen Sie doch viel-
leicht, u. jeden Falls bitte ich mir baldige Antwort aus, um
den Mann befriedigen zu können. Wollten Sie die Vase nicht,

}
:so werde er das Geld bezahlen.

km
Ueber das Wenige, was ich von Neuigkeiten auf dsr. Rei-
se sah, wollte ich anfangs Ihnen einen Bericht für die AZ schic-
ken, habe aber vorgezogen, eine lettera an Sie für das Bull.
zurecht zu machen, die zwar wenig Factisches enthält, aber Ge-

legenheit giebt, eine Menge von Leuten einmal wieder namhaft
271 Henzen an Gerhard

15/X/50

zu machen, u. rühmend zu erwähnen, Mazzetti u. ganz Chiusi
empfehlen sich bestens; ersterer ist vicario di monsignore
vescovo u. daher von der Archäologie etwas abgezogen. S. Lui-
gi Dei sah ich nicht; er war alla caccia.

Hier fand ich “Alles in Ordnung, auch alle Kupfertafeln
bereits gedruckt. Nur eine tav. d'agg. war noch zurück, die
in dsm. Augenblicke gedruckt wird. In 10 - 12 Tagen werde ich
daher die großen Speditionen vornehmen können,

Auf indirectem Wege vernehmen wir Brauns Abreise u.
daß er nach Berlin gehn werde. Ich freue mich, daß Sie da-
durch Gelegenheit erhalten haben, über unsre Angelegenheit mit
ihm persönlich zu verhandeln, u. empfehle Ihnen in dieser Hin-
sicht nochmals aufs Mingendste u. mit voller Veberzeugung,
was ich Ihnen in meinem letzten Briefe aus Florenz schrieb,
Wird dieser Vorschlag nicht angenommen, so sind alle andern
Mittel nur Palliative, u. über Kurz oder Lang werde ich mich
in der selben Lage sehen, wie bisher. Ich will damit Biß. gu-
te Absichten, wenn sie etwa auf anderm Wege Erleichterung für
mich zu schaffen beabsichtigen, nicht verdächtigen; allein
die Umstände sind einmal der Art, daß ich nur auf dem Wege mei-
nes Vorschlags eine Abhülfe zu sehen vermag, die zugleich dem
Institute u. mir selbst ersprißlich ist,

Von hier nichts Neues, als das ernstliche Project, die
Appia bis nach Genzano aufzugraben, womit im November begonnen
werden soll.

Meine Frau grüßt bestens Sie und die Ihrige. Leben
Sie recht wohl.

Ihr ergebenster

Rom 15/X 50. W Henzen.
271 Henzen an Gerhard

15/X/50

Schmidt schrieb gestern aus Sorrent, denkt bis Mitte
November hier zu sein. - Soeben kommen hier 2 Briefe von
Ihnen an Braun mit den Postzeichen "Berlin 17 u. 30 September",
an, die von Gotha an Welcker, von diesem unterm 7 d. M. hieher
geschickt sind. Dieses zur Nachricht, sofern eilige u. wichti-
ge Nachrichten darin stehen u. Sie Br Hoch nicht gesehen haben
sollten,

Ich bitte Sie, RO erinnern, daß vor allen Pingen
nöthig ist, den Antrag auf die Gehaltsauszahlung für das näch-
ste Jahr zu machen; sonst schleppt sich die Sache wieder in

dessen erste Monate hinein,
283 Henzen an Gerhard

Rom 23/X/50

Verehrter Herr Professor !

Durch D. Gio. Torlonia's Vermittlung erhielt ich eine
Büchersendung Mommsens für das Institut, bei der sich außer
Savigny's Schriften u. mehreren Leipziger u. Berliner Novitä-
ten auch 1 Corpus Inscr, Gr. III, 2 befand. Da wir bereits
seit DE, Rückkehr im vorigen Jahre ein Exemplar besitzen, so
weiß ich nicht, für wen dasselbe bestimmt sei. Vermuthlich
stammt es doch von Ihnen her; wo nicht, so habe ich es viel-
leicht für Jemanden verschrieben, ohne mich zu erinnern. -
Besten Dank für die Arch. Z.tung.

Vorgestern ist auch Frl. Düssler (?) angekommen u. hat
mir das Packet von Ihnen eingehändist, - Schreiben Sie mir
doch Ihre eigne Schlußansicht über die Thierschenche Angelegen-
heit; ich werde als dann die Sache besorgen, Ihrer Bemerkung
zu dem Bbckhausischen Briefe ersehe ich nicht, ob Thiersch sich
bestimmt gegen Sie zur Fortsetzung der Association verpflichtet
hat, in welchem Falle man schon Concessionen machen könnte.
Lieb wäre es mir auch, wenn Sie mir bestimmte Nachricht ver-
schaffen wollten, ob Brockhaus ihm die Defecte geschickt.

Wenn ich darum anfrage, so zieht sich die Sache bis zu einem
gelegentlichen Briefe hin, während man ein Billetf von Ihnen
rasch beantworten wird. Einstweilen kann ich die fehlenden
Titelblätter der bevorstehenden Spedition beilegen, u. sind
diese, scheint mir, die einzigen Sachen, die en zu for-
dern hat. Ferner aber müssen Sie mir noch schreiben, was Sie

hinsichtlich der due Luigi demselben geantwortet haben, die

nach ihm Brockhaus so ungewöhnlich hoch berechnet.
283 Henzen an Gerhard

Rom 23/X/50

or

Unter den Netgebauriansi wenig Brauchbares, durch seine
infame Kritzelei noch unbrauchbarer gemacht. Verschaffen Sie
uns doch baldmöglichst sein Dacien (?); ich glaube, aus den
vollständig gesammelten Inschriften allerlei machen zu können.
In Ermanglung von Reisenden wird Mommsen immer die beste Gele-
genheit sein. D. Gio. Torlonia hat sich in Verbindung mit
Ihrem Leipziger Namensvetter, den Buchhändler, gesetzt, durch
den auch Mommsen sie u. der für mich Pücher geschickt hat,
wird jährlich mehrere Sendungen erhalten u. gewährt den Vor-
theil, daß er keine Rückzahlung der gehabten Kosten annehmen
will. Sie sehen, der Mann muß cultivirt werden.

Ich erhielt Zumptinos Epigraphica; was ich darin gele-
sen, hat mir meistens gut gefallen u. stimmte großen Theils
mit meinen eignen Ideen überein, die ich leider noch nicht pu-
blicirt, u. die ich also auch nicht für nich RdiFifen kann. r
Vielleicht finde ich Zeit zu einer Recension, über die Herr VG
sich dann nicht so schwer würde zu beklagen haben. Freilich
fehlt ihm noch immer die zu inschriftlicher Kritik unumgängli-
[che Autopsie.

Hinsichtlich Metternichscher Diplome beruhigen Sie sich.

‘ Mr. Tolley ist ein Tory u. kann ein solches vertragen; Gior-

gi aber wird sich zu geehrt fühlen, um Anstoß zu nehmen, Letz-
terer, od. wohl die Commune FF" von Ferentino wollen graben,
wozu ihnen Brunn in meiner Abwesenheit dh. Canina die Erlaub-
nis verschafft hat.

r Das Bull. leidet etwas dh. den October; doch hoffe
ich es noch in dsr. Woche flott zu machen.

u Für Panofka habe ich vom Bull. nap. nur Sett. u. Ott.
283 Henzen an Gerhard

23/X/50

mann

|

483 mit Zubehör; ich schrieb an Minervini. - Wir freuen uns
darauf, Bethmann hier wieder zu sehen, Leider ist dh. Melza's
(?) Pedanterie u. Strenge auf der Vaticana wenig zu machen;

die scrittori sind in Verzweiflung u. zu einem allgemeinen Pro-

test gegen ihn beim Cardinal=Oberbibliothekar fehlt nur die -

| Courage.

Die Ausgrabungen der V, Appia sollen mit November be-
ginnen; an der B. Julia kratzt ein halbes Dutzend von Arbei-
tern. nut

Von Br7 sind wir ohne alle Kunde. Sein letzter Brief
an Brunn war noch aus England. Nachgerade möchte ich seine Ab-
sichten kennen lernen; ich besorge noch immer, sie werden we-
nig annehmlich sein, da sie schwerlich auf das einzige Mittel
sründlicher Reform der Institutsverhältnisse hinaus gehen, wo-
fern nicht Ihr Einfluß ihn dazu bewogen hat. - Friedens hal-
ber will ich gern alles Mögliche thun; BrF muß aber nicht von
mir verlangen, daß ich ihm glaube, er habe mir alle Arbeit nur
deßhalb übertragen, um mich lieber, als sich selbst, unentbehr-
lich zu machen. Solche Entschuldigungen schmecken zu sehr nach
Sir John Falstaff, u. muß er mich doch immer noch für sehr gut-
müthig halten, wenn er glaubt, mir dergleichen grosse aufbinden
zu können. Im UVebrigen verlassen Sie sich darauf, daß ich bei
einigem "ntgegenkommen von der andern Seite zu allem Billigen
bereit sein werde, auch die Rechtsfrage ruhen lassen werde, SOo-
fern sie nicht von der andern Seite angeregt wird.

Ist es denn wahr, daß Graf Hatzfeld aus Paris an Usedoms
Stelle hieher kommen soll ?

Meine Frau grüßt mit mir herzlich Sie u. die Ihrige,
283 Henzen an Gerhard

23/%/50

der der unruhige Aufenthalt in Gossen auch schwerlich die er-

wünschten Vortheile gebracht hat.

Ihr ergebenster

Rom 23/X 50. W. Henzen

Ich erlaube mir einige Zeilen für Wieseler einzulegen,
321 Henzen an Gerhard

Rom 29/X1/50

Verehrtester Herr Professor !

Ihre beiden letzten Briefe haben etwas ungebührlich
lange auf Beantwortung warten müssen, wofür ich um Entschuldi-
gung bitte,

Braun hat in Bezug auf unsre Controverse in Wort u.
That vollständiges Stillschweigen beobachtet, ist freundlich,
wie immer. Da ich nun zugesagt, ihn nicht zu stören in dem,
was er zu meiner Erleichterung thun werde, so muß ich abwarten,
ob er, wie ich hoffe, dss. Vertrauen von meiner Seite rachtfer-
tigt. Ich denke mir, wenn wir beide im Sommer wegreisen, wird
er auf meinen Vorschlag zurückkommen, u. wenn er auf dse. Art
sich einen ehrenvollen Rückzug sichert, so kann es mir natür-
lich nur recht sein, da dann aller Grund zur Erbitterung weg-
fällt. Veberdies scheint er sich wirklich des Instituts wieder
eifriger annehmen zu wollen, hat sogar schon Arbeiten für daßel-
be unter Händen, spricht von nothwendiger Recrutirung der Cor-
respondenten, u., selbst wenn für mich persönlich Alles beim
Alten bliebe, würde jeden Falls das Institut mit dem Streite
des vorigen Sommers eher gewonnen haben. Ich hoffe daher si-
cher, daß der Friede, wenn auch bis jetzt ein Friede ä la Use-
dom unter Wahrung beiderseitiger Rechte, glücklichere Früchte
tragen wird, zu allseitiger Genugthuung.

u Die Annali 1850 liegen seit Wochen zum Absenden bereit;
allein ich schickte sie nicht ab, weil ich besorgte, ein un-
vollständiges Bullettino möge als Vorwand zu Zahlungsweigerung
benutzt werden, u. Braun stimmte mir darin bei. In nächster

| Woche werden nun aber Nov.bre u. Dec.bre flott. - Die ersten

$
321 Henzen an Gerhard

2Y/X1/50

Aufsätze für Ann. 1851 sind auf der Druckerei. Können ”ie da-
für Etwas selbst beisteuern, oder sonst beitreiben ?

Ihr Velinexemplar der Vasi scelti war längst zurückge-
zogen, so daß 2 Velinex,. der a®, beiden Bände bei uns liegen.
Canina hat mir nie bestimmt geantwortet, was er zu haben wün-
sche; auf's Neue drängen. Preis des AR, Bandes Etruria ma-
rittima Sc, 16 gebunden; Band 2 ( der letzte ) ist nahezu fer-
tig.

Neigebaur noch nicht hier, dagegen Oand. Sihebon (?).

Was ich über Zumptino schrieb, dürfte sehr modificirt
werden müssen. Ich urtheilte vortheilhaft über sein Opus nach
der Behandlung der Quinquenalen, die jeden Falls richtig ist;
auch Mommsen erkennt das an. Die Municipalfasten hatte ich
auch so zus.gestellt, wie letzterer. Finde ich Zeit zu einer
Recension, so mache ich mich noch dran, Falls es Mommsen nicht
thut, bei dem ich angefragt habe,

Die Gehaltssache steht keineswegs so gut, wie Jo. Schul-
ze meint; denn auch in dem letzten Briefe des Ministeriums
ist ausdrücklich nur von dem laufenden Jahre die Rede. Unter
den gegenwärtigen Umständen muß natürlich eine Supplik verscho-
ben werden; doch könnten Sie gelegentlich dem oben erwähnten
Herrn den Stand der Sache mittheilen,

Das Neigebaurianum hat dieser Seccatore schon wenigstens
32 od. 4 Mal dem Institut zugeschickt u, stets zur Antwort be-
kommen, daß damit Nichts anzufangen.

Von Monni habe ich noch keine Antwort. So überaus
schnell wirds auch kaum gehen mit der Zahlung. - anhängendes

Blatt bitte ich Prof. Panofka zuzustellen,
3219 Aenzen an Gerhard
29/X1/50
- 3.

Sehr schlechtes Wetter u. noch schlechtere Deutsche
Nachrichten greifen mich etwas an. Pazienza ! Meine Frau
grüßt mit mir herzlich Sie u. die Ihrige.

Ihr ergebenster

Rom 29/XI 50. WHenzen
