Personenindex

Welcker an Jahn 1841-1854

Zusammengestellt: Erika Schliese, Dezember 1988
=

KEN

Aquin, Thomas von
Arnim, Bettina von

Avellino

Beethoven
Bergk
Berlioz
Bernay
Birch
Böcking
Bogen
Borrell
Brandis

Braun

Breuning, von

Welcker/Jahn

28.06.54

29.10.53

4.7.41

30.3.51 4.1.52
11.8.49 28.6.54
3.12.53

24.1.52

11.8.49

11.8.49 23.11.51
2.7.50

11.8.49

1.4.52

22.6.4 15.2.48
31.12.44 18.8.48
14.5.44 8.3.49

25.6.46 11.8.49
9.8.47 2.7.50

30.3.51

1811-54

3.12.53

28.6.54

23.11.51
4.12.52
20.53.53
3.12.53
28.6.54
21.7.54
Brunn

Classen

Cornelius

Dechen
Dengel
De Witte
Dissen
Droysen
Doni
Duden

Durand

Fleckeisen

Forc-hhammer

9.8.47

20.3.53

21.7.54

4.7.41

29.10.53

30.3.5171

4.7.49

3.12.53

17.2.41

5.7.49

29.10.53

24.1.52

21.7.54

17.2.4

Welcker/Jahn

8.4.54
28.6.54

24.4.47

4.9.41

11.8.49

4.9.41

1841-54

21.7.54
”

>

Sa’

Gerhard

Gerhard, Frau

Habsburg

Hare

Haupt

Beinrich

Henzen

Hermann

Hirzel

Humboldt

Jacobi, Lene

Jacobs

17.2.41
4.9.41

31.12.44

8.5.45
9.8.47

11.8.49

30.53.52
8.3.49
26.4.48
5.7.49
2.7.50
14.6.46
25.6.46
9.8.47
15.2.48
18.8.48

28.6.54

4.9.41

28.6.54

4.7.49

Welcker/Jahn

18.8.48
17.10.48
5.7.49
11.8.49
30.3.51

30.3.51
23.11.51
4.1.52

6.11.46

17.10.48
8.3.49
20.3.49

1841-54

23.11.51
24.1.52
1.4.52
29.10.53
21.2.54
28.6.54

24.1.52
20.3.53

20.3.53

5.7.49
2.7.50
29.6.53
oO

Jahn, Frau

Jahn, Neffe

Jahn, Neffen

Klausen

König, der

Kruse

Lachmann

Lenormant

Lersch

Letronne

Marchi, Padre

Michaelis

Millingen

Mommsen

14.5.46

29.6.53

28.6.54

22.6.44

4.9.41

21.2.54

23.11.59

17.2.41

31.12.44

244.47

18.38.48

8.3.49

22.56.41

14.5.46
6.11.46
26.4.48
8.3.49

20.53.49

Welcker/Jahn

8.4.54

3.12.53

14.5.46

24.1.52

5.7.49
11.8.49
14.3.50
2.7.50
50.3.51

1841-54

23.11.51
4.1.52
24.1.52
1.4.52

8.4.54
28.06.54
m
\
nun)

Mommsen, Bruder

Moscheles

Müller

Müller, Hofrätin

Naumann, Emil

Naumann, Frau

Niebuhr

Nissen

Nitzsch

Olshausen

Overbeck

Panofka

Peterson

8.3.49

30.3.51

24.4.47

9.8.47

6.11 .46

29.10.53

3.12.53

5.7.49

24.1.52

4.9.49

24.1.52

2.7.50

30.3.51

8.4.54

Welcker/Jahn

15.2.48
24.1.52

24.4.47

28.6.54

28.6.54

20.3.53

23.11.51

1.4.52

1841-54

q .4.52
3.12.53
8.4.54

21.7.54

3.12.53
8.4.54

21.2.54
8.4.54
Platner

Freller

Prien, der junge

Raoul Rochette

Raoul Rochette, Frau

Rauch

Reimer

Riepenhausen

Ritschl

Roß

Rossi

Sauppe

Schäfer

Schmidt

20.3.53
8.3.49
4.7.49
4.7.41
4.9.4
15.2.48
4.7.49
21.7.54
4.9.41
25.6.46
9.8.47
15.2.48

8.3.49
20.3.49

28.06.41

28.6.41

23.11.51

15.2.48

9.8.47

Welcker/Jahn

21.7.54

31.12.44
24 4.47

24.14.47

24.1.52
1.4.52

20.3.53
29.06.53
3.12.53

1841-54

15.2.48

20.3.53

21.2.54
8.4.54

28.6.54
21.7.54
Schmitz, D.

Schneidewin

Schömann

Sprosse

Stahr

Stark

Ternite

Thiersch

Thirwall

Thonsen

Trickler, Thomasin

Urlichs

Visconti

Wagner

Weber

- 7. Welcker/Jahn 1841-54

8.3.49

11.8.49 8.4.54

20.3.53

8.3.49

14.5.46

24.1.52

31.12.44 5.7.49 4.1.52
14.5.46 30.3.51 3.12.53

29.10.53
8.3.49
26.4.48

28.6.54

31.12.44

15.2.48

29.10.53

25.65.46 30.3.52 23.11.51
4.1.52
Welcker,

Welcker,

Welcker,

Welcker,

Bruder

Nichte

Schwägerinnen

Schwester

Wigand, Otto

Winckelmann

Wolf, FA.

Zahn

Zell

Zoega

8.3.49
14.3.50

29.10.53

8.3.49

11.8.49

23.11.51

22.6.44

21.7.54

14.5.46

28.6.54

15.2.48
5.7.49

Welcker/Jahn

25.6.46

11,8.49
17.8.49

1841-54

29.10.53
28.6.54

20.3.53
21.7.54

30.3.51
24.1.52
Friedrich Welcker an Otto Jahn
Bonn, 17. Februar 18449

Bonn 17. Febr. 18419

Ich habe erst heute die Zuschrift womit Sie mich
überraschten, lesen können, da ein naher Freund sie mir
gleich bey dem Empfang, da er mich sehr beschäftig und
in Anspruch genommen sah, weggenommen hatte. Sie haben
mir in der That durch die Zuschrift so sehr als durch
die Arbeit selbst eine rechte Freude gemacht, und da ich
in das gegenseitige Pietätsverhältnis, das Sie eröffnen,
mit ganzem Herzen einsehe, so werde ich Sie fürder nicht
anders als Freund anreden und behandeln und betrachten.
Es ist schon ausgezeichnet, daß Sie meinen wenigstens
entschiednen Widerspruch gegen einige von Ihnen erhobene
Einwendungen nicht übel nahmen : denn oft erträgt die
Jugend, so aus der Ferne, dergleichen weit weniger als
ein schon abgehärtetes Alter. Daß ich Ihren Untersuchun-
gen dem Gang und der Methode wie im Einzelnen zustimmen
müsse, könnten Sie bey der gesunden Auffassung und der
umsichtigen Behandlung der Monumente und bey der Bezieh-
ung derselben auf eine anderswoher im Zusammenhang gewon-
nene Kenntnis, woran es so vielen Archäologen fehlt, für
sich gewiß seyn. Mit voller Befriedigung las ich die
schön geschriebene Abhandlung von Anfang bis Ende. Die

Entdeckung hinsichtlich des Telephos am Altar ist evident
Sun

Welcker an Jahn
Bonn, 17. Februar 1841

und auch die Emendation des TEN EgoZ an der Vase

in TPOMOE ist sehr glücklich. Nachdem ich mich mehr
als mir lieb war, wenigstens länger, mit den Schemen der
Tragödie beschäftigt habe, sind mir beym Durchgehn der
Sammlungen der Monumente manche VorstellungfAufgefallen,
die aus ihnen ihre Erklärung gewiß erhalten werden. Ei-
nige Vermuthungen boten sich mir auch gleich dar; aber
ich hatte keine Zeit dabey zu verweilen, da ich für den
nächsten gegenwärtigen Zweck ihrer nicht bedurfte. Ihre
Vermuthung Not. 80 scheint mir nicht nöthig, da Victori-
nus von der Form des Titels spricht ( net )»
dieser also feststeht, so könnte ein andrer wohl dassel-
be Stück Ajas nennen, wie die Römischen Tragödien oft
zwischen einem männlichen und weiblichen Titel schwanken,
aber doch nicht Teuthras, da der Vater auf jeden Fall un-
tergeoränet war, wenn man auch nicht befolgen mußte, daß
Ajas ihn tödeteals er die Tekmessa gewann. Die Bezwin-
gung des Nemeischen Löwen S. 80 ist so abweichend compo-
nirt nach dem Verhältnis des Raums, mit einem gewissen
Humor, der sich besonders an den Trinkschalen oft sehr
ingeniös ausgelassen hat - Unter den fleißigen Nebenbe-
merkungen würde die Not. 100 unsern Freund Gerhard an
die Venere Proserpina erinnern - und eigen ist es, daß

auch die Dionysische Rose den Todten zukommt. Daß Sie
N
n et

Welcker an Jahn
Bonn, 17. Februar 1841

5 _

sich überall umgesehen haben und mit Kunstlitteratur wohl
versehen sind, sehe ich auch mit Vergnügen. Ich muß in
dem Augenblick zu meinen leidigen Tragödien Nachträge
zusammenstellen, und es giebt mir dies die beste Gelegen-
heit die Berichtigungen, die der Telephos durch Sie er-
halten hat, gleich in meinem Nutzen zu verwenden. Mit
der theilnehmendsten Erwartung sehe ich vielen erfreuli-
chen und lehrreichen Arbeiten ähnlicher Art von Ihrer
Hand entgegen, „....... ich weiß, daß Sie auch für den
lIuvenal „eoe.... sind. Nur durch Verbreitung dieser Er-
klärungsweise über einen großen Theil aller Monumente
kann den Träumereyen der Lenormant und Consorten gesteu-
ert werden, die sich nicht bestreiten lassen und die man
auch darum gewähren lassen muß, weil doch Monumente ans
Licht gefördert werden.

Das Rheinische Museum wird wieder erscheinen,
und es wird mich sehr freuen Beyträge von Ihnen zu erhal-
ten, wenn sie nicht von größeren Arbeiten aufgenommen
sind.

Meine Grüße an Droysen und Forchhammer bitte ich
auszurichten - Und Sie, erhalten Sie mir die so freund-
lich und herzgewinnend bethätigten Gesinnungen.

FG Welcker .
Na’

FIr_-

Welcker an Jahn
Bonn, 4. Juli 1849

Bonn 4. Jul. 1841.

Ich antworte auf Ihren Brief vom 7. Juni früher,
mein theurer Freund, als Ihre Polygnotische Abhandlung
angelangt ist, um Sie zugleich um eine Gefälligkeit zu
bitten. Sie wird bestehn in der Beförderung des beyfol-
genden Briefs nach Hamburg und des großen Pakets nach
Kopenhagen, zur Post wohl anbesten der Sicherheit und
Unaufgehaltenheit wegen, auch dieses. Ich werde für das
Porto auf Geratewohl 1 Thaler beylegen : beträgt es
mehr, so haben Sie die Güte mir es anzuzeigen, da ich
vor meiner Abreise nach Italien im Anfang des September
einen Brief von Ihnen ohnehin noch zu erhalten hoffe.
Zugleich schließe ich meinen neuen Katalog der Gypse -
den ich aus amtlichem Motiv, bey einer beabsichtigten
einjährigen Entfernung von hier eilig zugerichtet habe -
für Sie bey, als das erste xeniolum der Art an einen rüs-
tigen, vielversprechenden archäologischen Collegen -— und
endlich - Sie werden sehr in Anspruch genommen, auch
zweyerley an Kieler Freunde von Ihnen.

Daß ich mit den Polygnotschen Gemälden beschäf-
tigt habe, ist Ihnen nicht unbekannt geblieben : um so
srößer ist das Interesse, das Ihre Abhandlung für mich
haben wird. Öfter dachte ich an eine umfassende Monogra-

phie über diesen mir von jeher besonders wichtigen Mann -
Welcker an Jahn
Bonn, #4. Juli 1841

Öfter versprachen mir Freunde für Zeichnungen nach mei-
nen Ideen zu sorgen, Cornelius als er noch in Düsseldorf
war, Rauch, Andre - Es ist alles stecken geblieben - wo-
ran einigen Antheil auch die Schwierigkeit der Nekyia
haben möchte. Von Jacobs habe ich kritische Noten zum
Text. Vielleicht nehme ich die Sache doch noch einmal
vor - vielleicht in Rom. Ein Vasengemälde, welches in
den Nouvelles Annales nächstens erscheinen wird, gab mir
Anlaß den Styl des Polygnot kurz zu entwickeln : de Wit-
te schreibt mir, daß mein Aufsatz endlich beynah fertig
gedruckt sey. Daß dieser nächstens auch nach Athen reist,
wissen Sie.

Ihre Deutung der Vorstellung bey Avellino Casa
Pompejana tav. 6 ist äußerst geistreich und auf den ers-
ten Blick sehr ansprechend. Doch kann man sich in der
schönen Ansicht nicht befestigen, weil die mittlere Vor-
stellung des Kästchens zu denen der Seite, zu dem musi-
cirenden, bacchischen, telestischen Kentyarenpaar doch
allzuwahrscheinlich Beziehung hat. Dann kann der geflü-
gelte Genius mit einem Kästchen doch nicht wohl Gegen-
stand der Verhandlung seyn, da er eher zu dem Acte selbst
gehört. Hinterdrein muß man denn auch gestehn, daß das
Sileneske in dem vermeyntlichen Sokrates, im Bart beson-

ders, doch fast unzweydeutig ausgesprochen ist.
EN

Welcker an Jahn
Bonn, 4. Juli 18419

Daß es Ihnen an archäologischer Unterhaltung fehlt,
glaube ich gern. Es ist die größte Seltenheit auf Univer-
sitäten für sein specielles Fach aus dem Umgang Ermunte-
rung und Belehrung schöpfen zu können. Wären Sie hier,
so wollten wir alles durchsprechen - ich für mich liebe
sehr kurze mündliche Mittheilungen und ein Verschlingen
gleichzeitiger Thätigkeiten und Untersuchungen unter ei-
nander.

Der junge Prien, den Sie hierher sandten, scheint
vortrefflich zu seyn, und bezeigt großes Interesse an
verschiedenen Studien. Ich bin ihm sehr zugethan.

Ich muß Sie doch aufmerksam machen, daß ich Ihrer
Erklärung des Telephos in den Zusätzen meines dritten
Bandes gedacht habe. Es ist sonderbar, daß vor und nach
demselben bey Raoul Rochette auch vom Schwerdt bedrohte
Kinder vorkommen, welche beyde so wenig Astyanax zu seyn
scheinen als der Telephos. Diese Vatietät einer solchen
Scene hat mich auch wohl auf den Gedanken gebracht, wel-
chen Sie anführen.

Jetzt sage ich Ihnen lebewohl. Behalten Sie mich
in freundschaftlichem Gedächtnis.

Ihr
FG Welcker
Welcker an Jahn
Bonn, 4. September 71841

Bonn 4. Sept. 1841

In der Unruhe meiner Reiseanstalten, und der grös-
seren darüber, daß ich den Termin der Abreise noch nicht
bestimmen kann, will ich doch nicht unterlassen Ihnen für
Ihre letzten Briefe und Geschenke zu danken, mein theurer
Freund. In Ansehung der Polygnotischen Compositionen bin
ich nicht Ihrer Meynung, so sehr mir die Abhandlung im
Einzelnen gefällt durch alle die Eigenschaften und Bedin-
gungen, aus denen ich überhaupt den Denkmälern reiche und
erfreuliche Aufschlüsse prophezeie. Meine alte Arbeit
will ich nach Rom mitnehmen und sehn, ob sie sich zum
leichten Abschluß bringen lassen wird, besonders wenn mein
Jugendfreund Riepenhausen, seine durch und durch unpygno-
tischen, aber doch zu Stellvertretern anständigen Figuren
nach meiner Idee zusammenstellen wollte. Jede neue, aus
Denkmälern oder mir neuen Büchern sich ergebende Beschäf-
tigung werde ich der mit mitgebrachten Papieren vorziehen
- Aber müßige Stunden vermeidet man am fremden Orte nicht
immer. Auch die Abhandlung über Pentheus ist sehr sorg-
fältig und gelehrt ausgeführt. Die Deutung des geschnitt-
nen Steins bezweifle ich mit Ihnen. Der Satyr, der den
angeblichen lauschenden Pentheus berührt, wäre schlecht

an seinem Platze. Das Humboldtsche Rund Babe ich im Kunst-
Welcker an Jahn
Bonn, 4. September 1841

blatt, aber ich weiß selbst nicht den Jahrgang, ob 1810.
1811 oder auch 1809, stechen lassen N. 18; in demselben
Jahrgang ist auch N. 2 eine kleine Abhandlung von mir.
Raoul Rochette schreibt mir den 10. August von Ihnen und
Ihrem Troilus, sa dissertation sur Telephe et Troilus
m'a fait le plus grand plaisir. J'ai trouv& explique de
la maniere la plus heureuse par la fable de T&lephe le
basrelief &trusque ou j'avais cru voir le sacrifice d'As-
tyanax; car, apres le bonheur de trouver la verit& sur un
monument antique, je n'en connais pas de plus grand, que
de voir rectifi&e son erreur par un homme de m&rite qui
fait respecter la science dans la personne de ceux qui la
cultivent. Auch den schönen Artikel inscr. vascularia
in der Domstädter Zeitschrift las ich. Das Fragment der
Argo ist in meinem Nachtrag S. 100 angeführt.

Vor wenigen Tagen hatte ich den Besuch Gerhards,
doch nur auf ein paar Tage; jetzt ist er noch in Frank-
furth.

Archäologische, so wie andre Beyträge von Ihnen
werden dem Rheinischen Museum sehr willkommen seyn, von
dem jetzo das 2. Stück fast fertig ist. Im 3. kommen
auch von mir Erklärungen einiger Monumente; darunter
ist von der Vase, die Sie im Pentheus S. 12 f. bespro-

chen, ein Erklärungsversuch aus früherer Zeit. Zu der
S/

Welcker an Jahn
Bonn, 4. September 1841

Begründung eines Museums wünsche ich Ihnen Glück, und
ich zweifle nicht, daß es in Kiel mehr Wirkung äußern
wird als es an manchen andern Orten thun wird. Zu allen
meinen übrigen Besorgungen kommen die Angelegenheiten
des bevorstehenden Philologen-congresses hinzu - der eben
meine Reise so sehr ins schwanken bringt. Nach Gotha
schon hatte ich erklärt, daß ich vermuthlich nicht zur
Zeit anwesend seyn könnte. Möglich aber wäre es, da der
König ein Baier. ........ Versammlung verfügt hat, daß
MEIN ....0..0.. 80 kurz vor der Zeit nicht beliebt war
ooe0... Muß ich Paris und die Städte in Südfrankreich
aufgeben.

Meine besten Grüße an Droysen, Nitzsch, Forchham-
mer -— und mein herzlichstes Lebewohl.

Treulich der Ihrige

FG Welcker
ut

Welcker an Jahn
Bonn, 22. Juni 1844

Bonn 22. Jun. 1844

Ich habe die Gelegenheit abgewartet, mein ver-
ehrter Freund, Ihnen eine Kleinigkeit schicken zu können,
um Ihnen meinen Dank für vielfache werthvolle Geschenke
zu sagen, für den Journal, den Persius und die schöne
Rede auf Winckelmann nebst Vorlesung über die Iphigenie.
Vorzüglich aber wollte ich Ihnen gern meinen herzlichen
Glückwunsch abstatten zu Ihrer Verheirathung, die ich
durch Sie selbst zuerst erfuhr. Klausen hat mir Greifs-
wald als angenehm nach Lage und städtischer Einrichtung
geschildert : und ein eigner Heerd ist überall schön.
Daß Sie dahin auch die Archäologie verpflanzt haben, ist
sehr rühmlich. Durch Ihre Arbeiten werden fie ihr noch
ersprießlichere Dienste leisten. Wie viel Sie auch re-
censirend beytragen die schattenartig über den lauten
und regen Markt der Zeit schreitenden unschuldigen archäo-
logischen Bücher und Blätter bemerklich zu machen, ent-
geht mir nicht. Durch den Buchhandel habe ich einen Band
kleiner Schriften an Sie abgesandt, der Sie vermuthlich
überraschen wird, nach seinem Inhalt nicht bloß für diese
Zeit, sondern auch für die meinige, da ich doch auch von
der Reise einiges mitgebracht habe.

In diesen Tagen werden Emil Braun und auch Mil-
Welcker an Jahn
Bonn, 22. Juni 1844

lingen hier eintreffen, auf die ich mich freue.
Leben Sie wohl und bleiben Sie bestens einge-
denk Ihres
freundschaftlich ergebenen

FG Welcker .
Welcker an Jahn
Bonn, 31. Dezember 1844

Bonn 31 Dec. 1844.

Vielen Dank, mein verehrter Freund, für das Ge-
schenk Ihrer archäologischen Aufsätze, die ich an demsel-
ben Tag erhielt, da die Schrift mir auch vom Buchhändler
zukam. Sie im Einzelnen zu prüfen, da sie so verschie-
denartige Gegenstände enthält, ist mir bisher nicht ver-
gönnt gewesen. Dazu findet sich aber bey mir nach und
nach bald Gelegenheit, da ich durch die verschiedensten
Anlässe zu den Monumenten geführt werde. Auf Sie zähle
ich für das Kunststudium in Deutschland ganz besonders.
Sie vereinigen Gelehrsamkeit und Belesenheit, viel Anschau-
und und feine Combination : das Erfinderische wohnt Ih-
nen bey ohne das man kein guter Richter und Erklärer al-
ter noch neuer Erfindungen ist. Daß ich mich sehr freu-
en würde, Sie einmal hier zu sehn, können Sie nicht be-
zweifeln : die Gemeinschaftlichkeit der Studien, der
Ansichten und auch der Freunde, wie wir deren in Braun
und Gerhard haben, erzeugt Vertraulichkeit schon von der
persönlichen Bekanntschaft. Bey dem Mangel Ihrer Univer-
sitäts Bibliothek an archäologischen Schriften ist es
ein Glück, daß Sie, wie ich höre, eine vortreffliche Pri-
vatsammlung besitzen und daß Sie Berlin so nah haben.

Kommen Sie wieder dorthin oder finden Sie sonst Gelegen-
Nu)

Sf

oO

Welcker an Jahn
Bonn, 31. Dezember 1844

heit, so sollten Sie von Ternites Pompejanischen Gemäl-
den eine Anzeige machen, wozu es Ihnen bey der Kürze
der gegebenen Erklärungen an Stoff nicht fehlen wird.
In der That ist es mir nicht darum zu thun, daß auf mei-
nen unbedeutenden Antheil an dem Unternehmen die Aufmerk-
samkeit gelenkt werde : aber ein so schwieriges Unter-
nehmen, mit so viel Eifer von Seiten der Künstler und
so löblich betrieben, verdient wirklich die Auszeichnung,
die es allerdings heutiges Tags giebt, wenn ein Werk,
das nicht unter der Mittelmäßigkeit ist, Öffentlich be-
sprochen wird. Herr Ternite, ein gutmüthig treuherziger
Mann, würde Ihnen äußerst dankbar seyn. Mich hat er durch
unablässiges Andringen in dies Geschäft verwickelt, das
ganz angenehm wäre, wenn mir nicht viel andres obläge.
Der Pariser Farbendruck in Raoul Rochettes neusten Pon-
pejanis soll den Berliner Leistungen nachstehen. Ich
habe jetzt zum 4. Heft die Zeichnungen zur Erklärung eben
hier.

Es sollte mir sehr leid thun wenn durch meinen
Artikel über die Parisurtheile Ihnen irgend ein Plan durch-
kreuzt worden wäre : Aber Sie erhalten vermuthlich durch
die reiche Zusammenstellung und viele eingestreute Bemer-

kungen nur desto mehr Stoff. In Ansehung der Figur, die
Welcker an Jahn
Bonn, 31. Dezember 71844

erklärt. Ich beziehe nemlich die drey Figuren auf die
Versprechungen der Göttinen, die in einer andern Vase
durch Löwe, Helm und Eros symbolisirt sind ( Herrschaft,
Heldenmuth und Liebe ) ,„ auf den Bası \eua ( König von
ganz Asien ) ,„ Nike und Helena. In der Erklärung des
Spadaschen Reliefs in Ihrem schönen Programm über Oenone
( die in meinem unter der Presse befindlichen Aufgtz auch
in einigen Vorstellungen neu nachgewiesen wird ) tref-
fen Sie mit Braun in seinen zwölf-Basreliefen, die ich
gestochen und nur aus der Handschrift kenne, überein.

Mir ist die Sache zum mindesten zweifelhaft, da die Stel-
lung der Oenone so traulich behaglich ist, daß ich mir
denken kann, Helena, in Sparta von Paris gewonnen, thut
nun ihrerseits den zweyten Schritt, verführt ihn selbst
zur Flucht. Es kommt auf das Gegenstück oder dem Cyclus
an, und daher eine solche Auffassung des liebenden Weibes
oder der Helena zu entscheiden. Der Fluß erhält so auch
mehr (Ge)wicht, während er als Skamander doch ein pomp-

haftes Beywerk ist.

Ich freue mich sehr auf Ihren Censorinus. Sie
sind außerordentlich thätig und fruchtbar. Der Archäo-
logier Studierenden, woran Sie Mangel leiden, ist hier
eine gute Zahl. Nachdem ich im Sommer Kunstgeschichte

gelesen hatte, für ungefähr 40, tragen selbst Urlichs
Welcker an Jahn
Bonn, 31. Dezember 1844

und Lersch neben einander Kunstmythologie vor, jeder mit
etwa 8 Zuhörern. In London schrieb ich, ganz unversehens,
durch den Anblick auf Bruchstücke auf richtigere Erklä-
rung von Hauptfiguren geführt, in größter Eile über bey-
de Giebelgruppen, was nun gedruckt seyn wird. Da das
Verständnis mir jetzt Sicherheit gewonnen zu haben scheint
und die einfachen Grundideen der Composition für mich we-
nigstens auf überraschende, sehr erfreuliche Art hervorge-
treten, „.e..... werde ich Ihnen wenn ich Exemplare er-

halte eines zuschicken „.seoooo1nr0ere een enenn0nn.

( Unvollständig photocopiert )

Am Rande der dritten Seite :

Bo deitet sich das gut und zusammenhängend, ge-
dachte auch in Bruchstücken bis zur vollen Befriedigung.
Das Anstaunen des Phidias ist mir in London, wo ich viel
merkwürdiges sah, doch das Erhebendste .....

Ihr herzlich ergebener

FG Welcker .
Welcker an Jahn
Bonn, 8. Mai 1845

Bonn den 8. May 1845.

Da Sıe, mein werther Freund, bey allem Fleiß in
kritischen Arbeiten, sich doch auch zu den Monumenten
mit immer frischen Antheil zu halten scheinen, so lege
ich Ihnen meine im vorigen Herbst sehr zufällig entstan-
dene Abhandlung über die Giebelgruppen des Parthenon vor.
Der Oberbibliothekar, ein Italiener dem ich von einem
Freund empfohlen war, ließ mich im Brittischen Museun
arbeiten als ob ich dazu gehörte, und so konnte ich
leicht und in sehr wenig Zeit diese Skizze ausführen,
hinter deren Trockenheit sich eine große Freude verstrickt,
die jedem, der bey diesen Werken auch nach Sinn und Ab-
sicht fragt, aus ihrer Betrachtung erwächst. Aber wo
muß man stehn um diese Absichten zu prüfen - wenn das
bei jedem figurenreichen Werk wünschenswerth ist, so kann
bey Bruchstücken am wenigsten eine schlechte Zeichnung
genügen.

Ich hoffe, daß Freund Gerhard meinen Widerspruch
nicht übel nehmen wird.

Herzlich der Ihrige
FG Welcker.
Welcker an Jahn
Bonn, 14. Mai 1846

Bonn, 14. May 1846

Ich muß fürchten, daß ich Ihren letzten Brief
nicht beantwortet habe, theurer Freund, und kann dies,
wenn es so ist, nur mit der großen Unordnung entschul-
digen, die mir ziemlich früh im verwichenen Sommer durch
einen chronischen Husten entstanden ist. Monathe lang
hütete ich das Zimmer, weil ich nicht sprechen durfte,
und als man für die Nothwendigkeit den Winter nicht zu
lesen, demnach für einen Winteraufenthalt in Rom ent-
schied, hatte ich hier viel einzurichten, viel auch für
mich abzuthun, die Beendigung des 2. Theils Kleiner
Schriften im Druck und die Ausführung verschiedener Ab-
handlungen, wovon im Anfang dieses Theils die über Ilion
und die über die Hiketiden gedruckt sind, zwey andre
aber gut hätten warten können, da man sie noch nicht hat
abdrucken lassen. Ich weiß nicht einmal, ob ich an Sie
amletzten Tag vor meiner Reise, als ich eine Menge Exen-
plare jenes zweyten Theils ohne eine Zeile abgehn ließ,
eines geschickt, oder es vielleicht unterlassen kabs,
da ich Ihren Brief noch an der Stelle der unbeantworte-
ten vorfinde. Selten bin ich in solcher Eile und Unord-

nung gewesen. Sagen Sie mir es, da ich Ihnen ganz be-
Welcker an Jahn
Bonn, 14. Mai 1846

sonders diesen Kohl, obgleich er nur aufgewärmt, vorset-
zen möchte. Ihren Censorinus fand ich bey meiner Rück-
kehr Ende Aprils vor und danke dafür schönstens.

Mit großem Bedauern und Antheil hörte ich durch
Sie und seitdem auch von andern Seiten von der Erkrankung
Ihrer Gattin und von dem Leiden, worin Sie dadurch ver-
setzt sind. Ihre Gewohnheit ausgebreiteter Thätigkeit
kommt Ihnen bey diesem Unglück wenigstens in so weit um
die schmerzlichen Gefühle zu unterbrechen und zurückzu-
drängen glücklich zu statten. Was ich von dieser Thä-
tigkeit gewahre, wie in Rom einen Brief an Braun in den
Annali, im Philologus, verfolge ich mit Vergnügen und
nie ohne mancherley Belehrung. Auch freut mich sehr die
Art wie Sie den häßlichen Ausfall von Stahr gegen Braun,
ein rechtes Merkzeichen journalistischer Anmaßung, da
sie von einem ehmals nicht bloß den Journalen, sondern
auch der Wissenschaft gewidmeten Mann ausgeht, gerügt
haben. Ich hatte eh man von dem pasquillantischen Titel
in Rom Kenntnis hatte von den zwölf Basreliefen eine An-
zeige geschrieben, die aus einer ganz andern Tonart lau-
tet und die nunmehr längst im Bullettino gedruckt seyn
wird. Von meinen Parisurtheilen habe ich noch immer kei-
ne Exemplare erhalten, werde Ihnen aber unverzüglich ei-

nes zuschicken so wie sie ankommen. Ihre Arbeit über
\
00,

Welcker an Jahn
Bonn, 14. Mai 1846

die Zahnschen Pompejana scheint eine von meinem leicht
hingeworfnen Text zu den Terniteschen sehr verschiedne
Einrichtung zu haben. Wenn diese Gemälde den Archäolo-
gen weniger Stoff darreichen, so ist doch nichts thö-
richter als die Geringschätzung, die manche Archäologen
gegen die Gemälde selbst affectiren. Man muß doch den
Zusammenhang der Dinge und das Eigenthum einer jeden
Periode gelten lassen.

Daß in Rom, besonders seitdem Mommsen angekommen
war, viel von Ihrem schönen Vorhaben die Rede gewesen
ist, können Sie denken. Möge sich Alles zweckmäßig
und für die Unte ....... ersprießlich gestalten.

Über den Adonis schreibend hätten Sie ........
gleichliche Santangelosche Vase und einige .........
erst neulich zum Vorschein gekommene Vorstellungen zur
Benutzung gehabt haben sollen.

Die Collation des Juvenal werden Sie längst er-
halten haben, da D. Heinrich sie auf Ihr Ersuchen durch
D Lersch schon bald nach Ostern im vorigen Jahr, wie er
mir selbst sagt, sie an Sie abgeschickt hat.

Mit den besten Wünschen

der Ihrige
FG Welcker
Welcker an Jahn
Bonn, 25. Juni 1846

Bonn 25. Jun. 1846

Ich melde Ihnen, verehrter Freund, daß ich den
2. Theil meiner Kleinen Schriften nebst Ritschls Quaestt.
Varron. durch Herrn Weber an Sie geschickt habe. Ihre
Winckelmannsrede habe ich wie Alles aus Ihrer Feder mit
Antheil und Vergnügen gelesen. Sie enthält nicht bloß
den Umriß nach erkennbaren durchgehenden Studien, son-
dern auf einigen Punkten auch die Spitzen neuer Ansich-
ten, deren Durchführung Sie gelegentlich beschäftigen
wird. Wäre meine Zeit mein, so würde ein ausführliche-
rer Abriß der Kunstgeschichte vielleicht meine liebste
und leichteste Arbeit seyn. Daraus wird es sich Ihnen
erklären wenn ich nicht über alles aus der Rede zu ver-
muthende Einzelne in Ihren Urtheilen ganz übereinstimne.
Daß Sie archäologische Beyträge drucken lassen war mir
neu. Mit wahrem Vergnügen höre ich von Ihnen bestätigt,
daß Sie gern auf meine zerstruten Ausführungen zurück-
gehn und sich dabey nicht wie im Versteckenspielen vor-
kommen wenn Sie mit mir zusammentreffen. Dieser Mangel
von Zusammenhang, Grundlage, Gelehrsamkeit, Unbefangen-
heit und wie oft selbst der gewöhnlichsten Vernünftig-
keit in manchen neueren und neuesten archäologischen Ar-

beiten ist freylich auch mir unangenehm genug, bey den
Welcker an Jahn
Bonn, 25. Juni 1846

meist guten oder freundlichen persönlichen Verhältnissen
um so mehr. Sie sollten nicht zweifeln, daß Ihre Unter-
suchungen mir nach Methode und Gelehrsamkeit unter allen
andern mir hoch hervorragen. Unser Freund Braun, dem
Sinn und beharrlicher Fleiß verliehen sind, wendet Thä-
tigkeit und Talent meist in einer von der unsrigen etwas
verschiedenen Richtung an, er ist selbst von Einseitig-
keit nicht frey zu sprechen : aber ich sehe diese gern,
theils weil diese eine Natur, ein Charakter ist, theils
weil ich von dieser Einseitigkeit Vortheile und Früchte
erwarte, die das von ihm Gefehlte oder Versäumte, reich-
lich einbringen.

Herzlich beklage ich das Leiden das auf Ihnen
lastet. Mir scheint, daß die Entfernung aus den gewohn-
ten Verhältnissen Ihnen die beste Erleichteung geben
würde. Henzen und Mommsen arbeiten auch so gut vor, daß
das Inschriften-werk ja wohl keinem der Theilnehmer all-
zu hart fallen kann. Henzen ist sehr gewissenhaft und
dabey leidet er nicht an Ansprüchen.

Die Polysnotischen Gemälde habe ich allerdings
in Rom zu einer Aufzeichnung der Gruppen nach der Anord-
nung, die seit 20 Jahren bey mir fest stand, gebracht :
aber vom Stich, ohne den ich an den Druck nicht denken

werde, scheinen wir noch ziemlich entfernt zu Sein.
Nulor

/

Welcker an Jahn
Bonn, 25. Juni 1846

Wenn man seine Sachen so wenig selbst betreibt wie ich,
so darf man sich nicht wundern auch Andre lästig in ih-
rer Theinahme daran zu finden. An einem Ort wie Rom
und selbst wie Berlin könnte ich Manches ohne große Mü-
he zu Tage fördern. Jetzt bin ich eben im Begriff auf
zwey Tage eine Rheinfahrt zu machen, wollte Ihnen aber
vorher und einigen Andern gern endlich geschrieben haben.
Dadurch fällt jeder einzelne Brief kurz aus. Überhaupt
ist mir die Zeit diesen Sommer knapp zugemessen, da ich
außer dem Colleg über Kunstgeschichte und dem Seminar
die Mythologie vom vorigen Sommer beendige - da ich da-
mals viele Wochen vor vor dem Schluß die Sprache verlo-
ren hatte - und dabey mit vielen Bibliotheks ........ ;
Geschäften behaftet bin. ..o..... oldnen Muße in Rom !

Leben Sie wohl und glauben Sie ja nicht, wenn
ich auch auf Ihre Schriften nicht öffentlich eingehe,
da ich mich selten producire, daß ich nicht von allex
Fördernis, Belehrung und Freude mir immer verspräche.

Der Ihrige
FG Welcker
( ut.

Welcker an Jahn
Bonn, 6. November 1846

Bonn 6. Nov. 46,

Sie werden meine alte Abhandlung über das Faris-
urtheil in dem neuen Bande der Annali nun schon haben,
theuerster Freund : indessen sende ich Ihnen eines der
mir spät zugekommenen Exemplare. In der Übersetzung
sind manche kleine Unrichtigkeiten : stellen sich ja
doch auch in den Sachen immer welche heraus ehe man sich
versieht.

Ihren freundschaftlichen Brief vom 24. Juli ha-
be ich lange unbeantwortet gelassen. An viele Geschäf-
te gebunden, mehr als durch anziehnde Arbeit abgehalten,
werde ich immer lässiger im Schreiben, und ich weiß nicht
ob nicht ich vornehmlich selbst Schuld daran bin wenn
ich mit Gelehrten so wenig in Verbindung stehe. Die
Mittheilungen über gegenseitige Thätigkeiten, über Neu-
igkeiten, Aussichten des Fachs u. s. w. haben so sehr
wie für Jemanden Reiz für mich, da ich theilnehmender
Natur bin, und vorzüglich sind mir Nachrichten von einem
so wohlgesinnten und geneigten Freund als den Ihre Brie-
fe mir zu erkennen geben höchst schätzbar und angenehn -
aber die Umstände herrschen über mich.

Es freut mich zu hören, daß Sie sich gern eine

von meinem Standpunkte der Ansichten und Studien aus ge-
Welcker an Jahn

Bonn, 6. November 1846

schriebene Kunstgeschichte denken : und ich kann Ihnen
versichern daß es mir eine lust wäre, in diesen Gegen-
ständen zusammenhängend thätig seyn zu können : über
keine andern würde ich mit weniger Mühe und Anstrengung
schreiben können. Aber es steht bey mir fest und ich
fühle es den alten Gedanken los zu werden als ein Bedürf-
nis zuerst zur Redaction meiner Griechischen Mythologie
zu schreiten : und die kleinen und doch über Erwarten
aufhaltenden Arbeiten, die mich noch immer nicht dazu
kommen lassen, drücken mich wie Esseln. Sie sind mir
obenein lästig durch den Inhalt geworden : indessen man
muß B sagen wenn man A gesagt hat. Zu meinen eignen Fa-
talitäten kommt noch eine fremde hinzu. Ich habe der
Hofräthin Müller, einer vortrefflichen Frau, nicht ab-
schlagen mögen, eine neue Ausgabe der Archäologie zu be-
sorgen, worin ich zwar nichts ändern aber doch vielerley
zusetzen werde : und da ich das Buch nie zum Handge-
brauch hatte, so muß dies jetzt Alles herbeygesucht wer-
den an seine Stellen.

Ich höre daß Ihre Archäologischen Beyträge ein
großes Buch werden und freue mich darauf. Die Abhandlung
über einen Etruskischen Sarkophag in unsern neuesten Ver-
einsschriften ist scharfsinnig genug : die Unsicherheit

der Erklärung heben Sie selbst gehörig hervor. In der
rn
\

Welcker an Jahn
Bonn, 6. November 1846

- 3 -

> /
Poetik scheint mir ev To Auyrei ö pev Xp? PEVPS
auf dem Cyclus, nicht auf einem dritten, gar auf ein
Kind zu gehn. Die Fabel wie sie in dieser späten Tragö-
die fortgesponnen ist, liegt so weit vom Stamm der älte-
ren ab, daß ich darum sie weniger in der Römischen Über-
setzung und der Etrurischen Kunst erwarten möchte. Den-
ken ließe sich etwa auch an Atreus und Thyest nebst A&-
rope, wie auf einem Vasengemälde, und das Kind hier bey-
gefügt um auf die Sache zu deuten, die nach der Wieder-
aufnahme genommen werden wird - eine Prolepse - Bewaff-
nete auf beyden Seiten, den Streit in welchen das Haus
getheilt ist anzuzeigen, wiewohl es der Aörope wenig zie-
men möchte mit einem das Schwerd ziehenden Partheymann
dem drohenden Gatten gegenüber zu erscheinen. Sie haben
wohl meine Abhandlung über des Äschylus Danaiden gele-
sen ? und haben Sie dann, wie ich hoffe, mit den gege-
benen Umständen und Fragmenten in leidlicher Übereinstim-
mung gefunden -

Begierig bin ich darauf, wie Ihr Römisches Vor-
haben sich entscheiden wird. Wie muß ich jetzt des schö-
nen vorigen Winters gedenken, da der jetzige hier eben
beginnen zu wollen scheint. Vermuthlich wird es diese
Nacht zum erstenmal frieren - Aber klar und schön waren

alle Tage seit meiner Rückkunft im April, keine drey aus-
Dee

Welcker an Jahn
Bonn, 6. November 1846

genommen. Henzen, Mommsen würden Ihnen vortreffliche
Mitarbeiter seyn -
Bestes Lebewohl von Ihrem Freundschaftlichst
ergebenen

FG Welcker .
1
N

Welcker an Jahn
Bonn, 24. April 1847

Bonn 24. Apr. 1847.

Auf Ihren Brief vom 25. December hätte ich gleich
geantwortet, wäre das darin angekündigte Buch sobald ge-
kommen als es dem Worten nach schien "bald nach Neujahr"
und auf den vom 12. März, der das Buch begleitete, hätte
ich die Antwort auch nicht so lang als nun geschehn ist
verzögert, mein theurer Freund, hätten Sie sie nicht nach
Leipzig gesendet, wo ich Sie vor Ende der Ferien zu tref-
fen nicht sicher war. Hier haben wir in diesen Tagen
wieder angefangen zu lesen -

Vor allem muß ich Ihnen für die Herzlichkeit dan-
ken, womit Sie sich gegen mich zu äußern fortfahren, und
der Übereinstimmung mich freuen worin Sie in manchen Ih-
rer Richtungen - bey der außerordentlichsten Thätigkeit
sich mit mir finden. Zusammenhalten im Guten ist nament-
lich für die Archäologie sehr zweckmäßig, worin so man-
che sich mehr in Unarten und Schwächen gegenseitig zu
helfen und zu unterstützen scheinen. Einige Äußerungen

Ihrer Vorrede sind recht zeitgemäß. Das Sammeln und he-

rausgeben von Manumenten ist namentlich für uns in Deutsch-

land angenehm genug, so daß ich darum auch immer gegen
Raoul Rochette u. A. die man sonst nicht so ruhig ihres

Weges ziehen lassen dürfte, besonders fein und freundlich
Set

Welcker an Jahn
Bonn, 24. April 1847

verfahren bin. Auch inedita aus den Bibliotheken hervor-
ziehen ist eine verdienstliche Sache. Aber die Art der
Behandlung allein entscheidet über das wissenschaftliche
Verdienst : sonst wäre davon ein Gelehrter und der gute
de Witte, welchen Letronne un b&lier nennt, dem scharf-
sinnigsten Kritiker, Mythologe, Kunstkenner gleich zu
achten. Jede Art des Verdienstes in Ehren, nur keine
Einseitige Überhebung, keine Pleonexie noch Intrigue.

Von der Müllerschen Archäologie habe ich die
erste Hälfte im Anfang des Februar zum Druck abgegeben
und die andre seitdem ruhen lassen. lIch übernahm die
mir in mehr als einer Hinsicht an sich sehr fatale Arbeit
auf dringendes Bitten der mir persönlich bekannten und
sehr leidenden Frau, die nun todt ist. Meine Absicht
war dabei nicht einen Buchstaben zu ändern, die vielen
Zusätze des Verfassers gewissenhaft einzutragen und zur
Fortfahrung nur das Allernothwendigste sparsam beyzufü-
gen. Im Kunstmythologischen werde ich das Buch am Wenig-
sten ergänzen - theils wegen der Fülle des mir übrigens
zufällig besonders leicht zusammenzubringenden Stoffs,
den vollständiger einzutragen, wenns nicht nach und nach
zu rignem Gebrauch geschehen, sehr mechanisch und in gleich-
mäßi strenger Auswahl zu geben sehr mühsam wäre, theils

weil mir die Anordnung in manchen Theilen zuwider ist.
Wecker an Jahn
Bonn, 24. April 1847

Schade, daß die Sache nicht in Ihre Hände gefallen ist :
Sie würden dies weit besser und sorgfältiger gemacht ha-
ben. Ich kann und darf nicht viele Zeit an das Unterneh-
men wenden und sehe was ich hinzu thue als ein opus
supererogationis an. Beigeschrieben hatte ich gar nichts,
da ich meinen eigenen georketen Papieren immer alles zu-
wandte, was sich mir darbot. Um eins zu nennen so habe
ich zum epischen Cyclus und zu den Tragödien alle Monu-
mente seit Jahren vollständig gesammelt ? Soll ich dies
ausziehn, abschreiben, untertheilen, alles aus den Fugen
reißen ? Dazu hätte ich die Geduld nicht. Übrigens wird
auch so das volumen sehr wachsen.

In den philologischen, mehr als einmal auch ar-
chäologischen Unterhaltungen, die ich öfter statt eines
publicum mit Studierenden bei mir am Abend der Winterse-
mester angestellt habe ( im letzten unterblieben sie zu-
fällig ) „ lasse ich mich ganz frei gehn und bringe da-
durch die jungen Leute am sichersten dahin, daß sie sich
auch frei unter sich und gegen mich mit Leichtigkeit äus-
sern. Ein Faden des Zusammenhangs geht dann doch meist
hindurch - wie wenn ich ” Bildwerke nach gewissen
Hauptbüchern durchblättere und bespreche. Für diesen
Sommer habe ich gerade dies in dem Bibliothekssaal vor-
gelegt, so wie andermals in dem der Gypse - nur sind es

dann der Zuhörer zu viele als daß Gespräch unterliefe.
Welcker an Jahn
Bonn, 24. April 1847
- 4 -

Was die Rheinischen Vereinsschriften betrifft,
so überlasse ich diese gänzlich den Gründern des Vereins
und Herausgebern der Schriften - Ich bin für die Pro-
vincialalterthümer verdorben durch die lange Gewohnheit
der für sich besseren in den Griechischen Landen selbst
und in Italien.

Von meiner Mythologie erwarten Sie nur nicht zu
viel. Ich weiß nicht, ob mir dies unruhige Amtstreiben
zur Darstellung so viel Zeit und Geistesfreiheit lassen
wird als ein Stoff über den mir so viel notirt und im
Sinn aufgesammelt sich angehäuft hat, erfordert - und
wenn ich meine das Letzte zu beseitigen, das mich noch
von der Revision und Redaction, die etwas längeren Odem
erfordert, zurückhält, so drängt sich wieder etwas Ande-
res auf.

Ihren Brief über Adonis besitze ich allerdings
in den Annalen selbst und Sie brauchen sich nicht zu be-
mühen einen Separatabdruck zu senden. Sonst bewahre ich
solche von Verfassern, deren Arbeiten Zusammenhang und
Bedeutung haben, auf und lasse sie zusammen einbinden.

Nunmehr habe ich Aussicht von Riepenhausen Zeich-
nungen zu meinen versuchten Compositionen Polygnots zu
erhalten : und ich hoffe, daß sie Ihnen nicht mißfallen
sollen. Die Abhandlung dazu beträgt nur 60 geschriebene

Blätter.
Welcker an Jahn
Bonn, 24. April 1847

Endlich denn meinen herzlichen Dank für Ihre
schönen und inhaltreichen Beiträge. Ich wünsche Ihnen
herlich Glück dazu mit einem Buche dieses Umfangs, die-
ser Durchbildung und Reichhaltigkeit Ihre neue und grö-
Bere Laufbahn zu beginnen. Ich habe darin bereits sehr
viel gelesen und werde es für die im Druck befindliche
Archäologie, so wie Ihre früheren Schriften, fleißig be-
nutzen. Sie werden in Leipzig hoffentlich bald einer
so methodischen und gelehrten Denkmälerkunde Eingang
verschaffen, so neu das Fach auch dort mit Ihnen auf-
tritt. Über Einzelnes viel zu sagen ist jetzt nicht mehr
Zeit. Aufgefallen ist mir, daß Sie an einer Stelle an-
zudeuten scheinen, als ob es noch fraglich sey, daß was
Philostratus beschreibt auch gemalt werden könne. Mir
ist es bis jetzt immer gewiß geblieben, daß, wo ein sol-
cher Zweifel entstehn könnte, dies nur an der fatalen
eleganten Art der Darstellung liege, ohne die Grundlage
des Buchs ( die Gemäldegallerie ) irgend zu erschüttern.
Die Parisvase, worin Sie noch die Oenone ( statt Hele-
na ) festhalten, werden Sie vermuthlich bei Vergleicung
mit einigen andern, anders ansehn : es ist zu natürlich,
daß geistig erfudne Erklärungen einem lang etwa wie poe-

tische Erfindungen festhaften, und der in andern Punkten
In
ut

Welcker an Jahn
Bonn, 24. April 1847

befestigte wirkliche Sachbestand einem dagegen nüchtern
erscheine. So schmeichle ich mir auch, daß Sie einst
noch die Atthis als Attische Amazonis von Hegesinus wahr-
scheinlich befinden werden. Aber glauben Sie ja nicht,
daß bei Ihnen, den überall Einsicht, Grund und Consequenz
leiten, Verschiedenheit der Ansicht mich .je rerdrießen
oder schmerzen könne - eben so wenig dies als wo ich bei
Berichtigung sogleich zugeben muß, die obige Vermuthung
gründet sich vielmehr darauf, daß Sie mir in so vielen
Dingen zustimmen und der Zusammenhang ...... Ansdihts-
weisen gern einsehn und zulassen; „...ece.cnereennenee

nrteleelt \ HI h. £ [- dd .e . A Aw AU A Paası LL

s-»-.... ...2..."Onmn....”-..„„.”..E..e„...ä.e."anaemnm..nEe".-.-—..„."rarme....,..8

Am Rande der 4. Seite :
Da Leipzig dem Rhein so viel näher liegt als

Greifswald, so sieht man Sie hoffentlich bald einmal

hier.
Welcker an Jahn
Bonn, 9. August 1847

Bonn 9. Aug. 47.

Ehe ich eine Ferienreise antrete, was in 8 - 10
Tagen geschehen könnte, muß ich Ihren lieben Brief, den
ersten aus Leipzig, beantworten, theurer Freund. Daß
Sie dort vorerst sich finden und sich unter Verhältnis-
se sehen, die ein baldiges Wohlbefinden hoffen lassen,
freut mich sehr. Möge es in Ihrem Hause, wo nach meinen
Nachrichten vor geraumer Zeit eine große Veränderung
zum Bessern eingetreten, sich bald vollständig aufhei-
tern. Dies wünsche ich Ihnen von Herzne.

Ihren Plan für die akademische Wirksamkeit kann
man nur vollkommen gut heißen. Ihre außerordentliche
Thätigkeit und Leichtigkeit, bei solchen Mitteln, sichern
Ihnen nach der Seite des mündlichen wie nach der des
schriftlichen Vortrags vollen Erfolg zu. Hätte ich mehr
Zeit aufzuwenden oder mehr Eifer der Anstrengung so wür-
de ich gewiß auch, so wie Sie, den archäologischen Unter-
richt in mehrere Vorlesungen vertheilen : in einem ein-
zigen Curs führt man zu wenig durch. Doch wird etwas ge-
wonnen, wenn wenigstens Alle einen Begriff diesesSTudiuns
erhalten und Manche angeregt werden. Es ausschließend
zu ergreifen fordere ich keinen auf, weil in Deutschland
so wenig Gelegenheit ist, es mit dem Leben zu vereinba-

ren. Ein junger Mann aus Hamburg scheint sich ihm jetzt
Welcker an Jahn
Bonn, 9. August 1847

ganz wirdmen zu wollen, und Dr. Schmidt, der vor einem
Jahr Bonn verließ, hat sich gestern mit für Archäologie
hier habilitirt. Ganz Vorzügliches wird H(einrich)

Brunn in Rom leisten : und da Sie jetzt eine gesunde
Methode auch verbreiten, so hoffe ich daß nach einiger
Zeit die Schwebelei und Krämerei, die jetzt in der Archäo-
logie noch viel Ansehn behaupten, sich anders heruasstel-
len werden. Auch unser lieber Freund Braun giebt oft
einem Einfall zu viel nach, aber er faßt und verfolgt

ihn mit Geist und mit Ernst, nicht zur Spielerei; und

da überhaupt seine Stärke mehr im Unmittelbaren, im Aper-
su als in Reflexion und Kritik besteht, so nimmt man bei
ihm auch das Verfehlte ohne Unmuth auf. Sinn und Ge-
schmack versöhnen leicht mit Versehen oder mit einer Lüc-
ke in den Belegen. Ihre Zusammenstellung der Mon(umen-
te) zu den Tragödien trifft zusammen mit einer meiner
Vorbereitungen, und es ist mir nur lieb daß ich meine
Absicht für den in Paris im Druck befindlichen Band der
Annali eine übersichtliche Notiz, meist auf ausgewählte
Nachweisungen gegründet,zu geben nicht ausgeführt habe.
Ich wolle die in den Griechischen Tragödien angenommene
Classification beibehalten, um mir und vielleicht eini-
gen Andern die Mühe zu erleichtern. Sie wissen, denke ich,

daß ich die Monumente zum ganzen epischen Cyclus gesammelt
Welcker an Jahn
Bonn, 9. August 1847

und geordnet habe und in dem vorigen Sommer abgeschlos-
senen, aber nicht zum Druck gekommenen Buch über die
einzelnen Gedichte dieses Cyclus ist auf diese Parallele
in den Monumenti hier und da Rücksicht genommen. Vor
vielleicht 8 - 10 Jahren waren einige Flatten schon ge-
stochen in Rom. Zeichnungen habe ich viele. Braun hat
u Jahr und Tag mit hundert Dingen, die er sich selbst
versprochen hatte, hingehalten. Dies ist der Grund wa-
rum ich immer noch nicht Anstalt zur Herausgabe mache.
Kann ich diese auch nicht durchführen, so dürfte ein An-
fang als Probe auch schon der Mühe werth seyn. Im Früh-
jahr habe ich eine äußerst mühsame, aber nothwendige Ab-
handlung über die Toreutik, in Ornung, nur noch nicht ins
Reine gebracht, die darum unangenehm war, weil sie der
Abgeschmacktheit allgemein bequem befolgter oder aus Rück-
sicht belobter Ansichten ernsthaft widerstreiten mußte.
Ich machte damals auch einen Nachtrag zu dem Supplement
an Catal. des Arvistes, der aber im Rheinischen Museum
keinen Platz gefunden hat, nicht im ersten weil darin
Griechische Epigramme, eine Frucht derselben Zeit, eine
Tändeley, wenn Sie wollen, stehen nicht im 2. weil wir
wichtigere Aufsätze hatten. Ich war damals ins Redigiren,
wie Gerhard sagt, gekommen : und etwas ist in der Zeit

angelegt worden, das Ihnen, wie ich hoffe, willkommen
Welcker an Jahn
Bonn, 9. August 1847

seyn wird. Daß ich Ihnen so viel über meine eignen Be-
schäftigungen schreibe rechnen Sie nur sich selbst zu,
den Antheil, den Sie zu meiner großen Freude an meinen
Arbeiten nehmen und der Übereinstimmung in Zwecken und
Principien, die ich wahrnehmen kann. Für Ihre Mitthei-
lungen sowohl für das Rheinische Museum als für die
Jahrbücher des Vereins, - dessen Präsidium ich am 3. die-
ses ( nicht aus Verdmß ) niedergelegt habe, sage ich
Ihnen den besten Dank. Beide sind vermuthlich jetzt
schon abgedruckt. lassen Sie von Zeit zu Zeit immer an-
dere nachfolgen. Meine zweimonatliche Reise könnte mich
leicht bis Rom führen, wo ich so gern bin. Vorigen Herbst
war ich gar nicht verreist und obgleich meine Gesund-
heit seither vortrefflich war, so möchte ich doch durch
die gründliche Erholung der Gefahr eines minder gesunden
Winters vorzubeugen suchen - und außerdem liebe ich sehr
das Anpassen selbst gleichgültigerer Gegenden und das
Beschauen der schönsten, so wie auch das Wiedersehen be-
freundeter Menschen und Menscherwerke. Das beste Lebe-
wohl von Ihrem treulich ergebenen

F G Welcker

Dem H(err)n Commenthur Hermann bitte ich gele-

gentlich für die Güte mir seine stets sehr angenehmen
Welcker an Jahn
Bonn, 9. August 1847

Programme durch Ritschl zu schicken, in meinem Namen
bestens zu danken. Rischtls tabernae sind durch den
Buchhändler an Sie abgegangen. Ihren Adonis habe ich
noch nicht erhalten. Die verschiedenen Abhandlungen und
Ihre Aufsätze und Beiträge, so wie die einzelnen, sind
in der Müllerschen Archäologie fleißig eingetragen.

Von dieser ist das Manuscript vollständig in der Drucke-
rei - die übrigens langsam druckt - 26 Bogen sind in

meinen Händen und sind vielleicht außerdem dabei.
N

Welcker an Jahn
Bonn, 15. Februar 1848

Bonn 15. Febr. 1848

Sie hatten mir sehr lange nicht geschrieben,
theurer Freund, und ich wollte Ihnen früher antworten
als geschieht. Zum Unglück habe ich mich diesen Winter,
unter allerlei Umständen weit mehr als ich liebe in Ge-
sellschaften hereinziehen lassen, die hier es sey Mitt-
ass oder Abends eine ganze Reihe von Stunden verschlin-
gen und die doch an sich zu nichts gut sind als zur Ab-
wechslung mit stilleren Tagen und Abenden, zu sieben in
einer Woche langweilig werden und mich wenigstens ver-
stimmen. Daher ich denn noch weniger ausrichten konnte

was ich wollte.

Ihre fortgesetzten Leiden beklage ich herzlich
und wünsche nur, daß Sie in befriedigende Thätigkeit ver-
sunken das Unvermeidliche so viel vergessen als möglich
ist. Aber ein immer bereiter Austausch von Mittheilun-
gen und eine häufige angenehme Berührung mit Menschen
ist Ihnen ganz besonders zu wünschen und nöthig. Daher
ist sehr zu bedauern, daß Sie die dortigen Verhältnisse
so finden wie ich mir sie nicht vorstellte, obgleich der
Aufenthalt kaum eines Tages in Leipzig mir nicht Gelegen-
heit gab mir entgegengesetzte zu bilden. Den alten Schä-

fer freue ich mich kennen gelernt zu haben. Hermann konn-
Welcker an Jahn
Bonn, 15. Februar 1848

te ich damals nicht sehen. Er schickt mir jetzt seine
in der That sehr vorzüglichen Programme. Empfehlen Sie
mich ihm doch gelegentlich.

Außer Ihrer schönen Abhandlung über die schätz-
bare Perseusvase habe ich nun auch seit einigen Tagen
die über Lykoreus. Die gründlichen, aus vielen angrän-
zenden ausgehobenen Bemerkungen über Abwos, Menschenop-
fer p habe ich um so mehr schätzen können als mir die
Materie durch frühere Untersuchungen über Lykanthropie
und durch das Gewicht, das ich im höhren Griechischen
Alterthum immer für die Menschenopfer gelegt habe, näher
bekannt war. Der Aufsatz über Lykanthropie wird in mei-
nen kleinen Schriften, wenn ich wieder dazukomme, noch
gedruckt werden. Aber die Opuscula scheinen auch vor
dieser Zeit nicht mehr zu bestehen. Mein zweiter Band
scheint nicht behagt zu haben : nicht einmal die Abhand-
lung über Troja, die mir für Homerische: Hauptfragen nicht
unwichtig scheint, hat einen einzigen Leser berührt.

Es ist nicht zu läugnen, daß das philologische Publicum
sich mehr als irgend ein anderes gegen nicht hergebrach-
te, nicht durchdroschene Materien absperrt.

Ihr Urtheil über Müllers Archäologie im Verhält-
nis zum Fortschritt ist sehr richtig. Aber Ihre Freund-
schaft traut mir zu viel zu wenn Sie mich zu einem ähn-

lichen Buch auffordern. Das nehmen Sie auf sich. öÖie
N

Welcker an Jahn
Bonn, 15. Februar 1848

sind dazu vor allen unsern Archäologen berufen und haben
durch Ihre Jahre, auch zum Publicum die rechte Stellung.
Zu Beiträgen auch zur Kunstgeschichte habe ich mich nicht
aufgegeben. Noch freundschaftlicher scheint mir die an-
dre Äußerung, daß ich nicht über den Bildercyclus die
Mythologie zurücksetzen möge. Denn in der That liegt es
in meinen Verhältnissen, auch Vorsätzen, an diese mich
zunächst zu halten - d. h. jedoch sobald ich den epischen
Cyclus von mir gethan habe. Diesen aber hoffe ich in
einigen Wochen wieder hervorzuziehen und ihn dann in kur-
zer Zeit druckfertig zu machen und den Druck auch zu be-
ginnen. Wie wohl ich mich oft nicht bloß an der Zeit
auszuführen, sondern auch zu revidiren gar sehr verrech-
ne. Ich wartete und warte noch auf eine Notiz aus Nea-
pel, wo in einem Commentar des Procilus zur Ilias der
Auszug der Kypria vorkommt - ich hoffe erkennbar von ei-
nem en Procilus. Junge Freunde versprachen und las-
sen mich nachdem der Weg zum Besitzer schon gebahnt war
ohne Nachricht. Die Arbeit über die Monumente zum Cyclus
würde mich sonst nicht viel aufhalten; über die Kypria
ist sie in XX Nummern so gut wie gemacht, und zu den an-
dern Gedichten sind die Monumente gesammelt und geordnet,
manche auch behandelt. Aber ich bin nicht unternehmend

zeichnen und stechen zu lassen, weil man geschickte Leute
r
ia

Welcker an Jahn
Bonn, 15. Februar 1848

so sehr suchen muß. Unser lieber Freund Braun hat mich,
ohne abzulehnen und oft in guter Absicht erst neue Ent-
deckungen, wunderbare Entdeckungen wohlfeiler Vervisl-
fältigung zu machen hingehalten und bei seinen immer en-
geren Verstrickungen in die galvanoplastischen und andern
Unternehmungen, ist auf ihn durchaus nicht mehr zu zäh-
len, nicht einmal auf zwei Zeilen Nachricht. Was ich

den Herbst gethan fand, waren Durchzeichnungen statt al-
len andern aus Rochette Mon. in&d. die ich hier eben so
gut hätte machen lassen können —- ich wollte die Zeich-
nungen verkleinert nach dem Maßstabe, wonach er mir vor
zehn Jahren schon zwei Platten mit je drei Monumenten
hatte stechen lassen. Er ist der gefälligste, hilfreich-
ste Freund - aber immer neue Wanderer in Rom und vor al-
lem sein Geschäftswust nimmt ihn ganz hin. Der Tod der
Frau ist ein harter Schlag für ihn.

Die Zoegasche Beschreibung des Mediceischen Re-
liefs habe ich eben herausgesucht und schicke Ihnen Ab-
schrift durch die Buchhandlung. Die andern stehn Ihnen
sehr gern zu Dienst : wir müssen überlegen, wie wir das
einrichten. Sehr lange den ganzen Vorrath missen möch-
te ich nicht, da ich zuweilen nachschlage. Aber es wird

Ihnen auch nicht darauf ankommen ihn auf einmal in Hän-
 

Welcker an Jahn

Bonn, 15. Februar 1848

den zu haben. Sie könnten mir Gegenstände, Parthien an-
geben, die ich leicht heraussuchen würde; die meisten
liegen alphabetisch, nur ein Theil hier und da an beson-
deren Stellen.

In Bezug auf Kevsos haben Sie ganz recht :
mir muß bei der ungegründeten Kritik das Gemälde nicht
gegenwärtig gewesen seyn, so daß ich Gold nur für einen
Namen, nicht für eine Personification, den Sohn des Zeus,
nach der Sappho, gehalten habe. Wirklich aber scheint
dort die Person, mit Bezug auf den Aywu Keyprzitys ;
Gold aus dem Krug zu schütten : und daher ist das Gesch-
lecht um so dankbarer als ein Chrysos zum Plutos recht
gut gepaßt hätte. Sie oder ich werden das gelegentlich
berichtigen.

Meine Abhandlung über die Leschengemälde ist seit
vielen Monathen gedruckt in meinen Händen : der Kupfer-
stecher zögert. Neulich bemerkte ich, wie verwunderlich
Visconti einen schönen Carmen mit Euripides Iconogr. pl.
5 mißdeutet hat und die wirkliche Vorstellung fiel mir
gleich ein, wonach die Composition und der Gegenstand
allerliebst ist. Wenn Sie dieselbe Erklärung finden,
so würde dies wie eine Rechenprobe seyn.

Mit dem besten Lebewohl Ihr

FG Welcker.
Welcker an Jahn
Bonn, 15. Februar 1848

Ritschls neustes Varronianum wird Ihnen viel
Freude machen. Da er Separatabdrücke machen ließ, so
werden Sies gewiß auch bald in Händen haben.

Daß Sie den Unterschied der Etrus(kischen) von
den Griechischen Sarkophagceompositionen nicht aufstellen
wollen ohne daraus gleich alle Bemerkungen und Anwen-
dungen gleich selbst herzuleiten, kann ich Ihnen nicht
verdenken. Und Sie haben ja eine solche Kraft der Arbeit,

daß auch die Ausführung im Großen
Welcker an Jahn
Bonn, 26. April 1848

Bonn 26. Apr. 48

Schon seit mehreren Tagen bin ich von Berlin zu-
rück, theuerster Freund, ohne daß ich Ihnen die beiden
gewünschten akademischen Schriftchen zuschicken konnte.
Ein Husten, der mir in Berlin viel zu schaffen gemacht
hat, faßte mich bald nach meiner Ankunft noch stärker
und ich muß ihn zart behandelt, weil er mir schon einmal
die Stimme angegriffen hat. Unter diesen Umständen ist
mir viel liegen geblieben was jetzt beseitigt seyn muß
und ich beschränke mich daher auch Ihnen nur zu sagen
wie angenehm es mir ist Ihre persönliche Bekanntschaft
gemacht zu haben und wie dankbar ich Ihnen für Ihre
freundliche und freundschaftliche Aufnahme bin. Grüßen
Sie Mommsen und Haupt von mir.

Warum mir die warme Zuschrift an Herrn Thomsen
so sehr auffiel und daß ich dabei an seine Tochter dach-
te, wird Ihnen nun klar seyn.

Ihr
FG Welcker
Welcker an Jahn
Bonn, 18. August 1848

Bonn 18. Aug. 48.

Auf Ihr Briefchen von 21 März habe ich Ihnen
nicht geantwortet, theuerster Freund, weil ich las daß
Sie nach Holstein gegangen seyen. In der Voraussetzung
daß Sie zu den Musen zurückgekehrt sind, wovon mir kei-
ne Nachricht vorgekommen ist, eile ich mich Ihnen in
Erinnerung zu bringen. Gestern bat ich Gerhard Ihnen
ein Exemplar meiner Abhandlung über die Leschengemälde
zuzustellen, ein anderes an Hermann zu senden, dem ich
Sie bitte gelegentlich ein Wort davon zu sagen mit mei-
nen Grüßen und ein. Glückwunsch zu seiner Rüstigkeit
und der Geistesschärfe, wovon seine Programme den erfreu-
lichsten Beweis liefern. Ihnen bin ich vielen Dank schul-
dig für die fein ausgearbeiteten Vorträge über zwei Athe-
nische Bildwerke, über die Leipziger Vase und über Lyko-
reus. Wegen der Polygnotischen Abhandlung aber muß ich
um Nachsicht bitten wenn in meiner Bestreitung der Ihri-
gen etwas liegen sollte, das Sie unfreundlich anblicken
könnten : es kann das nur in Folge von Ungeschicklich-
keit seyn, nicht aus Schuld des Willens und Sinnes. In
Ansehung meiner eignen Arbeit will ich Sie nicht um Nach-
sicht, sondern eher um strenge Prüfung bitten. Es ist un-

vermeidlich, daß man im Combinatorischen auf Widersprüche
Welcker an Jahn
Bonn, 18. August 1848

bei denen stößt, welche selbst zu Combinationen die meis-
te Fähigkeit haben. Aber wenn Hauptpunkte Ihnen zusagen
sollten, so werde ich alle Einwendungen im Einzelnen oh-
ne Gemüthsbewegung vernehmen. Druck und Versendung haben
sich viel über ein Jahr hingezogen. Morgen oder übermor-
gen gehe ich auf vierzehn Tage nach Ems und später wahr-
scheinlich nach Berlin. Vielleicht glückt es mir auf
dieser eiligen Reise auch Sie anzutreffen.

Sehr freut es mich in politischen Ansichten mit
Ihnen übereinzustimmen. Der Unrath und Wust, den die
Gährung einer so großen Krisis auf die Oberfläche her-
vortreibt, ist oft unangenehm genug, besonders ehe man
klarer sieht welchen Ausgang der Proceß hoffentlich neh-
men wird. Man faßt sich jemehr Siege des Verstandes und
der ächten Gesinnung über Leidenschaft, Narrheit, Eitel-
keit und Schlechtigkeit auf einzelnen Punkten erfolgen
oder sich in Aussicht stellen. Die ersten Monathe war
ich mehr als für einen blosen Zuschauer billig ist, in
Bewegung und aus meinem individuellen Beruf ( ich rede
nicht von dem äußerlichen, amtlichen ) herausgedrängt.
Seit geraumer Zeit arbeite ich wieder gern, die Stunden
welche Zeitungen und politische Litteratur übrig lassen
- ich schreibe so als ob es für den Druck wäre ohne da-

ran zu denken ob es auch zum Druck je kommen könne.
Welcker an Jahn
Bonn, 18. August 1848

Das beste Lebewohl von Ihrem

FG Welcker

Sie werden zur Cista des Coll. Ro schreiben,
Gut daß Braun seine Zeichnung frei gegeben hat. Die
des guten Padre Marchi, die ich allerdings doch auch
gern hätte, die im Stich fertig war, wird nun wohl
untergehn. Noch mehr schade ists, daß die aus den
Katakomben von ihm gezogenen Mithrischen Wandgemälde
auch in den neuen Katakomben des Jesuitismus mit ver-

sunken sind.
Welcker an Jahn
Bonn, 17. Oktober 1848

Bonn 17. Oct. 48.

Ich hatte Ihnen geschrieben, theuerster Freund,
daß Sie durch Gerhard meine Polygnotische Abhandlung
erhalten würden. Vor wenigen Tagen abar erfuhr ich von
ihm daß seine Exemplare nicht ausgereicht haben, indem
noch an einige Orte, an die ich nicht gedacht hatte,
welche abzugeben waren. So erhalten Sie sie nun von
hieraus, und ich bin begierig ob ich in meiner Polemik
gegen Sie einiger Zustimmung, oder vielleicht einer An-
tikritik mich zu gewärtigen habe. Jedenfalls wird sie
Ihnen nicht herbeigezogen zu seyn scheinen : denn den
inneren und für mich nothwendigen Zusammenhang der gan-
zen Betrachtungsweise können Sie nicht nicht verkennen.
Zu gelegentlicher Abgabe lege ich auch ein Exemplar für
Hermann bei.

Ganz der Ihrige

FG Welcker
Welcker an Jahn
Bonn, 8. März 1849

Bonn 8. März 49.

Ich habe Ihnen zu danken, theuerster Freund, für
das schöne, so recht Griechische Relief, für die Wider-
legung des Prellerschen Systems, die nichts weniger als
"trivial", sondern sehr richtig und klar ist, und nun
zuletzt für die schöne Denkrede auf Hermann. Ich habe
die letzte unsern Seminaristen mitgetheilt. Die Schil-
derung war mir in manchem Betracht neu, und sie macht
den Eindruck großer Wahrheit und Übereinstimmung. Es
ist Ihnen die sehr gegründete Klage entschlüpft, daß un-
ter den Professoren noch seltner als unter andern Men-
schen Persönlichkeiten angetroffen werden. Und wenn dann,
wo es an dieser Erfrischung fehlt, wenigstens für Ideen-
austausch, für Theilnahme an verwandten Studien etwas
mehr Aufgelegtheit von dem professorischen Schlendrian,
Arbeitsdrang oder ortsüblichen Gesellschafts- und Reprä-
sentationsgeist übrig gelassen würde. Die Professoren
müßten ungefähr so viel vom Künstler- oder Poetensinn
unter sich aufkommen lassen als vom Beamten abgeben.
Sehr erfreulich ist es auch für nich daß wir dem Aeschy-
lus, auch dem Bion und Mochus von Hermann entgegensehen
dürfen. Vielleicht komme ich in den Osterferien nach

Leipzig und es wird mir dann leid thun, nicht früher ge-
”

Welcker an Jahn
Bonn, 8. März 1849

kommen zu seyn, daß ich noch seine persönliche Bekannt-
schaft hätte machen können.

Die beiden an Sie gelangten Exemplare meiner Po-
lysnotischen Abhandlung hätten nicht in bessere Hände
kommen können als die, denen Sie sie zugewiesen haben.
Daß Mommsen die Stelle in Leipzig erhielt, da er der in
Italien, in der ich ihn noch lieber gesehen hätte, ein-
mal nicht einnehmen konnte, hat mich gar sehr gefreut.
Seine sprachlichen Untersuchungen lassen viel erwarten
und sind ein gar hübscher neuer Stoff. Seinen Bruder,
der ein Unterkommen suchte, hatte im Frühjahr, als er
hier durch kam, auf meinen Vorschlag D. Schmitz in Edin-
burg, Rector of the high School, als Privatlehrer in sein
Haus unter ansehnlichen Bedingungen so gut wie angenon-
men : er hat mir aber nachher nicht davon geschrieben,
wie er versprach. Dieser Mann hat dort eine sehr bedeu-
tende Stellung : und verdient sie. Er ging von hier
als Hauslehrer nach London, Thirwall und Hare haben ihn
auf die rechte Bahn gebracht.

Wenn der Maler Sprosse noch in Leipzig ist, so
grüßen Sie ihn doch von mir bestens. Die Zeichnung, wenn
er sie in Jena gemacht hat, wird mir recht willkommen
seyn. Also erhalten wir durch Sie Brauniana : das ist

ja recht schön. Mir hat er längst nicht mehr geschrieben.
v

Welcker an Jahn
Bonn, 8. März 1849

Daß Michaelis Ihr Schwager war, ist mir neu ge-
wesen : mir wurde der traurige Todesfall durch Verwand-
te kund, die mit ihm noch näher verwandt gewesen. Sie
wissen vermuthlich daß er mit zwei Schwägerinnen von mir
Geschwisterkind gewesen ist, und ich sah ihn hier vor
v(vielen) Jahren als er, von Paris zurückgeke(hrt) ...
die nun auch schon abgeschieden, damals blühende Frau
meines Bruders Karl besuchte. Auch er war damals so
kräftig aussehend, daß Niemand ihm Schwermuth prophezeit
hätte. Auf Sie aber fällt dieser zweite Schlag doch zu
hart - ich bedaure das innigst und wünsche Ihnen philo-
sophie. Felices alieno inter sumus aevo,

Ritschl ist tief in seinem Plautus versenkt,
für dessen Beendigung im Druck er sich selbst die Fris-
ten im Contract gesetzt hat. Der Druck des Rheinischen
Museums beginnt nun auch wieder.

Mit herzlicher Freundschaft

FG Welcker
N

Welcker an Jahn
Bonn, 20. März 1849

Bonn 20. März 1849

Da Sie die große Freundlichkeit haben, th(euer-
ster) Fr(eund) meinen Besuch sogar bei eigenen Reise-
einrichtungen zu berücksichtigen, so setze ich mir vor.
Ihnen diese Mühe ganz zu ersparen. Sie wollen bald
nach Ostern reisen, und wahrscheinlich würden Sie in
Leipzig wieder zurück seyn, wenn ich auf meiner Rückrei-
se von Berlin dort einträfe. Aber ich kann leicht und
werde daher von Magdeburg aus auf meiner Hinreise Sie
besuchen. Wann ich diese antreten kann hängt von Be-
richten und andern Geschäftssachen ab, die vorher zu be-
seitigen sind. Doch wird mir dies hoffentlich in 3 - 5
Tagen gelingen. Meine letzte Vorlesung schloß ich am
Sonnabend, ein publicum zur Beendigung der Kunstgeschich-
te vom vorigen Sommer.

Bei Ihnen abzutreten nehme ich mit Vergnügen
an, da bei kurzem Aufenthalt es sehr wichtig ist die Mi-
nuten im Fluge zu haschen. Leid thut es mir Mommsen
nicht wiederzusehen. Aus Hermanns Bion und Mochus habe
ich bis jetzt nur nippen können. Ritschl steckt tief
im Plautus, so daß man ihn selten sieht.

Herzlion der Ihrige

FG Welcker
Welcker an Jahn
Bonn, 5. Juli 1849

Bonn 5. Jul. 1849

Tausend Dank für Ihren Brief vom 17. Mai und die
abgelegte letzte Befangenheit gegen mich, so daß wir uns
nun in dem unbefangensten Sinn und Gefühl des reinen
Wohlwollens, den ich für Sie schon voraus hegte, begegnen.
Auch für die neue schöne Abhandlung, die ihren Gegenstand
erschöpft und durch die Mittheilung der Raphaelischen
Idee von ihm schmückt, meinen Dank, so wie für das Anden-
ken an Hermann, das ich neben der Maske von Niebuhr im
Tode bewahren werde. Ich vergaß daß Sie dafür mein Bild
wollen, werde es aber hervorsuchen. Ich habe nemlich
wirklich eines, das Tornite vor Jahren in Berlin zu mei-
ner nicht geringen Plage gemacht hat. Meine Freunde im
Haus fanden es nicht ähnlich und so habe ich von vielen
Exemplaren die mir der Künstler geschickt hatte, nicht
eines -— außer einem Professor in Amerika eines - gegeben
und Tornite war so überfreundlich daß er auf meine Mit-
theilung auch weiter keinen Gebrauch davon machen wollte.
Neulich in Berlin gab er mir gute Worte von neuem zu sit-
zen : aber ich konnte nicht. Mein Husten hat noch ge-
dauert bis gegen Pfingsten, wo die Wärme und eine kleine
Reise ihn wegnahmen. Meine Vorlesungen hatte er um eine

oder zwei Wochen verspätet.
 

Welcker an Jahn
Bonn, 5. Juli 1849

Gerhard wird Ihnen geschrieben haben daß ich das
alte Relief von Ariccia in einem neuern, aber ersten Ka-
talog der unbekannt gebliebenen Sammlung Despuig in Major-
ca wieder aufgefunden habe. Die Anzeige die ich ihm für
die archäologische Zeitung schickte wird nun gedruckt seyn.
nn Notiz darüber aus Zoegas Papieren, die ich bei dieser
Anzeige noch nicht aufgefunden hatte, schließt mit den
Worten : "Über den Gegenstand darf ich nicht entscheiden;
doch habe ich Ursache zu vermuthen daß es den Neoptolenm
vorstellt welcher im Tempel zu Delphi von Orest getödet
wird." Wenn ich mich recht erinnere habe ich in der An-
zeige die falsche Erklärung rex Nemorensis - die unter
einem zur Zeit ( 1791 ) in Rom erschienenen Einzelstich
in der Größe des Originals steht ( wovon ich eine Durch-
zeichnung habe ) auf Zoegas Rechnung geschrieben, was
denn von Ihnen zu berichtigen wäre.

Meine alten Denkmäler werden Sie von Göttingen
aus nächstens erhalten. Der Druck ist längst fertig und
die in Cöln ( zum Theil nicht gut ) gemachten Lithogra-
phien erwarte ich jeden Tag. Ich wüßte keinen zweiten
Archäologen, der von so vielen Sorten zugleich gerüstet
ist als Richter in diesem Proceß zu sitzen und der mit
größerer Unpartheilichkeit daran gehn würde. Wenig neue

Bekanntschaften aber werden für Sie-aus diesen Acten her-
Welcker an Jahn
Bonn, 5. Juli 1849

vorgehn. Einige mehr vielleicht aus dem von hier aus
sich bei Ihnen einstellenden Buch, von dem ich erst nach
Wochen eine Mehrzahl von Exemplaren seit dem ersten, die
ich zufällig versandt habe, erhalte.
Viele Grüße an Mommsen und Haupt.
Ihr
FG Welcker.

Sagen Sie mir doch ob in Doni Inscriptt. ein Mar-
morrund gestochen oder beschrieben ist und was es ent-

hält. Es wundert mich selbst daß das Buch hier fehlt.

“u
Welcker an Jahn
Bonn, 11. August 1849

Bonn 11 Aug. 1849.

Ihre neueste Abhandlung habe ich unmittelbar
nach dem Empfang gelesen, theuerster Freund, und schrei-
be Ihnen unmittelbar nach dem Lesen. Ihre Art zu erklä-
ren, gestützt auch die reichste Monumentenkunde, hat et-
was durchaus: Anspornendes für mich : und so haben Sie
namentlich dies Relief auf das glücklichste erläutert.
Drei Nebenpersonen sind, die Sie unbenannt lassen, und
denen ich auch keine Deutung weiß. Es ist aber so viel
Poesie in dieser Römisch-Griechischen Vorstellung und so
viele Feinheit und Genauigkeit in dieser eigenthümlichen
Bildersprache, daß man allerdings auch das letzte, ver-
steckteste Figürchen ungern unaufgeklärt läßt, und ich
bitte Sie daher sehr, wenn Ihnen später noch gute Ge-
danken kommen sollten sie mir mitzutheilen. Nur unbe-
deutende Modificationen werden sich einschleichen wenn
ich nach Ihren Ideen das Ganze folgendermaßen auffasse.
Das Thema ist der Mensch, das Menschenleben in seinen
allgemeinsten Beziehungen genommen, ohne Rücksicht auf
Stände, Thätigkeiten und Sonderschicksale. Als Mittel-
punkt der Natur erscheint er, über ihn gehfl Sonne und
Mond hin, ihm wehen aus Osten und Westen die Lüfte, der

Himmel blickt auf ihn und der Sturmwind trompetet. Was-
Welcker an Jahn
Bonn, 11. August 1849

ser und Feuer sind auf der unteren Linie das nächste,
Erde und Unterwelt das zeite Paar, das sich auf ihn be-
zieht. Sehr geistreich ist Vulcan behandelt, idem der
Fackelträger des Sol, auf der eiligen Fahrt, sich nach
unten kehrt, ihn aus der Quelle alles Feuers zu entzün-
den und er mit Hammer und Zange thätig ist Gäa mit Ge-
bilden der Wärme zu überschütten. Mit der Fackel ent-
zündet ja auch der andre Genius das Thongebilde mit Le-
ben. Diese Tellus scheint mit dem Eölus oben gepaart

zu seyn. Die Göttin die den Werdenden als seine andere
Parze neben der Klotho erwartet ist, Aphrodite : und

es ist sonderbar daß der Knabe der sie ihm zugeführt
noch nicht verständlich ist. Für abwehrend halte ich
die Geb&srde der Aphrodite nicht. Die Hore über dem Neu-
gebornen und der Aphrodite möchte auf die Ehe Bezug ha-
ben, die Figur der Unterwelt halte ich für die Königin
der Todten. Ihre Gestalt entspricht dem gleichfalls ab-
schreckenden traurigen Aussehn des Hades, und da ihr Sitz
auf Leichen und Schädeln gegründet ist, so mag sie auch
in eigner Person den Höllenhund an einer Kette halten.
Da dem Zeus die Hera, dem Poseidon die Amphitrite beige-
geben ist, so scheint um sie eher auch das dritte Paar
zu erwarten zu seyn. Ganz epikureisch übrigens diese

Beschränkung der Menschen auf Liebe und Grab in dem wei-
L,

Welcker an Jahn
Bonn, 11. August 71849

ten Umfang der wunderreichen, von Göttern beherrschten
Natur. Nicht zufällig möchte daher auch statt der die
Psyche dem Erdenkloß mittheilenden Athena die bloße Fac-
kel zur psychischen Belebung die nur zur Verwesung nach
kurzem Liebesgenuß und der Anschuung einer herrlichen
Sinnenwelt bestimmten Menschlein gesetzt seyn.

Daß meine neuen Bücher von Ihnen wenigstens ei-
nen aufmerksamen und wohlwollenden Leser von Anfang zum
Ende haben werden, ist mir eine rechte Freude. Den Cye-
lus nahm auch Schneidewin mit Freude entgegen und wollte
ihn gleich lesen. Ich will anfangen nur die zu zählen,
die es thun werden.

Nun eine Bitte. Das Versprechen Ihnen das Relief
mit Alkäos und Sappho zu schicken, bitte ich mir zurück-
zu geben. Ich habe doppelten Beweggrund. Einmal denke
ich und wünsche ich sehr schon in wenigen Tagen Bonn auf
viele Wochen zu verlassen, zuerst nach Darmstadt, eine
leidende, ich fürchte sehr von ihrem Ende, nach sehr lan-
ger Kränklichkeit, nicht entfernte mir sehr theure und
mir das Leben hindurch besonders anhängliche Schwester
zu besuchen, dann nach Ems ( nicht wegen großer Übel )
vielleicht auch irgendwohin auf einige Tage mit Gerhard
und Frau, dem ich heute noch abschlagen werde, ihn hier

bis gegen Ende Monaths zu erwarten, nachdem er mir in
 

Sue

Welcker an Jahn
Bonn, 11. August 1849

die Wahl gestellt auswärts mit ihm zusammenzutreffen.
Sie aber wollten doch meinen kleinen Aufsatz in den Fe-
rien haben ? Sodann ist mir das Unerwartete begegnet
daß der Verleger der Alten Denkm(äler) ( deren I.
Theil Sie nun erhalten haben werden ) den 2. sofort zu
drucken wünscht. Ich habe mich, seitdem er mir dies,
als der Druck des I. Bandes gerade zu Ende gieng wie-
derholt schrieb, sogleich daran gegeben die ( 1843
schon zusammengelegten ) Artikel zu durchgehn, habe
auch viel Neues dazu geschrieben, und kann in wenigen
Wochen die Reinschrift fertig haben. Diesen Band fül-
len Basreliefe und ich fürchte daß er etwas mager auf-
fallen dürfte. Um so mehr wünsche ich ihm dies schöne
kleine Stück vorzubehalten, und dadurch zugleich meinen
Smyrnischen Fund zum Andenken, wie im eignen Hause auf-
zustellen ( Fund; denn Herr Borrell ahndete nicht et-
was Besonderes an diesem Stück unter so vielen andern
seiner Terracotten zu haben und ist durch mich veranlaßt
worden, es dem Brittischen Museum anzubieten ). Ihnen
darf die Vorstellung in Ihrem Caclus nicht fehlen : ich
werde auf diese einzelne mich beschränken. Sie können
aber entweder Ihre Zeichnung ( ich denke daß Sie eine
haben ) stechen lassen oder für die Abbildung mich auf

meine bevorstehende Publication sich beziehen, wie es Ih-
Welcker an Jahn
Bonn, 31. August 1849

nen am bequemsten ist. Ich denke, es ist Ihnen so auch
genehm und Sie halten mir die kleine Liebhaberei zu dem
Stück zu Gute.

Die angebliche Telesilla in der Exped(ition)
scientif(ique) de la Mor&e T 2 pl.61, Ip. 71 ist Ihnen
bekannt ? Was Anakreon betrifft so besaß Braun 1845 eine

"einhenkliche Kanne. Anakreon mit der Laute,
von der Form wie auf der von Birch herausgegebenen Vase,
im Gehen sich umschauend; vor ihm das Hündchen, das
einen Schwanz hat wie ein Fuchs und einen auffalenden
nach dem Maule zugespitzten Kopf." ( Aus meinem Tage-
buch. )

Der Hund des Anakreon scheint berühmt gewesen zu sem,
wie der des Pythagoras. Was Bergk über einen Sänger mit
Barbiton muthmaßt Jen. L. Z. 1846 I S. 1059 ist Ihnen
nicht entgangen der sich nicht leicht etwas entgehn läßt,

Im Doni habe ich Sie umsonst bemüht nachzusehen,
denn ich erhielt gleich nachher ein Exemplar des Buchs
und fand ein andres bei Böcking.

An Mommsen meine besten Grüße - und meine Em-
pfehlungen an Ihren freundlichen Wirth.

Die Zoegaschen Blätter suche ich auf und schicke

sie ve... ....e„... an... „.n..aen.e.."n2, ..-.... m ...uae.. ..n. ....e.e CC...

[ a a
(ehlenum behielt” (erteilte
| ı

N

Pr
Welcker an Jahn
Bonn, 11. August 1849
- 6 -
Am Rande der vierten Seite :
Von den Öffentlichen Dingen will ich schweigen.

Mich hat die Ablehnung so sehr gekränkt, empört, ent-
tä(uscht) (und) mich so sehr hoffnungslos für nähere Zei-
ten gemacht, daß ich bei der Holsteinischen Sache gefaß-
ter war, wie wohl auch die Ironie nach der einen Seite
nicht gar viel hilft, wenn nach der andern so viel star-
ke Sympathien herziehn. Alle schlechten Leidenschaften,
aller Unverstand, alle elenden Vorurtheile treten in
(den) bewegten Zeiten furchtbar hervor, wenn die Idee keine

Organe hat kräftig genug ein Chaos zu gestalten.
J

Welcker an Jahn
Bonn, 17. August 1849

17. Aug. 49.

Hier, lieber Freund, die Matteischen Mars- und
Ilia wie ich sie für ungedruckt gebliebene Noten zu den
Monumenti inediti übersetzt habe, und zwei andre Bogen
( eigentlich einer und ein halber ) in Zoegas Original.
Was ich nemlich übersetzte, ließ ich nicht abschreiben.
Nach gemachtem Gebrauch schicken Sie mir die Blätter ge-
legentlich zurück. Ich bin eilig mich zur Abreise fer-
tig zu machen.

Ihr
FG Welcker.
us

Welcker an Jahn
Bonn, 14. März 1850

Bonn 14. März 1850.

Ich bin Ihnen dankbar dafür, theurer Freund,
daß Sie mich aufforderten über Ihren Prometheussarkophag
etwas niederzuschreiben, woran ich keinen Gedanken hatte
denn unter der Ausführung gewahrte ich daß es sich doch
der Mühe verlohnte. Und zufällig hatte ich gerade eine
Kylix erklärt, die eben so einzig und so merkwürdig die
entgegengesetzte Idee in schönster mythischer Weise aus-
drückt. Das Relief will ich nun in meinem 2. Band auf-
nehmen, von dem jetzt erst 6 Bogen gedruckt sind. Daher
ist es noch Zeit Ihnen den Aufsatz mitzutheilen, wenn
Sie mir ihn anders bald wieder zurückschicken wollen,
da ich die Abschrift für den Setzer bestimmte. Meine
Absicht dabei ist Sie zur Prüfung aufzufordern : finden
Sie Schwierigkeiten so schreiben Sie mir ja wohl darü-
ber, so daß ich noch Gebrauch davon machen könnte.

Wie viel Freude mir Ihr Goethe und Ihr Brutus
gemacht haben, hat Ihnen wohl Mommsen schon gesagt,

Morgen oder übermorgen erwarte ich meinen armen
kranken Bruder von Berlin zurück - und in diesen Tagen
denke ich auch zu schließen.

Die Freude an der Mannhaftigkeit der Holsteiner

kann kaum größer seyn für deren Landsmann als für jeden
x

Welcker an Jahn
Bonn, 14. März 1850

guten Deutschen. Ich folge dem Werden der Dinge von
Tag zu Tag mit gleicher Aufmerksamkeit und Spannung.
Das vergessene, Ihnen versprochene Porträt
soll endlich hervorgesucht und eingepackt werden.
Beste Grüße an die welche meiner freundlich
gedenken.
Herzlich der Ihrige
FG Welcker.
Welcker an Jahn
Bonn, 2. Juli 1850

Bonn 2. Jul. 1850

Die vorgestern flüchtig an uns vorübergegangene
Erscheinung Brauns giebt mir den Anstoß endlich Ihren
Brief vom April zu beantworten, theuerster Freund, der
mir darum auch früher keineswegs aus dem Sinn gekommen
war. Braun hat mir über Sie so wenig wie irgend einem
meiner Freunde in Rom oder wo sonst etwas erzählt : da-
zu ist er bei seiner großen Vorbereitung und noch größe-
ren Thätigkeit nicht gesonnt. Ich für mich liebe sehr
dies halbe Wiedersehen das durch Vermittlung gemeinschaft-
licher Freunde bewirkt wird. Es war Ihnen nicht zum Bes-
ten ergangen, was ich sehr bedauert habe. Aber Recht
geben kann ich Ihnen nicht wenn Sie als Holsteiner dop-
pelt _an:der Zeit zu leiden glauben. Denn Holstein hat
die Ehre für sich, und auf Deutschland lastet nichts An-
dres so sehr als die Schmach. Sie und Haupt und Mommsen
und andre wackre Männer haben neulich in Leipzig ein gu-
tes Werk vollbracht. Sehr groß scheint die Zahl der wirk-
samen Patrioten gegenwärtig nicht zu seyn, wenn ich auch
an der Menge einsichtiger, wohlgesinnter Leute, im Land
ausgestreut, nichtzweifeln will. Zu einer glücklichen
Entwicklung gelangen wir vorerst nicht - denn in der I-

dee, aus der doch zuletzt alles Einzelne nach und nach
Welcker an Jahn
Bonn, 2. Juli 1850

sich abspinnt, sind wir nicht eins, wir unten und jene
oben. Die Majestät und Souveränetät des Rechts und Ge-
setzes wird nicht anerkannt, und um des Gewissens und
der Gnade willen werden die Völker nicht mehr auf die
Länge gehorchen, am wenigsten aber im ehrlichen Sinn

ein sittliches Leben führen. Prometheus schon erkennt
das nicht für Recht an was Zeus allein für sich dazu
machen möchte. Ich erwarte heute meinen Bruder aus
Heidelberg, der nach Pyrmont geht, um seine erschütter-
ten und verstimmten Nerven, wo möglich, wieder herzustel-
len. Bisher, obgleich es ihm zunehmend besser ging, war
ihm noch alle Arbeit verwehrt.

Ihre Abhandlung über die Ephesischen Amazonen
war mir sehr angenehm und belehrend, und ich werde daran
gelegentlich ein paar Bemerkungen anschließen können,
die ich längst über diese Materie gemacht habe. Daß Sie
Troilosvasen publiciren werden, ist rir sehr lieb. Sie
wissen wohl daß ich zum epischen Cyclus die Monumente
gesammelt habe. Da ich zur vollständigen Bearbeitung
auch nur eines Theils gewiß nicht bald und wahrscheinlich
nie gelangen werde, so bleibt mir übrig an einer oder
der andern Fabel den Versuch einer paßlichen Zusammenrei-
hung zu versuchen. Die leitende Idee in diesem jüngsten

Aufsatz hat den Beifall zweier Freunde gehabt, die nicht
auf

Welcker an Jahn
Bonn, 2. Juli 1850

ideenscheu und der Sache kundig sind. Ich bin begierig
zu sehen wie in diesem Bezug Ihre Ansichten sich gestellt
haben. Das Rheinische Museum wird nicht eingehn, und
Sie können denken wie erfreulich mir jeder Ihrer Beiträ-
ge seyn wird. Wenn ich Sie nicht öfter daran gemahnt
habe, so ists nur in dieser Voraussetzung. "Recht epi-
kritisch" sollen Ihre Nachträge zum Troilos seyn : Dies
bin ich auch überzeugt : denn epikritisch heißt hier so
viel als ohne alle Anschauung der gesammten Griechischen
Darstellungsweise, ohne Empfänglichkeit für künstleri-
sche Erfindung und Combination, bereit monströse Dinge
vorzubringen wenn es keine besseren giebt, indem das Ei-
ne feststeht, daß man jede Sache besser als Andre verste-
he. G. Hermanns Urtheil als er meine 20 Trilogien für
Schwindelei erklärte, hat mich nicht verdrossen, da ich
es naiv und ehrlich fand : aber die Anmaßung dieses an-
dern Hermann gegen eine Arbeit, die reifer und verdienst-
licher ist als irgend eine die von mir im langen Leben
vollbracht wurde, war mir ärgerlich - denn er schrieb
mir dabei, es sey ihm das für ein Programm bestimmte Mo-
nument in der Zeichnung ausgeblieben, und so habe er
schnell noch dies hingeschrieben, wo er mich die Methode

lehrt einem Monument beizukommen, die unbekannte Zeit

und den unbekannten Raum. Der junge Overbeck der viel
\ ”

Welcker an Jahn
Bonn, 2. Juli 1850

besser ist als seine Dissertation, hat aus Indignation,
ohne von mir ein Wort über jene Epikritik gehört zu ha-
ben, die ich damals nur durchblättert hatte, und gegen
meinen Rath ( in Rücksicht auf seine Stellung ) eine
Antiepikritik in ganz kurzer Zeit geschrieben, die mich
überrascht hat. Sie ist im Rheinischen Museum gedruckt,
wozu uns der Verleger seit einigen Monathen nur die Ti-
tel noch nicht geschickt hat.

Die Dissertation von Bogen werden Sie erhalten
haben. Ich wünsche Ihnen von der strengen Arbeit am Iu-
venal bald befreit zu werden, damit Sie desto besser der
Hypohondrie widerstehn können, worüber Sie klagen und
die Sie auf jede Weise bekämpfen müssen.

Ich bitte Sie die bewußten Freunde herzlich von
mir zu grüßen und verbleibe ganz

der Ihrige
FG Welcker.
 

Welcker an Jahn
Bonn, 30. März 1851

Bonn 30. März 51

Theuerster Freund !

Ich hätte Ihnen auf den Brief vom 20. Febmar
gewiß eher geantwortet, wenn entweder der Orator oder
der Juvenal, die Sie mir ankündigten, angekommen wäre,
was bis jetzt nicht geschehen ist. Ihr längeres Schwei-
gen konnte ich mir erklären : was wir erlebt haben,
schüttelte alle Gewohnheiten aus dem Gleise. Mir ist
geschehen was mir weder öffentliches noch persönliches
Unglück im langen Leben angehabt haben, daß ich Monathe
lang zu jeder freien Thätigkeit unfähig oder unaufgelegt
war, was endlich auch mit einem unangenehmen Gefühl für
sich obenein zurückwirkt. Ich kann es daher als einen
glücklichen Zufall achten daß mir am 24. oder 25. Januar
die Aufforderung unerwartet zukam das Manuscript des 3.
Bandes meiner A(lten) D(enkmäler) zu senden. Dies be-
fand sich seit 6 - 7 Jahren in alten Drucken und in Ab-
schriften in einer Kapsel in keineswegs druckfertigem
Zustand und mit einer Menge unter der Hand beigekritzel-
ter Notaten verunstaltet. Dies ist nunmehr revidirt und
mit einer so großen Masse durchgängig neuer Fortsetzun-
gen versehen daß Sie den Fleiß einer solchen Nebenarbeit
nicht verkennen werden. In diesem Umkreis gerade, alter

Malerei aus allen Perioden liegt in der That viel Über-
WU SUL

Welcker an Jahn

Bonn, 30. März 185%

raschendes und viel anziehendes. Ich habe mehr als je
rationelle Erklärung durchzuführen gesucht und werde da-
her durch Widerspruch und den Schein der Rechthaberei
Manchem unbequem seyn ( Ihnen nicht, obgleich ich eini-
ge Erklärungen auch Ihnen abzudisputiren suchte. ) Am
Meisten bin ich im Streit mit Gerhard, und ich bin es
aus alter Befreundung in der That sehr ungern. Aber daß
es ihm an Anschhung sowohl als an Methode und Kritik
mehr als ich es ausspreche, noch andeute fehlt, darf
doch die amica veritas nicht ganz verleugnen : und die
mythologische und mystische Schwebelei, die Kategorie
etwa möchte indese/renigstens einigermaßen scheu gemacht
werden. Jetzt halten Sie sich berechtigt den Ton anzu-
geben, so daß im Gefolge selbst Panofkasche Narrheit
sich breit machen darf. Wenn ich Ihnen sagen könnte wel-
chen Ekel ich durch meine langen und geschichtlich ehr-
lichen Betrachtungen mir von einem Theile der archäolo-
gischen Schriftstellerei zugezogen habe, .

Den 2. Theil der A(lten) Denkm(äler) ließ ich
an Sie, wie an alle Andern durch den Verleger senden,
und ich haben diesem am 26. Fberuar geschrieben, daß Sie
( vielleicht auch Andre ) Ihr Exemplar nicht erhalten
haben. Den 3. Theil der Kl(einen) Schr(iften) hatte ich

nicht gleich an Sie abgesandt ( Haupt und Mommsen wer-
Welcker an Jahn
Bonn, 30. März 1851

den ihn erhalten haben ) indem ich gerade auf die Ant-
wort von Ihnen noch wartete, und einen Brief beifügen
wollte. Das Buch ist nun durch Weber an Sie abgegangen,
nebst den gewünschten Dissertationen und einigen andern
neüsten. Ich habe Ihnen auch die gewünschten Zoegaschen

to ung 8° beige-

Blätter über Meleager, zusammen 18 in 4
legt : aber ich muß bitten, theuerster Freund, daß Sie
mir sie mit sicherer Gelegenheit und bald zurücksenden,
da ich als Bibliothekar einen Widerwillen gegen gegen-
Defecte gewonnen habe. Ich hatte Ihnen 17. August 1848
geliehen

zu Mon(umenti) ined(iti) tav. 110.III

Palazzo Mattei N. 23 1/2 Bogen

aus Zoegas Papieren

Pal. Giustin(iani) N. 47 1 Bogen
die ich nicht wiedererhalten habe. Es sollte mir sehr
lieb seyn, wenn sie noch bei Ihnen lägen oder wenn Sie
ermitteln könnten wo sie stecken, wenn Sie sie abgeschickt
haben sollten. Wie viel Zusendungen auf dem Wege des
Buchhandels verloren gehen, mag ich nicht überschlagen
aus den Erfahrungen die ich selbst gemacht habe.

Lassen Sie mich schweigen über die Begegnungen
die Sie und Ihre beiden Freunde erfahren haben und über

Haupts und aller Philologen neuen tief schmerzlichen Ver-

lust. lassen Sie mich auch Schweigen über die allgemei-
Welcker an Jahn
Bonn, 30. März 1851

ne Lage. Die edle Nation im Ganzen ist etwas hartfühlig,
träge, schläfrig. Almälig werden die Rechts- und Treu-
brüche, der Contrast der Gewaltthat und der Rechtsforde-
rung und Behauptung, die Schmach der Preußischen Feigheit
und Rathlosigkeit, die im Verein mit dem beabsichtigten
Verrath der bereuten Verfassung an das Haus Habsburg die
Geschichte mit starkem Schatten für alle Zeiten bereichert
haben, ihre Wirkung auch in weiteren Kreisen thun. Das
sind die Früchte einer Politik die mit dem Wissen und
der Abrichtung auszulangen dachte und Grundsätze, Recht,
Gesinnung, Ehre, Mannhaftigkeit und jede eigentliche Tüch-
tigkeit mit Mißtrauen betrachtete.

Ihren zufriedenen Äußerungen über meinen letzten

Meßartikel habe ich mit Vergnügen gelauscht. Einige we-

nige Zustimmungen der rechten Art reichen hin um seine
Arbeiten gern auch der Welt zu widmen und sie nicht ego-
istisch allein auf seine Liebhaberei und Gewohnheit zu
beziehen.
Wegen Beethovens habe ich mich hier bei einen

Herrn von Breuning, in dessen väterlichen Haus er aufge-
nommen war, und bei mehreren Andern erkundigt. Aber es
ist nichts im Besondern anzugeben nach dem was sein Co-
blenzer Biograph angeführt hat. Moscheles in Leipzig

ist wohl der Bestunterrichteten einer. Sehen Sie diesen,
 

Welcker an Jahn

Bonn, 30. März 1851

so bitte ich mich ihm zu empfehlen. Gewiß aber grüßen
Sie mir Ihren trefflichen Freund. Mit größter Aufmerk-
samkeit habe ich Lessing Ihres verstorbenen Freundes
Dengel gelesen -

| Bestes Lebewohl von Ihrem

FG Welcker

Ich bin auf Ihre Äußerung, daß Sie die harmlose
Unbefangenheit und Genügsamkeit im Studium verloren hät-
ten, nicht eingegangen, weil ich eilig bin und zu viel
darüber hätte sagen mögen. Sehr erfreulich sind mir
die Aussichten, die Ihre schönen Bemerkungen über Monu-
mente, insbesondere auf Anlaß der Pompejanischen Gemäl-
de gewähren. Ich begreife nicht warum das letzte Heft

der Terniteschen nicht ausgegeben ist.
Welcker an Jahn

Bonn, 23. November 1851

Bonn 23. Nov. 51

Ich bin verwundert darüber, theuerster Freund,
daß ich Ihnen seit dem März nicht geschrieben habe, Sie
werden es seyn daß es wenigstens seit dem October nicht
geschehen ist. In der That konnte der Tag den Sie mir
geschenkt und bereitet haben, nur mit den angenehmsten
und dankbarsten Empfindungen gemischt in meiner Erinne-
rung seyn. Daß ich Ihnen davon ein Zeichen zu geben
weniger eilte, rührt von dem Vertrauen her daß Sie sie
bestimmt voraussetzen würden. Allerdings war ich auch
in Ungewißheit ob Sie nach Wien gegangen, ob Sie wieder
zurück seyen. Ich bin es auch jetzt, aber doch drängt
es mich zu sehr wenigstens zu versuchen, Zu den zweifa-
chen Schicksalsschlägen die Sie betroffen haben, schwieg
ich, aus Furcht mich nicht so aussusprechen zu können,
daß der Ausdruck meines Antheils besonders an dem poli-
tischen Stoß einige Vollständigkeit gewänne. Sie alle
drei in der mir keineswegs unerwarteten freien und ruhi-
gen Haltung gesehen zu haben, ist mir ungemein lieb.
Aber die für mich so große Annehmlichkeit der gemein-
schaftlichen Unterhaltung und des Augenblicks hat mich
des Eindringens in die besondern Verhältnisse, so viel

es vielleicht statthaft gewesen wäre, beraubt. Für
mn

uf

Welcker an Jahn
Bonn, 23. November 1851

Mommsen ist gesorgt durch Correcturen und Katheder,
Haupts Sorgen sind wenigstens auf einige Zeit hinaus ge-
stellt und der häusliche Heerd ist ihm unverrückt geblie-
ben. Sie deuten mir an daß Sie zunächst auf litteräri-
sche Arbeiten bei der Lage in der Sie die Cabale gesetzt
hat, in Anrechnung bringen werden. Wie es auch sey, So
wünschte ich sehr, daß Sie mir Plane und Beschäftigun-
gen, Aussichten und Vorhaben, Alles was die Ökonomie Ih-
rer Zeit und Thätigkeiten angeht, jetzt ganz anders an-
vertrauen möchten als es vorher nöthig schien oder ver-
anlaßt war. Unter Professoren, wenn sie nicht länger
zusammen gelebt haben, ist die Correspondenz gemeinhin
nur zu litterärisch, vom Persönlichen abgezogen. Da

Sie durch den Tod Lachmanns eine so große Lücke erfah-
ren haben, so lassen Sie meine Theilnahme einen kleinen
Theil davon ausfüllen, so weit gerade als es Ihr Vertrau-
en erlaubt; verstehen werde ich leicht, Äußeres und In-
neres zusammenfassen, und getäuscht werden wird es jeden-
falls nicht. Über Litterärisches zu schreiben habe ich
auch jetzt nicht Lust, obgleich Ihre ausgesucht gelehr-
ten letzten beiden Vorträge in Ihrer Societät ( der sie
doch verbleiben ? ) Anlaß dazu geben könnten, wenig-
stens zustimmend und hier und da commentirend ins Einzel-

ne zu gehen, und obgleich ich Ihnen für den kleinen Per-
 

m

Welcker an Jahn
Bonn, 23. November 71851

sius, und den so schön eingeleiteten Orator vielleicht
noch nicht einmal recht gedankt habe. Nur darf ich doch
nicht übergehn, daß meine Vasengemälde, wenn sie noch
nicht in Ihren Händen sind, nächstens bei Ihnen eintref-
fen müssen, die der Lithograph, der sie lange einhielt,
vor einigen Wochen sie in Bewegung gesetzt hat und ich
Auftrag gegeben habe. Sie finden sich darin einigemal
bestritten, wobei ich gar keinen Anstand habe, da Sie
mir entweder zustimmen oder mich berichtigen werden.
Gerhard wird vermuthlich den gegen ihn heftigeren Wider-
spruch nicht eben so unbefangen aufnehmen, und wenn
sich darüber auf irgend eine Art Unzufriedenheit zu er-
kennen geben sollte, so will ich Ihnen für Sie den Auf-
schluß geben dessen Sie vielleicht bedürfen, um Ihrer-
seits mein Verfahren gegen einen Freund von allem Miß-
verständnis frei zu halten. Ich hätte allerdings diese
Kritik unterdrücken können und mögen Wenn nicht Gerhard
von jeher, obgleich er zu hundert "Eruditionen" mich ci-
tirt, meine Erklärungen von Monumenten, besonders die
bedeutenderen zu übergehen gewußt und dagegen sich ge-
gen sie so oft wie gegen kaum einem Andern gesetzt hät-
te. Daß ich mich nun vertheidige und nicht partheiisch

unterdrücke was mir gerade in irgend einem Zusammenhang

auffällt ( denn zum Widerspruch Stoff aufzusuchen fällt
Welcker an Jahn

Bonn, 23. November 1851

mir nicht ein ), sollte er mir eigentlich nicht verargen.
Ich denke mir daß der gute Gerhard seiner Stellung schul-
dig zu seyn glaubt keinen Unterschied unter den Archäo-
logen und Correspondenten zu machen, und ich hüte mich
in das persönliche Verhältnis einen Gedanken daran über-
spielen zu lassen daß meine Sachen in der Archäologischen
Zeitung nicht einmal in diese traurigen übervollen Indi-
ces gelangen, viel weniger zur Sprache kommen. Aber e-
ben um das Persönliche ganz getrennt zu halten, bringe
ich das Litterärische gern ins Gleiche, offen arglos.

Bei Leipzig vorüberreisend sah ich Em(il) Brauns
Namen im Fremdenblatt - aber der bedeutendsten Anreizung
zu wiederholtem Aufenthalt bedurfte es nicht, ich wäre
ohnehin gern gleich zu Ihnen zurückgekehrt wenn meine
Einrichtungen nicht zu fest getroffen gewesen wären.
In Dresden, Prag, Weimar, Jena,Gießen, habe ich je einen
oder anderthalb Tage auf das Angenehmste zugebracht und
war schon am 20. October wieder hier. In Weimar traf
ich leider Sauppe nicht, den ich sehr gern kennen ge-
lernt hätte.

Von Freund Mommsen brachte mir heute Overbeck
einen Gruß, Auf seiner Reise nach Zürich wird er hoffent-
lich uns hier nicht vorbeigehn. Sagen Sie ihm doch, mir

würde er eine Freude machen wenn er bei mir Wohnung neh-

men wollte, obgleich er sie nicht so bequem finden wür-
\.)

Welcker an Jahn
Bonn, 23. November 1851

de als bei Böcking. Daß Ihnen, lieber Freund, Bett und
Bücher jederzeit bereit stehn würden, versteht sich.
Beide Ihre Freunde grüßen Sie aufs Beste von mir, der
sich auch ihren Freund nennt.

Auch empfehlen Sie mich doch gelegentlich Herrn
Otto Wigand, der einst so freundlich gegen Sie mich bei
sich aufnahm und bitte Sie ihn mir für mich ( nicht
für die Bibliothek ) zu senden

1 Em. Braun Lista und

1 desselben Panorama von Ron,
den Betrag aber ( etwa so wie er ihn dem Buchh(ändler)
berechnet ) Herrn Weber in Rechnung zu stellen, da ich
mit diesem in Abrechnung bin.

Bestes Lebewohl.

Ihr
FG Welcker
Welcker an Jahn

Bonn, 4. Januar 1852

Bonn 4. Jan. 52

Ihr letzter Brief hat mir eine doppelte Freude
gemacht, lieber Freund, als jeder andre freundliche Zu-
spruch von Ihrer Seite, da er mir zu dem Bilde den Rah-
men, der mir noch fehlte, gewährt. So sehr mir auch die
Monas in jedem meiner Freunde die Hauptsache ist, so ha-
be ich doch auch sehr gern die bestimmtere Kenntnis der
Lebensbedingungen und der wechselnden Form der Umstände.
Wenn ich sehe oder fühle wie die Getheiltheit meiner E-
xistenz zwischen doppelten amtlichen Verpflichtungen und
schriftstellerischen Aufgaben mir schadet, so möchte ich
Sie beneiden um die Schicksalslaune die Sie zwingt zu
litterärischen Arbeiten. Doch macht darin auch das Al-
ter worin man steht einen großen Unterschied. Wer nur
auf wenige Jahre noch hoffen kann, darf daran denken
sich seinen Frieden zu geben, wie die Amerikaner sagen,
oder das was ihm bequemer ist vorziehn. Unglücklicher-
weise streiten meine Vorlesungen gewöhnlich mit meinen
Arbeiten, und wenn man hin und hergezogen wird, kann man
nie sich recht befriedigt fühlen oder mit sich zufrieden
seyn.

Ich muß Ihnen schönen Dank sagen für die beson-

ders freundliche, und die so schnelle Anzeige meines 3.
 

Welcker an Jahn
Bonn, 4. Januar 1852

Bandes in Ihrem Blatt, so wie auch für die früheren als
deren V(er)f(asser) ich Sie nunmehr um so gewisser be-
trachte. Ihr Centralblatt zeichnet sich durch verstän-
dige und entschiedene Urtheile immer mehr so sehr aus,
daß einem Verleger und einem Autor vorzüglich erwünscht
seyn muß, seine Stimme für sich zu haben. Nach und nach
werde ich auch über manches Einzelne Ihre Gedanken er-
fahren. Was die Athene betrifft, so ist mir jetzt kein
einziges Denkmal gegenwärtig, welches nur die entferntes-
te Andeutung enthielte daß sie aus Herakles mehr als den
ersten der Heroen mache, oder daß sie überhaupt aus dem
Zusammenhang ihreralten Attribute, wie weit diese auch
consequent ausgesponnen werden, heraustrete. Im voraus
freue ich mich auf Ihre angekündisten Arbeiten. Mir be-
gegnete es vor Neujahr zu einem neuen Terniteschen Hef-
te ( dem 10.ten ) den Text schreiben zu müssen - statt
einer seit einem Jahr unterbrochnen und auf diese paar
freien Tage bestimmt angewiesenen andern kleinen Arbei-
ten. In dieser neuen Lieferung aber hat mich eine nocn
in keinem andern Monument wahrgenommene Scene aus den
Kyprien angenehm überrascht, die Sie gewiß mir nicht ab-
streiten werden. Doch als ich im langen kalten Biblio-
thekssaal noch einige Bücher aufschlug, deren Verglei-

chung nicht einmal nöthig war, zog ich mir einen Schnup-
al

Welcker an Jahn

Bonn, 4. Januar 1852

fen zu der mir immer noch Husten bringt, und habe so
drei Tage verloren und viel ausgestanden.

Die beiden Brauniane habe ich erhalten und lege
den Betrag ( 2/3 des Nettopreises, nach Ihrer Angabe )
bei, den ich Herrn Wigand mit meiner Empfehlung gelegent-
lich zu übermachen bitte.

* Dazu steht am Rande

Weber giebt mir die Preise an 15 Thaler und 8
Thaler davon 1/3 abgezogen, bleiben 15 Thaler 10 Silber-
groschen - vielleicht aber etwas mehr. Ich lege 16 Tha-
ler bei. Was daran zu viel seyn sollte, können Sie mir
in eine Ihrer Schriften einstecken, deren ich viele zu
erhalten hoffe. *

Das Beethovensche Festprogramm und was ich von
doubletten hiesiger Programme zur Hand hatte ( nicht
viel )J ist an Weber zur Beförderung übergeben.

Grüßen Sie mir Ihre Freunde bestens und versu-
chen Sie Mommsen von zu viel der gelehrten Arbeit zurück-
zuhalten, Haupt zur Beschleunigung des Aeschilos anzu-
treiben so viel nur möglich.

Da ich diesen Winter publice über die Theogonie
lese, so habe ich mich gezwungen die vielen neueren Conm-
mentare p zusammenhängend zu lesen und es könnte daraus

eine kleine Ausgabe, "kritisch geprüft", mit Ausschlies-
nn

Welcker an Jahn
Bonn, 4. Jamuar 1852

sung alles dessen was nicht unter diesen Gesichtspunkt
fällt, entstehen. Doch dies streng unter uns. Die Eng-
länder und Franzosen spotten oft unverständig unserer
Gelehrsamkeit : aber zum bittersten Spott ist Jeder be-
rechtigt wer überblickt und zu beurtheilen vermag, wie
die viri doctissimi und indoctissimi auch mit diesen
ehrwürdigen Überbleibsel des Alterthums umgesprungen
sind. Die Hauptsache, wie sie sich mir jetzt wieder he-
rausstellte, fand ich nachher auch schon in meinem Göt-
tingischen Heft über Griechische Litteratur.
Mit bestem Neujahrswunsch
Ihr
FG Welcker.

Meine herzlichen Grüße.
Welcker an Jahn
Bonn, 24. Januar 1852

Bonn 24/I 1852

Sie erhalten hier, lieber Freund, die gewünsch-
te Beschreibung einer Cista, in einem Hefte, das der
Staatsrath Nissen mit vielen andern Zoegaschen Scriptu-
ren mir abgeschrieben und zugleich übersetzt hat, durch
eine Einbiegung bezeichnet. Wenn Sie sonst etwas daraus
brauchen können, so steht es zu Dienstn. Das mit Blei-
stift durchstrichne habe ich benutzt.

Über die bewußte Durandschen Schalen habe ich
im Frühjahr 1843 in Millingens Zimmer niedergeschrieben
was in dem Handbuch steht, und dies in meinen Papieren
auch Ritschl'n vorgelegt. Sollte Millingen nicht beide
aus Durands Nachlaß oder etwa durch früheren Kauf oder
Tausch ( wiewohl ich schrieb : "M(illingen) besitzt
jetzt die zwei Durandschen Schalen mit - " ) wirklich
gehabt haben, so muß er sich nicht vollständig oder deut-
lich gegen mich ausgedrückt haben. Die Namen sind ge-
schrieben AECETI F AE FOCOCOM una BEO -
AL focoLoM. Der unterstrichene Buchstabe allein ist
undeutlich und also vielleicht auf der Schale noch bes-
ser zu ergründen als ich damals veranlaßt war es zu thun.

Der schöne und bedeutende Aufsatz von Olshausen

ist jetzt abgedruckt. Das vorige Stück des Museums ist
.)

Welcker an Jahn
Bonn, 24. Januar 1852

sehr lang im Druck gewesen und vermuthlich hat Bernays
wegen verschiedener kleiner Aufsätze von Ritschl und ihm
selbst in dem noch verfügbaren Raum keinen Platz mehr
für den längeren Artikel gefunden.

Ihrer Erklärung der Ficoronischen Cista sehe ich
mit Verlangen entgegen. Die richtigen Grundsätze der
Kritik die Sie und das Centralblatt überhaupt, wie es
scheint, wieder in Anwendung bringen, werden bald viel
mehr Freunde als Gegner gewinnen, die Wahrheit und Offen-
heit werden noch am Ersten im litterärischen Publicum
über Zweideutigkeit und Falschheit siegen, und die Ein-
sicht über die Flachheit und Leerheit.

Gerhard hat die Vasen sehr liebenswürdig, freund-
lich aufgenommen.

Von Rom habe ich seit Herbst, von allen drei
Freunden nicht eine Zeile.

Was sagen Sie von Starks Rec(ension) des Müller-
schen Handbuchs ? Ich habe sie noch nicht lesen können.

Ich schließe weil ich ganz ungewöhnlich überhäuft
bin und dies empfinde wegen des Zugs einer grübeligen
Untersuchung, schwierig nur das Ungeheure der von Allen
gefaßten Mißverständnisse.

Herzlichst der Ihrige

Grüße an Mommsen
und Haupt FG Welcker

verstehn sich
Welcker an Jahn
Bonn, 1. April 1852

Bonn 1. Apr. 52.

Ihre Ficor(onische) Cista hat mir große Freude
gemacht, theurer Freund. Die anlechend gedruckte Schrift
ist ein Muster wohl durchgeführter, eindringender und
erschöpfender Erklärung und die geschickte begründete
Annahme hinsichtlich der Zeit und des Orts ist ein Gewinn
für die Kunstgeschichte. Es kommt zu Statten daß Momn-
sen mit der sichern Hand in seine Tastatur gegriffen hat.
Die Polemik macht den Eindruck einer pflichtmäßigen Pro-
testation im Namen bedrohter Unmündiger und durch die
Anführung der Gründe auch bei dem Absurdesten erhält sie
den Ausdruck einer großen richterlichen Milde. Kein
Schein von selbstsüchtigen Motiven, viel weniger von Ani-
mosität. Wirken aber wird vielleicht Spott und Satyr
mehr -— Wer weiß ob nicht gar der Unglückliche sich das
Streitroß besteigen wird

Also auch ein Florus von Ihnen. So große kriti-
sche und zugleich archäologisch-mythologische Thätig-
keit hat nie ein Sterblicher entwickelt. Die Gruppe der
Leda ist ein Blumenstock so reich an schönen Blumen -
Schade daß so viel Geschmack und Zeichnung nicht immer
von dem Kitzel der Frivolität sich frei hält, worüber

die alte Kunst im Allgemeinen so sehr Herr ist. Eine
Welcker an Jahn
Bonn, 1. April 1852

äußerst feine Composition ist unter den kleinen P(ayne)
Knishtschen Broncen im Brittischen Museum. leda ganz
nackt sitzt mit dem Schwan auf dem Schoose der sie be-
scheiden küßt. Jede Bemerkung zu meinen Denkmälern wird
mir sehr angenehm seyn. Sie sind in so großer Geschin-
digkeit in Druck gegeben worden, daß mir gar Manches
entgangen ist. Ihre Zustimmung zu den Agrionien hatte
ich später auch selbst bemerkt, ( die ich natürlich
gern nachgetragen hätte, wenn der Vogel nicht aus der
Hand war ) - die Bemerkung über Kephalos nicht, und nicht
Ihre Erkl(ärung) von Gerh(ard) A(ntike) Bildw(erke) 1834.
Ich meinte, als ich unterm Schreiben dieselbe Erklärung
fand, eine recht feine Nase gehabt zu haben. In meinem
H(an)dexemplar finde ich bemerkt " D. Müller und 415,1
im Allgemeinen richtig -- Ich hatte beim Schreiben
nicht gegenwärtig und es ist daher noch zu V(er)gl(ei-
chen) O(tto) Jahn Sächs(ische) Ges(ellschaft) der W(is-
senschaft) 1850 S. 180 fl "Zusammenkunft von P(aris)
und H(elena). Eben so ein Relief des Museo Borbonico
3, 40" Dies vermuthlich aus einer Anzeige der Berichte.
Es ist schade daß Sie dem Centralblatt den Rücken
gewandt haben. Ist es D. Brandis der darin das unglück-
liche Metroon und den im letzten Grund auch verfehlten

Poseidon ‘’, ” ich recensirt hat ? Daß meine Magenkrank-
Welcker an Jahn
Bonn, 7. April 1852

heit mir seit langer Zeit im Ganzen Ungewißheiten schafft,
thut mir besonders wegen der Mythol(ogie) leid, die ich
bald ins Reine zu bringen wünschte. Ein paar Monathe

hat mich das Pelasgikon in Athen -— zum Theil auch recht
lästig und langweilig - beschäftigt. Sie werden darin
zum ältesten Cultus und zum Styl der Felsenbaukunst eini-
ge Merkmale - wie ich hoffe - sicher gestellt finden.
Unglücklicherweise mußte ich die lange Abhandlung auch
selbst abschreiben und so ist sie erst vor wenigen Tagen
abgegangen. Jetzt ist mein Bruder aus Heidelberg bei
uns, leider noch weniger recht gesund wie ich.

Grüßen Sie mir doch freundschaftlichst Ihren Momn-
sen, welchen nicht sehen zu sollen mir recht leid thut.
Ich könnte auf Ritschl zürnen der zu ihm gekommen ist.

Die Erklärung der Frankfurter Kylix schicke ich
mit Dank zurück. Diese läßt sich hören, während Panof-
kas Ausführung mich angeekelt hatte. Indessen mich zum
Kychreus bekehren kann ich doch nicht. Für den Poseidon
verlange ich den Dreizack, da ich bei einer so festen
Zeichnung Versehen oder zufällige Mangelhaftigkeit nicht
annehmen kann. Die Haltung ist die des Poseidon, wenn
er einer Nymphe nacheilt : eben darum kann es auch die
seines Bruders sein. Die Verheerung durch fliehende Mäd-

chen dargestellt scheint mir wenig charkteristisch - und
Welcker an Jahn
Bonn, 1. April 1852

die Verpaarung beider Missionsreisen von dem einen Punkt
Eleusis aus allzu prägnant. Ohnehin Eurylochos etwas
zu "verlegen".
Das herzlichste Lebewohl - Ein Brief von Ihnen
wird mir immer eine Freude machen.
Ihr
FG Welcker
Welcker an Jahn
Rom, 20. März 1853

Rom 20. März 53.

Ihre Frage will ich Ihnen gern noch von hieraus
beantworten, theuerster Freund, nur ist es mir in der
Nähe der Abreise, wo sich so viel zu beschicken, noch
mitzunehmen, zu bedenken findet, nicht wohl thunlich
mich für Ihren so langen und inhaltreichen Brief durch
einen eben so langen dankbar zu bezeigen. Jenes Gemäl-
de -— das doch nicht etwa gar auf Holz gemalt ist ? -
wurde hier von ER, Brunn für nicht antik erklärt,
wie er selbst und Henzen, der ihm beistimmte, mir be-
richten : darauf wird sich auch die Meinung Riepenhau-
sens gründen. Da ähnliche Scherze in Marmor vorkommen,
wie z. B. der Kinderarm aus einer Maske herausgestreckt
wie an einem Fries Albani, einem in Pamfili, auch in
einer büstengleichen Maske in Albani, so hätte leicht
ein Römer in der Zeit etwa wo man Winckelmann zu täuschen
bemüht war, einen solchen Gegenstand ganz naiv im anti-
ken Sinn behandeln können. Vorsicht wäre also geboten,
Mißtrauen sogar, wie mir scheint. Ihren Widerspruch ge-
gen seine antiken Gemälde hat Braun neulich abzufertigen
gesucht, im Bullettino vom Februar werden Sie's finden,

durch einen Brief eines hiesigen Bildhauers, der Nieman-

dem als Autorität gelten wird. Ich führte meine Gründe
Welcker an Jahn
Rom, 20. März 1853

gegen die Alterthümlichkeit an, Platner und Andre stimn-
ten mir auch bei : dies ist in dem Protokoll übergegan-
gen, wie denn diese Protokolle überhaupt sehr obenhin
genommen werden.

Brunn hat sich Ihres günstigen Urtheils, aus dem
ich ihm das beste Prognostikon gestellt habe, gefreut :
er wird im Frühjahr oder Sommer nach Deutschland kommen.
Auf die Schrift von Nitzsch bin ich nicht sehr verlangend,
ganz abgesehen von seinem Widerspruch gegen mich. Ganz
sonderbar daß er immer mir als Mängel vorwirft daß ich
Materien, die ich absichtlich vermied, weil sie in mei-
nen Rahmen mir nicht passen, nicht ausgeführt hätte; so
hier, wie ich aus dem Centralblatt sehe, daß ich den Ge-
nius der Griechischen Poesie und Kunst nicht gefaßt,
weil darüber im Allgemeinen ( bis jetzt ) nichts ge-
sagt habe. A propos - Die Verfasser der bedeutenderen
Recensionen im Gentralblatt würde ich gelegentlich von
Ihnen gern erfahren. Nun wenn Sie im Sommer nach Bonn
kommen - wo Sie Ihr Quartier zu finden wissen ohne Füh-
rer - 1äßt sich Manches der Art klatschweise besprechen.
Über ein andres Buch, das ich in diesen Tagen, da ich
den Prometheus des Aeschylos zu erklären hatte, genauer
als Worher durchprüfen mußte, werden wir vielleicht weit

weniger im Uhtheil zusammentreffen. Ich meine den Prome-
 

Welcker an Jahn
Rom, 20. März 1853

theus von Schömann. Eine Orthodoxie wie die Schömanns

ist mir an einem philosophisch, historisch oder philo-
gisch gebildeten Mann überhaupt bedenklich, und die
Selbstgefälligkeit womit diese Leute auf Andre herab-
sehn, fehlt auch hier nicht. Der Spott auf mich S(ei-

te) 73 ist unpassend, aber so wie die Annahme in den
Vindiciae Jovis Aescyl. p. 19 daß die ihm nicht bei-
stimmen es nur aus Verdruß thäten daß sie nicht selbst

das Wahre gefunden hätten. Ich kenne nichts Falscheres
als die Ansicht die hier mit den verdrehtesten und sophis-

tischesten Auslegungen durchgeführt ist, und kann verei-

chern daß daran dieser Ärger keinen Antheil hat. Wer
aber von seinem Wahne das Rechte gefunden zu haben, so
ganz durchdrungen ist und dem Aeschylus sogar ein ganzes
Drama nachdichtet, wie darf der über einen Andern spot-
ten der versuchte den Zusammenhang der Trilogie zu fin-
den, und der billiger auch überhaupt beurtheilt werden
mußte weil er den ersten Versuch in wahrlich nicht leich-
ter Sache machte. Wenn der Mann nicht aus einer beson-
dern Idiosynkrasie Widerwillen gegen mein Buch empfand,
so ist die Art kleinlich wie er sich bemüht jede gute
Bemerkung von mir hinter die Vielen, oder hinter einen

der sie später als ich gemacht hat, zu verstecken, durch-
>

Welcker an Jahn
Rom, 20. März 1853

gängig in Schatten zu stellen und mich von denen die nach
mir leichtsinnigere Versuche machten, gar nicht zu unter-
scheinden, überhaupt durchaus nichts anzuerkennen. Übri-
gens ist es recht gut daß Sie mich immer wieder zur My-
thologie aufmuntern, denn obgleich nun ein so beträchtli-
cher Theil in Vorarbeit vorbereitet ist, wodurch das An-
fassen und Fortführen in den andern Theilen sehr erleich-
tert wird, daß ich aus freiem Willen nicht mehr ablassen
werde, so habe ich doch nicht mehr den Muth und die Freu-
digkeit wie bei der Trilogie, eine, bei dem besten Willen
auf historischem Grunde zu fußen, doch von eigner Combi-
nation so sehr abhängige Arbeit einem gelehrten Publicum
entgegenzubringen, das seine Stärke mehr im Abwehren als
im Aufnehmen und selbstständigem Berichtigen und Fortfüh-
ren neuer Gedanken hat, und über einen Gegenstand, der
sich ohne eine Ausführlichkeit, die mir zuwider ist, nicht
auf allen Punkten so feststellen und entwickeln läßt, wie
es für die Meisten wohl nöthig wäre. Die Art der Ausführ-
lichkeit die in dem Schömannschen Progr(amm) über die
Theogonie herrscht ( ich las sie noch zu Hause ) ist
mir dagegen mehr lästig als fruchtbar und zur Belehrung
leicht wenig forderlich vorgekommen.

Die Berufung Haupts freut mich für ihn, für Sie
Welcker an Jahn
Rom, 20. März 1853

und für mich nicht wenig..

Abzureisen denke ich im Anfang Aprils und anzu-
kommen vor Ende. Möchten mir schöne Frühlingstage die
lange Muße der Fahrt wenigstens angenehm machen : ich
sehe mich sehr gern um auf dem schönen Wohnplatz der ar-
men Völker dieses Landes. Aber auch uns, wie manche Ge-
fahren, Krisen und Verwirrungen stehn uns bevor. Die
Allgemeine Zeitung war hier mein einziger Zusammenhang
mit der gelehrten Gegenwart.

Ich muß Ihnen doch auch melden daß ich einen
Kopf des Aristophanes, mit Menander verbunden, entdeckt
und mir gekauft habe, den den Geist des Aristophanes vor-
trefflich ausdrückt. Braun sagte neulich, dieser Fund
allein sey eine Reise nach Italien werth.

Nicht umsonst habe ich Ihnen meinen Reiseplan
angezeigt : ich hoffe und bitte daß Sie mich nach der
Ankunft in Bonn nicht zu lang auf einen Brief warten las-
sen. Ritschl schrieb mir neulich munter - von der Bi-
bliothek erhielt ich die befriedigendsten Berichte.

Bestes Lebewohl mit innigster Freundschaft

Ihr

FG Welcker,.
 

Welcker an Jahn
Bonn, 29. Juni 1853

Bonn 29 Jun. 53

Auf Ihren lieben Brief vom 11. Mai habe ich Ih-
nen nicht geantwortet, theurer Freund, immer schon in
Gedanken an Ihren baldigen Besuch. Auch jetzt will ich
ihnen eigentlich nur sagen, daß ich diesen bestimmt er-
wartend mich darauf freue, nicht um Ihnen viel Andres
zu schreiben. Bis gegen den 15. August werde ich lesen.
Einige Wochen werde ich nachher theils nach Heidelberg
reisen, theils auf das Land oder in irgend ein nahes
Bad gehn : aber ob ich das lieber thun möchte mit Anfang
der Ferien oder später, kann ich nicht gut bestimmen weil
es mit abhängt von dem Stand meiner geringen, doch einer
bei meinen Einrichtungen eben in Betracht kommenden Ar-
beiten. Aber Ritschl hat Sie auch schon gebeten, wo möglich,
lieber vor den Ferien zu komnenNa er schon im Anfang
Augustes reisen wird. Auch mir würde dies- lieber seyn :
doch werde ich nicht reisen ohne Sie abgewartet zu haben.

Ich lebe sehr still, einförmig, doch gesund und
zufrieden hier. Ein paar kleine Arbeiten habe ich zufäl-
lig gefertigt - Zuerst in den Pfingstferien Bem(erkungen)
über Hermanns Aeschylos, dann Miscellen über Monumente in

Rom, die nebst jenen in dem jetzt in der Druckerei be-

findlichen hefte des Rheinischen Museums gedruckt werden,
Welcker an Jahn
Bonn, 29. Juni 1853

und eben noch zuletzt "Denkmäler zur Odyss&e" als Ergän-
zung, Sie errathen wovon, für die archäologische Zeitung.

Von Ihrem Neffen erhielt ich noch gestern eine
Arbeit, die morgen im Seminar vorkommen wird. Er ist
ein sehr wackerer junger Mann und der Verkehr mit den
Seminaristen, wie sie sind, wird ihm wohl heilsam seyn.

Ihren Florus, den ich schon in Rom kennen zu ler-
nen die Freude hatte, fand ich vor und zugleich die schö-
ne Erkl(ärung) der Vase und die andre kleine Abhandlung.
Alles ist mir lieb und werth. Auch Ihre sinnreiche Con-
bination über de consiliis. werde ich mit Vergnügen ge-
druckt sehen.

Hören werde ich denn auch von Ihnen, besser als
durch Briefe erfahren, wie Sie sich gegenwärtig in Leip-
zig befinden, wenn anders Ihre vielfachen großen Arbei-
ten Ihnen Zeit lassen sich überhaupt in Leipzig zu em-
pfinden. Auf Wiedersehen dann für jetzt - Das beste
Lebewohl.

Herzlichst Ihr
FG Welcker
Im

Welcker an Jahn

Bonn, 29. Oktober 1853

Bonn 29. Oct.

Ei ni, lieber, oder soll ich sagen, böser Freund.
Kaum glaubt man noch einen Freund, wenn man alt geworden
ist, gewonnen zu haben, so wird er lau. Sie deuten von
Ihrer Abreise von Frankfurt an daß Sie mir bald von Mün-
chen aus schreiben würden und ich wartete immer. Diesen
hätte ich für Sie freilich auch an Thiersch addressiren
können, durch den ich Ihnen den Bogen über die Aristopha-
nesbüste schickte ( ich ließ diesen lieber abdrucken
als abschreiben, da ich einen Abguß der Büste nicht gern
ohne alle Grüße für den Namen Jemanden in Berlin senden
wollte. ) Doch Sie haben so viel angenehmen lebendigen
Verkehr gehabt daß Sie ohne allen Vorwurf bleiben soll-
ten wenn es zum schriftlichen mit einem in tiefster Stil-
le Verschlossenen weniger kan.

Die Tochter meines guten Bruders ist verschieden.
Ich reiste auf die Nachricht unmittelbar ab, fand ihn
aber nicht mehr in Heidelberg da man ihn getrieben hatte
sich schnell auf den Rigi zu begeben, besonders auch der
andern Tochter und einer Nichte wegen, die beide von der
anhaltenden traurigen Pflege sehr angegriffen waren.
Ich ging von da für drei Wochen nach Ems, mit dessen

schön geschnittnen Felsenhügeln und Thalwindungen ich
Welcker an Jahn
Bonn, 29. Oktober 1853

vertraut bin. Später bin ich noch einmal auf zwei Tage
nach Heidelberg gereist, wo ich meinen Bruder über Erwar-
ten in seiner Gesundheit seit der Zeit daß ich ihn nicht
gesehen, gebessert fand. Nicht zu vergessen daß Gerhard
mich von Ems hierher abgeholt hat und noch einen Tag ge-
blieben ist, an dem wir auf die Löwenburg, die Spitze

des Siebengebirgs gegangen sind, wir beide, Dechen und
die Hausgenossenschaft mit der Sie sich hier befreundet
haben, die wenigstens Ihrer sehr freundschaftlich einge-
denk ist.

Sie werden sich eilen mit den Vasen fertig zu

Ihnen
werden, ehe die KältevVden Umgang mit mit Ihnen frostig
macht. Mir würde es sehr angenehm und im Augenblick ein
recht greller Übergang seyn senn ich in den dortigen Mu-
seen und Gellerien mich eine Zeitlang herumtreiben könn-
te.

Ihre Antiope habe ich dankbar erhalten, als ich
einige Zeit schon ein andres Exemplar in Händen und mit
Vergnügen gelesen hatte. Es ist mir ein Exemplar des
Rheinischen Museums frei geworden, des jetzt im 3. Heft
unter der Presse befindlichen Jahrgangs. Ich schicke
Ihnen die beiden ersten Hefte sobald Sie wieder in Leip-

zig sind. Ihren Aufsatz über Wagner habe ich der Frau

Bettina von Arnim, die noch hier verweilt, gegeben :
Welcker an Jahn
Bonn, 29. Oktober 1853

sie lebt ganz in Speculationen über die Musik und ist
von Ihren Ansichten sehr erbaut. Emil Naumann der lei-
der den vorigen ganzen Winter und bis in den Sommer
recht sehr gekränkelt hatte, erholt sich und hat zu-
letzt einige sehr bedeutende Compositionen gemacht. Er
kehrt nun nächstens nach Berlin zurück. Herr Duden hat
sich nicht blicken lassen.

Leben Sie denn wohl. Genießen Sie Ihre jungen
Tage, genießen Sie Vasen, Musik und Gesellschaft nach
Lust und fahren Sie fort mir herzlich gut zu seyn.

Ihr
FG Welcker
Welcker an Jahn
Bonn, 3. Dezember 1853

Bonn 3. Dec. 53.

In diesen Zeiten ist es mir mehr als gewöhnlich
das erheiterndste Begegnis von einem Freunde freundlich
angesprochen zu werden, zumal von Ihnen. Dies wollte ich
Ihnen auf Ihren Brief vom 24. November sagen, wenn ich
auch sonst noch so wenig schreiben kann.

Es ist ja sehr schön daß Ihre Arbeiten so guten
Fortgang haben, daß Ihre Stimmung behaglich dabei ist.
Mir macht das um so mehr Freude als die meinigen seit
sechs Wochen und drüber mir durch das unangemehnmste auch
im eigentlichsten Sinn des Wortes fatalerweise mir auf-
gebürdete Geschäft total unterbrochen worden sind, so
daß ich noch nicht weiß ob und wie ich mich zu ihnen
noch einmal zurückfinden werde. Dies ein Geheimnis.
Ihre Ausbeute aus der Münchner Fundgrube wird mich natür-
lich sehr unterhalten : Die Belehrung, das versteht sich,
bleibt bei Ihren Schriften und Schriftchen nie aus. Den
gehaltreichen im Ästhetischen zugleich patriotischen Ar-
tikel über Berlioz ( wiewohl man den Deutschn Affen
das Patriotische so wenig wie das Ächte anlehren wird,
sondern ein-er politischen Entwicklung, wenn sie noch
möglich ist, überlassen muß ihren schwachen Geist zu cu-

riren ) habe ich auch Frau Naumann mitgetheilt. Sie
Tr

Welcker an Jahn
Bonn, 3. Dezember 1853

sagt mir daß in einer musikalischen Zeitung Ihr Verdienst
um Beethoven u. s. w. sehr herausgestrichen worden sey.

Daß Sie mit Overbeck kein Verhältnis haben, ver-
stehe ich ganz, und daß Sie sich nicht enthalten über
Punkte seiner eilfertigen Schreibereien auch zu Schrei-
ben, vestehe ich auch, da ich es auch in der archäologi-
schen Zeitung vorigen Sommer, wie Sie werden bemerkt ha-
ben, auch gethan habe - nemlich mit Selbstüberwindung in
mancher Beziehung. Seine Schrift über das hiesige Mu-
seum, von der ich nichts wußte bis er sie mir von Leip-
zig aus schickte, las ich noch nicht, zweifle aber nicht
daß Sie über Laokoon, die Göttin von Mlol”bsuser im Kla-
ren sind als er. Hier hat man sie, wie mir Ritschl - mein
sehr guter Freund, sagt - anmaßlich gefunden, namentlich
auch in Bezug auf mich. In der Vorrede hat mich das "wir
in Bonn", worin ja auch für mich eine beifällige Beurthei-
lung liegt, ergötzt, und die Beschränkung des Museuns
auf den Zweck den er ihm setzt, empört. Lesen Sie jetzt
"eine hochmüthige Bescheidenheit" ausgewissen Stellen
heraus, so werden Sie bald einen unverschämten Hochmuth
sich verrathen sehn. Das ganz unter uns, denn man kann
sich irren.

Ich habe Ihnen auch noch nichts über Ihren lie-

ben Brief vom 4. November gesagt. In diesem hat mir die
Welcker an Jahn
Bonn, 3. Dezember 1853

Herzlichkeit womit Sie über die Gruppe der Elektra spre-
chen, wohlgethan. Es ist eigen daß man die heitere Ge-
wißheit in Betreff irgend einer Ansicht erst durch das
Wort eines Freundes auf gleichem Standpunkt und mehr noch
durch das geschriebene als das gedruckte Wort erhält.

In früheren Jahren haben mich die Briefe von Dissen, Mül-
ler, Klausen und Andre vielfach gefördert und in meinem
Beginnen angetrieben. Jetzt habe ich außer Ihnen nicht
einen Einzigen mehr der mir über irgend ein behandeltes
Thema ein Wort sagt, es sey billigend, oder, was die Be-
dingung des ächten Beifalls ist, dabei auch bezweifelnd,
widersprechend nach andern Seiten hin. Ich habe mir oft
mißtraut ob dies Gefallen an dem Lob eines Freundes nicht
eine große Schwäche sey, bis ich sah in welchem Grade
sich Göthe und Schiller in ihren Briefen, ermuntert, er-
quickt, gefördert und angetrieben fühlen durch die gegen-
seitige Billigung. Am wenigsten ist unser guter Freund
E(mil) Braun zum Aufmuntern geneigt, der mir vorigen Win-
ter sagte, haben Sie nicht auch über die Vasen einen
Band drucken lassen ? ( den ich ihm selbst gegeben hat-
te ) „ und früher als ich Ternitesche Hefte für das Ins-
titut mit mir geschleppt hatte, auch nicht einen einzigen
Blick darauf zu werfen affectirte. Doch daß er die Deut-

sche Archäologie gewöhnlich ganz ignorirt, mag seine be-
Welcker an Jahn
Bonn, 3. Dezember 1853

stimmten Gründe haben, und dann schilt erkie Archäologie
"eine unglückliche, eine erbärmliche" Wissenschaft.

Gut, begabt und originell genug ist der liebe Braun,
aber dabei doch auch oft genug verkehrt.

Die Inschrift IPro salute D. N. überzeugt mich
nicht daß Pan unter den Heilgöttern sey, wie wohl sonst
fast alle Götter heilen.

Ich habe mehr geplaudert als ich glaubte jetzt
Zeit und Stimmung zu haben - dies folgt aus dem Zuge
den ich zu Ihnen habe, und den Ihre Liebe, Freundschaft
und Gunst mir erhalten werden

Ihr

FG Welcker
Welcker an Jahn
Bonn, 21. Februar 1854

Bonn 21. Febr. 54

Mit dem Neuesten anzufangen, lieber Freund, so
macht Ihr Vesenverzeichnis durch die Einrichtung des
Drucks und mehr noch durch die Zweckmäßigkeit der Behand-
lung und die Klarheit und Anschaulichkeit der bedeuten-
deren Beschreibungen den angenehmsten Eindruck. Die
Mittheilung über und von Göthe ist erfreulich. Ich le-
se seit einiger Zeit wieder einmal fast täglich etwas von
ihm, ihn und seine vielgestalten Production immer besser
verstehend : ich lasse so viel an mir vorübergehen, das
ich sonst gelesen hätte; ihn gönne ich mir desto mehr.
Ich bin gemächlicher, ohne rechtem Zeug und Geist. Aber
von Ihrem schönen Heft über Heraklesvasen zu sprechen.
Sie können denken daß mir dergleichen zusagt; das Wahre
und Wahrscheinliche aus dem verwirrten Haufen hervorge-
hoben und in sein rechtes Licht gestellt weiß zu schät-
zen wer in ähnlicher Weise Manches aufzuklären versucht
hat; Andre müssen es auch schätzen, aber jener versteht
es doch besser und schätzt darum es mehr. Gegen so ein
Citat wie 8. 139 eußes mıeßov feier Fest godov
sinken hunderte der alltäglichen. Ein schöner Fund der
Herakles, und eines : mir ist er entgangen als ich die

Sammlung, wie einen Raub geachtet halb verstohlen und
Bei

Welcker an Jahn
Bonn, 21. Februar 1854

und sehr flüchtig musterte und dabei doch 458 Stücke mir
notirte, was ich noch bewahre. Wenn Sie zu dem Katalog
eine Abhandlung hinzufügen, so wird das ein sehr schönes
Buch abgeben. In Bezug auf den Import aus Athen werde
ich mich leicht fügen. Was Gerhards Einwendung betrifft,
so ist es ja nicht selten daß für das Ausland, zumal das
überseeische, Fabricate gemacht werden nach dessen Ge-
schmack und Bedürfnis. Wenn nun gewisse große Amphoren
und viele Griechische Schrift ( wie Andern Französische )
den Etruriern gefielen ? u. Ss. w. Die Gruppe Elektra
und Orestes transferiren Sie, so viel ich mir die Fabel
der Merope erinnere, sehr glücklich und überzeugend -
das ist auch ein Fund, und wie es einem hinterdrein ein-
leuchtet, ein sehr naheliegender. Aber ist man auf einen
Streitpunkt gerichtet, so sieht man sich gewöhnlich gar
nicht um. Daß Sie mir aber bei diesem Anlaß und auch im
vorhergehenden Brief so herzlich schrieben, so wohlmei-
nend wie kaum ein Andrer, hat mir sehr wohl gethan, in
diesem Winter zumal der eine trübere, mir ganz ungewohn-
te Farbe hatte.

Arbeiten kann ich nicht viel und wenn ich Einiges was
tiefer liegt richtiger zu unterscheiden meine und viel

Mühe anwende es hervorzuheben, so werde ich oft irre an

mir an, an dem Zweck und der Würdigkeit, und fahre höch-
Sf

Welcker an Jahn

Bonn, 21. Februar 1854

stens noch fort um mir treu zu bleiben und die Sache
nicht in Verwirrung liegend zu hinterlassen.

Ihr Vetter Kruse ist seit seiner Französischen
Reise viel munterer und scheint gut vorzuschreiten. Er
hat mir neulich eine sehr brave Abhandlung geliefert.

Es freut mich daß der Aristophanes im Gyps be-
steht und nicht in Ihren Augen sinkt. Das andre Doppel-
büstchen kann ich Ihnen leider nicht schicken. Der For-
mer, der es abgegossen hatte, ist nach Aarweiler gezogen,
und der welcher jetzt an seiner Stelle thätig ist, hat
nichts, auch diese Form nicht von ihm übernommen. Die
Erklärung lege ich Ihnen in das 5. Heft des Rheinischen
Museums ein das ich endlich schicken kann.

Im künftigen Sommer müssen wir uns gewiß sehen.
Vielleicht mache ich Ihnen bald einen Vorschlag hin-
sichtlich der Zeit.

Zur Töpferei eines Vasenbildes weiß ich aus dem
Gedächtnis nichts anzuführen - und zu suchen bin ich so
wenig geschickt für den Augenblick. Panofkas Winckel.
mannsprogramm habe ich noch nicht gesehen. Meinten Sie
dies oder eine besondre Schrift, die ich, dünkt mir, an-
gezeigt gesehn habe ?

Ritschl ist wohl und wie immer, unglublich thä-

tig. Er hat mir dennoch diesen Winter oft freundlich
Welcker an Jahn
Bonn, 21. Februar 1854

zugesprochen. Ich mußte mich gewöhnlich schonen. Ges-
tern kam er mir gerade recht, da ich eben ein Schreiben
der philosophischen Facultät in Würzburg erhalten hattte.
Sie fragt die " Direction des philologischen Seminars"
nach einem "tüchtigen, auf dem Gebiet der classischen
Philologie allseitig gebildeten Mann, dem man einen an-
fänglichen Gehalt von 1200 bis 1400 Gulden in Ansicht
stellen könne" ( Gulden ist dort was bei uns Thaler ) .
Ob wohl in Ihnen unser erster Gedanke sich begegnete ?
Ich habe vorhin ausführlich geantwortet und gesagt was
ich konnte und wußte. Die Gegend ist sehr schön. Was
wird werden ?

Sie sind jetzt schön und erfreulich im Zug der
Gesundheit, Zufriedenheit, vielseitiger Thätigkeit -
und halten Sie sich in diesem Tenor.

Herzlich Ihr

FG Welcker
Welcker an Jahn
Bonn, 8. April 1854

Bonn 8. Apr. 1854

Das ist ja ein kleines Meisterstück, liebster
Jahn, was Sie mir zuletzt geschickt haben : sehr viel
geprüfter Inhalt, lehrreich und nützlich, unscheinbar,
aber gefällig dem Leser im Allgemeinen, und anziehend
dem Kenner im Besondern. Vermuthlich Auszug aus der g
größeren Abhandlung für die größere Ausgabe. Auf solche
oder dem Grade und Maßstäben nach ähnlich, doch im Geist
und Charakter der Darstellungsweise nach verwandten Dar-
stellungen habe ich mir oft gedacht bei meinen schwer-
fälligen Untersuchungen. Daß die Würzburger Angelegen-
heit fehl schlug, war unangenehm : doch war dabei eine
Seite, die man sich bei einer andern sich darbietenden
Gelegenheit, Sie Ihrer Freiheit und allerdings besonders
fruchtbaren Thätigkeit zu entreißen, zufrieden seyn wird
vorbeigekommen zu seyn. Geschrieben habe ich nach Würz-
burg nicht, da man dort wohl bald genug von München aus
Nachricht hatte - Hier habe ich von der Absicht die man
dort hatte, Ihren Neffen gesagt, der, wie er mir erwähn-
te, nicht mich, sondern ein Gerücht als Anlaß die Sache
gegen Sie zu berühren nannte, zufällig, denn dies Ge-
rücht ist hier gar nicht entstanden. Den Neffen grüßen

Sie bestens.
gu

nun?

Welcker an Jahn
Bonn, 8. April 1854

Ihre litterärischen Notizen für das Rheinische
Museum das ziemlich strikt, habe ich bei Ritschl in Er-
innerung gebracht. Den Commentar zum Pausanias habe ich
noch nicht zu Gesicht bekommen. Der Panofkanischen
Querköpfigkeit, der nicht ohne Einfluß geblieben ist,
fängt an eine bedenkliche Plattköpfigkeit, mit sehr
schnellen und kecken Schreibfingern verbunden, zur Sei-
te zu stellen, mit dem Peterson, was Sie mit Recht be-
merken, Müller u. s. w. Und eine Gegenwirkung anders
als durch Ihre vortrefflichen Abhandlungen, sehe ich
nicht - wenn anders darin Gegenwirkung gegen Anmaßung
und Unzulänglichkeit liegt, daß etwas Überlegtes und Gu-
tes still nebenher geleistet wird. Die Art wie Overbeck
meine Absicht bei dem Katalog der Gypse und meinen ganzen
kunstgeschichtlichen Leserzweck nach beliebiger Fiction
mißdeutet und sein Buch unnöthigerweise eigentlich gegen
mich gerichtet hat, entfernt mich von ihm nicht weniger
als der Raum, Ich werde ihn gewähren lassen. Brunn war
viele Tage hier und erinnerte mich stark an die Hütte
auf dem Tarpejischen Felsen - zugleich drei Tage wenig-
stens Schneidewin, den ich zu sehen mich ebenfalls sehr
gefreut habe. Wie denken wir denn unser Wiedersehen ein-

zurichten ? Könnten Sie nicht die Pfingswoche abkommen ?

Ich bin ein unbeholfener Mensch, und die Freiheit vom
Welcker an Jahn
Bonn, 8. April 1854

Professoriren würde mir das Gefühl Ihrer Anwesenheit er-
höhen : eingehen im Gespräch ist ohnehin nur im Genuß
der Muße thunlich. Ich wollte Ihnen etwas von der Zu-
friede(nheit) sagen meiner Verwaltungsgeschäfte los zu
sein und Ritschl'n damit beglückt zu haben : aber ich
muß wirklich schließen um mich zur Abfahrt nach Ems zu
rüsten, wo ich einige Wochen baden soll. Lieber Besuch
von oben, einer nach dem andern, hat mich aufgehalten.
Mit Mommsen werden Sie heitere Tage gehabt haben -
Herzlich der Ihrige

FG Welcker.
Welcker an Jahn
Bonn, 28. Juni 1854

Bonn 28. Jun. 71854

So gern ich recht viel mit Ihnen ge- und bespro-
chen hätte, so mußte ich mich doch willig fügen, da ich
weiß daß auch Sie gern bei mir gewesen wären, mein lie-
ber Freund. Ich habe in der Pfingswoche einen andern
Besuch gehabt, meinen Bruder aus Heidelberg mit seiner
jetzt einzigen Tochter und einer andern Nichte von mir
die im Begriff steht sich nach Amerika zu verheirathen -
sehr liebe Leute. Sie haben zwei Neffen bei sich, fast
eine Häuslichkeit, und ich freue mich daß diese Ihnen
ganz ergebene und sich schön entwickelnde Jugend Ihnen
Freude macht. Den von beiden welchen ich kenne und lie-
be, grüßen Sie doch von mir. Die Reise nach Frankreich
hat gut auf ihn gewirkt, er kam viel munterer und unbe-
fangener zurück.

Von Ihrer fruchtbaren Thätigkeit erhielt ich gestern ein
neues Zeichen, m(it) den Bem(erkungen) zu dem Wiener An-
tikencabinet. Die Kritik der Leipziger Concerte fand
Emil Naumann vollkommen gegründet; ich las sie mit Ver-
snügen, wie ich alle Richtungen Ihrer Thätigkeit gern
verfolge. Die Göthiana sind mir beide willkommen - die
Rede über Shakesp(eare) hat mir jetzt weit besser gefal-

len als früher, wo ich die durchbrechenden Keime bestims-
Welcker an Jahn
Bonn, 28. Juni 1854

ter Eigenthümlichkeiten, die Sie nachweisen, weniger ins
Auge gefaßt haben muß. Die Lene Jacobi hatte sie uns
mehrmals lesen lassen, und durch Frau Naumann, welche

sie ganz besonders liebte und der sie auch diese Reliquie
schenkte, ist sie an Böcking gekommen mit dem Auftrag

sie in die Hirzelsche Sammlung zu stiften, der auch die
Freundlichkeit gehabt hat auf einer Durchreise ihr dafür
zu danken. Hätten Sie noch einen Abdruck so würden Sie
damit der Naumann große Freude machen.

Haben Sie nichts von Heidelberg gehört, da Zell
seine Stelle niedergelegt hat ? Es wäre stark, wenn man
nicht an Sie denken sollte. Mir fehlt es an aller Bekannt-
schaft dorthin, und ich weiß nicht ob die Abneigung der
Herrschenden gegen meinen Bruder nicht selbst eine vor-
sichtige Einmischung von meiner Seite eher nachtheilig
machen könnte. Und Bergk ?

Über Brauns Recension theile ich ganz Ihre Stim-
mung. Daß er Sie ignorirt, halte ich nicht für persön-
liche Ungunst : sondern er scheint überhaupt alle Deut-
sche Archäologie zu perhorresciren. Daß ich dies "leb-
haft empfinden werde", meinen Sie : in der That nur in
so fern als ich das Gedächtnis meiner Liebe zu ihm und
seiner vieljährigen wahren Anhänglichkeit und großen Lie-

benswürdigkeit gegen mich nicht ablegen kann und will.
Welcker an Jahn
Bonn, 28. Juni 1854

Er schließt sich jetzt wieder an Ritschl an, und grüßte
im letzten Brief "gutgestimmte Freunde", was doch so viel
heißt als wenn ich mit der Recension Brunns da. er ihn in
das günstigste Licht zu setzen suchte, nicht zufrieden
sey, wie Ritschl ihm geschrieben haben mochte, so liege
daran nichts. Dies thut mir leid.

Thomasin Trikler im welchen Gast nennt die Ste-
te des Geistes aller Tugenden, die Unstete aller Laster
Freund. Etwas mehr Stete, und viel würde anders seyn in
unserm Freunde, in dem so viele schöne Eigenschften durch
einander. laufen. Auch zur Hoffart neigt er hin, welche
Thomas von Aquin die Mutter der sieben Todsünden nennt.
Wie sollte sie nicht wenigstens einen Hang Aufsehen zu
machen im Auftreten, im Versuchen und Wagen, auch im wis-
senschaftlichen Behaben erzeugen ? Die Ansichten und
Erklärungen stehen bei Braun selten recht fest, und seine
Wahrheitsliebe mur der Neigung etwas vorzustellen und bei
Widerstreit der Meinung, seiner Vorliebe oder Abneigung
gegen Personen oft weichen. So viel ich gelesen habe,
enthält das Buch gute Bemerkungen und viele sehr falsche;
viel Exaltirtes und Eingebildetes, manches Lächerliche.

Durch meinen Besuch unterbrochen in meiner Arbeit,
und auf zufällige Veranlassung zog ich endlich die Rossi-
sche Schrift gegen mich hervor, die ich allein aus Recen-

sionen kannte. Ich hatte sie so schnell weggelegt, daß
Welcker an Jahn
Bonn, 28. Juni 1854

ein darin liegender Brief mir erst jetzt in die Hand fiel.
Über 14 Tage, bei meinen wenigen Arbeitsstunden, hat es
mich gekostet eine Widerlegung zu schreiben, die den Freun-
den von Roß keine Freude machen wird. Es hat mir Ihret-
wegen leid gethan sie schreiben zu müssen, obgleich ich

es ohne alle Bitterkeit gethan habe. Aber seine Schrift
ist zu schwach und in der That doch auch zu beißend als
daß nicht die gelindeste Gegenüberstellung von Gründen

und besser erklärten Stellen nach Bit5erkeit aussehen müß-
te. Gerhard nannte sie mir besonnener als wohl Roß sonst
Manches geschrieben habe, und schien auf seine Seite zu
treten. (Dies daß ich gegen Roß schrieb unter uns . )
Desto mehr Freude macht mir Mommsens Römische Geschichte
von der ich mich seit einigen Tagen schwer trennen kann.
Welche ein gelungenes und reichhaltiges Buch ! Hat er

den Plan dazu schon längere Zeit verfolgt gehabt ? Da

sieht man was die Geschichts- und Sprachforschung der vo
rigen Generation für ein Erbe auf die jetzige gebracht
hat, damit zu wuchern. Aber so gern ich von Ihnen von
Mommsens Plänen und Studien hören möchte, so müssen Sie
noch mehr mich in Kenntnis der Ihrigen halten, die gewiß
auch sehr munter voranschreiten. Ich lese diesen Sommer
sechsstündig Kunstgeschichte, und möchte wie gewöhnlich

über das, worüber ich vortrage, gern wenigstens Grundli-
Welcker an Jahn
Bonn, 28. Juni 1854

nien niederschreiben und was dazu gehört weiter verfol-
gen als es im Fortgang thunlich ist. Schreiben Sie mir
ja bald wieder, liebster Freund - Sie sind mir besser
als die Andern alle, die zugleich Studienbrüder sind :
und recht gut seyn, was mir Bedürfnis ist, kann man doch
nur denen, die auch ihrerseits Einem herzlich wohlwollen.

Wie kommt Ihnen Gerhards Mythol(ogie) vor ? Ich
habe einen Theil der Götter genau angesehen - nicht ohne
Verdruß über Manches - und besonders auch über alle die
diplomatischen Citate - welches Zeugs ! Redlichste An-
strengung, achtungswerthester Fleiß -— und für den der
Wahrheit und Klarheit sucht - unter den Eigenen - wie
viel ? Ach nicht die Mythologie war für diesen Freund
das passende Fach.

Doch genug - und nur ein lieber Abschiedsgruß.

Ihr
FG Welcker.
£Tn

Welcker an Jahn
Bonn, 21. Juli 1854

Bonn 21. Jul. 54.

Ich wollte ihnen schon seit mehreren Tagen wie-
der schreiben, liebster Jahn, außer dem Turnus, nur um
Sie einen Augenblick in der Ihnen verdrießlichen Arbeit
zu unterbrechen. Da erhielt ich Ihren mich überraschen-
den Antrag, worauf ich mich gleich erkläre. Bei der
Äußerung die ich Ihnen that, habe ich nicht entfernt an
Aufgeben der mythol(ogischen) Arbeit gedacht : es ist
mir öfter ähnliches Gelüsten bei den Vorlesungen, zu de-
nen nicht die Wahl, sondern der Beruf mich geführt hat-
te, gekommen. Also die leidige große Mythologie muß zu
Ende geführt werden, und ich weiß nicht ob der Druck in
einem Jahr schon beginnen kann, da ich vorher das Ganze
wenigstens fast beendigt haben muß. Einzelne Punkte
halten mich oft so lang auf daß ich eine Abhandlung da-
rüber schreiben könnte. Also vor zwei Jahren würde ich
keum rechnen frei zu werden. In meinen sen aber soll
man auf lang hinaus keine Verpflichtung übernehmen, wo-
durch der Andre mehr als nach der allgemeinen Unsicher-
heit des Menschenlebens ausgesetzt würde. Sagen kann
ich nur daß ich, wenn ich frei wäre, vor andern Arbeiten
gern über die alte Kunst ins Reine bringen möchte was

ich auf die eine oder die andre Art vorbereitet habe,
Welcker an Jahn
Bonn, 21. Juli 1854

und daß gerade die Form und Bestimmung, welche im Zusan-
menhang mit den andern Reimerschen Schul- und Weltbüchern
sich darbietet, mich mehr anziehen würde als die einer
ausführlichen, gelehrt begründeten Darstellung. Sie,
mein leiber Freund, urtheilen ohne Zweifel viel zu par-
theiisch, indem Sie mich für den geeignetesten Vertreter
dieses Fachs in der Reihe mit solchem Accent vorschlagen.
Große Wahl hatten Sie freilich nicht. Ich könnte nur
noch an Brunn denken, und dieser wird theils die nächs-
ten Zeiten ganz für sich brauchen, und ist andern theils
bis jetzt wohl noch nicht auf alle Theile der Sache ein-
gegangen indem er bei andern höchst bedächtig festhielt.
Aber überlegen Sie mit Herrn Reimer, mit Brunn selbst,
wenn es Ihnen zweckmäßig scheint. Ich kann nur sagen,
daß wenn ich die Mythologie hinter mir und zu einer neu-
en immerhin großen Arbeit Kraft habe, dort aber noch res
integra iat, ich mit Vergnügen mich dieser widmen würde.
Daß Sie aber sich von ihr lossagen wollen, mag durch Ih-
re andern Verpflichtungen und durch Ihre lage überhaupt
hinlänglich motivirt seyn - Vielleicht aber sind diese
Verpflichtungen eher gelöst als die meinigen, und dann
kehren Sie zu der jetzt abgeschüttelten zurück, was Al-
les erwogen doch das erwünschteste wäre.

Vorgestern hat mich Preller besucht auf der Rei-
Welcker an Jahn
Bonn, 21. Juli 1854

se nach Paris und mir die Hoffnung belebt, daß es mit
Ihrer Reactivirung bald recht glücklich sich machen
soll, wie er nach längerer Pause jetzt wieder in der
zufriedenstellendsten Thätigkeit ist. Eine amtliche
Thätigkeit ist uns neben unsrer Art von freier Arbeit
und nach allen unsren Gewohnheiten immer wünschenswerth
und nothwendig. Leid thut es mir daß Sie das Familien-
leben bald wieder entbehren sollen, sehr leid. Aber
Ihr Charakter, Ihre Denkart lassen mich doch für Ihre
Zufriedenheit nicht bangen. Geduld nur noch eine Weile
Die Naumann dankt und grüßt bestesn. Ein großes Zei-
chen für den Stand Göthes unter uns daß ein paar solche
Versehen wie jene auch von einem so großen Göthekenner
wie Sie für ungedruckt passiren konnten. Ich meines
Theils machte nicht einmal über F A Wolf lachen als er
ein paar Briefe Ciceros in der Berliner Bibliothek ent-
deckte, die sich dann in allen Ausgabrn fanden - Gestern
erhielt ich auch Ihren Winckelmann - wiederum die voll-
ständigste wohlgeordnetesten Nachrichten : aber warum
übergingen Sie ganz die Büste im Pantheon, jetzt im Ca-
pitol ? Sie ist verschönert in München im Museum, wie
Ihnen gewiß eben so gut bekannt ist, und Wolf in Rom hat
sie auf Brauns Anregung ebenfalls verschönert nach sei-

ner Art wiederholt. Daß Sie über die Vasen erschopfend
J

zu
Ir

Welcker an Jahn
Bonn, 21. Juli 1854

schreiben ist mir sehr lieb. Niemand versteht so gut
wie Sie das Material zu bezwingen und ohne daß es sich
vordrängt das Einzelne und Einzelste unterzubringen.
Dazu wird als Ganzes die Arbeit neu zu allgemein will-
kommen seyn. An Ritschls Jubiläumstag haben wir sehr
fröhlich gezecht bis 2 Uhr, und er selbst hielt aus.
Mein alter Schüler Classen von Frankfurt war mit Fleck-
eisen zu dem Feste gekommen.

Das herzlichste Lebewohl von Ihrem treuen

FG Welcker
